

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.603758-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cleuza David dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

                                                Vistos.


MARIA CLEUZA DAVID DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Repetição de Indébito c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO BMG S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido constrangimentos e dissabores pelos descontos indevidos efetuados em seus vencimentos de aposentada relativos às prestações (17ª a 21ª) já quitadas do contrato de empréstimo firmado pelas partes, fazendo jus à devolução do valor que pagou a maior (sem os descontos devidos pelo pagamento antecipado), bem como à devolução do valor correspondente as parcelas que foram descontadas, além da condenação do réu no pagamento de danos morais no importe equivalente a 50 (cinquenta) vezes o valor das parcelas descontadas irregularmente e mais 50% (cinquenta por cento) do valor das parcelas, a título de danos materiais. 

Alega a autora ter contraído empréstimo junto ao Banco réu e faltando pagar as parcelas nºs 17ª a 21ª, no valor de R$ 311,00 (trezentos e onze reais) cada, totalizando R$ 1.555,00 (um mil quinhentos e cinquenta e cinco reais) resolveu quitar o débito. 
Para tanto, entrou em contato com o réu, que emitiu boleto no valor de R$ 3.084,06 (três mil e oitenta e quatro reais e seis centavos) relativo às parcelas 17 a 21 do contrato. Pagou o o valor do boleto em 15/04/2008. No entanto, mesmo depois de ter efetuado o pagamento das parcelas, indevidamente, o requerido continuou descontando de seus vencimentos os valores das parcelas já quitadas. Assim, tendo efetuado pagamento antecipado sem o abatimento de qualquer desconto ( redução proporcional dos juros e demais acréscimos), além de ter havido pagamento a maior, faz Jus à devolução das quantias recebidas indevidamente pelo réu, nos termos do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor.

Disse, ainda, que em razão de tais fatos teve de contrair empréstimos, passando por privações desnecessárias, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a instituição ré a devolver os valores que foram pagos a maior (pelo pagamento antecipado sem abatimento dos juros e devolução dos valores descontados indevidamente de seus vencimentos por estar a dívida quitada com a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, além de 50 (dez) vezes o valor do pagamento a maior, a título de danos morais e 50% desse valor pelos danos materiais sofridos. Juntou documentos (fls. 05/30).

O réu foi citado (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 42/53), requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com a autora contrato de empréstimo pessoal em 12/03/2003, que foi renegociado, ante o seu descumprimento, assumindo a autora o pagamento do empréstimo em 21 (vinte e uma parcelas) com início em novembro de 2004. 
Alegou, ainda, que não era possível a concessão descontos para pagamento das parcelas em aberto (17ª a 21ª), uma vez que a autora estava inadimplente a mais de dois anos. E mais, disse que não há se falar em restituição de valores porquanto já foram devolvidos. Admitiu apenas ter deixado de restituir uma prestação. Impugnou a ocorrência dos danos morais e materiais.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 70/72).

As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 76/77) da lide.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de repetição do indébito cumulada com ação de indenização por danos morais visando a condenação do requerido no pagamento do valor das parcelas descontadas indevidamente dos vencimentos (aposentadoria) da autora, mesmo após a quitação dívida; a restituição do valor pago a maior quando da efetivação do pagamento antecipado das parcelas de nºs 17 a 21, além da quantia correspondente a 50 (cinquenta) vezes o valor das parcelas descontadas a título de danos morais e 50% desse valor pelos danos materiais sofridos.

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada pelas partes, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Ademais, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, o que reforça o julgamento do feito no estado em que se encontra. 
A ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré, instituição bancária é fornecedora de produtos e serviços e a autora consumidora na posição de destinatária final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se os descontos efetuados nos vencimentos da autora depois do pagamento das parcelas de nºs 17 a 21 do empréstimo firmado pelas partes (fls.54/56), enseja danos morais, danos materiais e devolução do valor pago a maior ou não. 

Pois bem.

Pelo que se depreende dos autos, mormente pelos documentos juntados pelo réu, fatos que foram omitidos pela autora na inicial, as partes firmaram contrato de empréstimo pessoal em 12/03/2003 (fls. 54/56) no valor de R$ 6.338,72 para ser pago em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 341,94 (trezentos e quarenta e um reais e noventa e quatro centavos). Em razão do não pagamento das prestações (demonstrativo de fls.56) o contrato foi renegociado em 28/10/04, assumindo a autora perante o banco em 28/10/2004 o pagamento do empréstimo em 21 (vinte e uma) parcelas de R$ 341,94 (demonstrativo de fls. 57), com vencimento a primeira parcela em 15/11/2004.

A autora efetuou o pagamento de parte das parcelas (quatro prestações) e ficou inadimplente. Somente depois de dois anos do não pagamento com os descontos efetuados nos vencimentos da autora as parcelas voltaram a ser pagas (fatos que foram omitidos pela autora na inicial).

É certo que autora efetuou o pagamento das últimas parcelas (da 17ª a 21ª) mediante boleto bancário (fls.09), emitido pelo requerido, em 15/04/2008. No entanto, tal fato comprova que o pagamento das últimas parcelas do financiamento não foi efetuado antecipadamente, como alega a requerente na exordial, uma vez que na data do pagamento (abril de 2008) estava em mora. 

Ora, se o refinanciamento tinha como data final o vencimento da 21ª (vigésima primeira) parcela em 15/07/2006 e o pagamento foi efetuado em 15/04/2008, como resultou incontroverso pelo documento acostado às fls. 09, como pode a requerente pleitear desconto proporcional aos juros e demais encargos se estava inquestionavelmente em mora? Razão não assiste à autora.

Nesse cenário o pedido deduzido no item 8 da peça vestibular fica afastado, mormente porque não há se falar em devolução do que pagou correspondentes às prestações 17 a 21 do empréstimo, uma vez que o pagamento foi feito quando a requerente estava em mora há mais de dois anos (fls. 57). Não se verificou, portanto, o alegado pagamento antecipado, caindo por terra as alegações da autora.

No tocante à restituição dos valores descontados pelo réu depois do pagamento efetuado em abril de 2008, razão em parte assiste à requerente, porquanto, como já admitido pelo próprio requerido, em sua defesa (fls. 42/53), quatro parcelas do empréstimo das cinco descontadas equivocadamente já foram restituídas, restando apenas o pagamento de um desconto no valor de R$ 311,00. Vejamos:

Pelos documentos encartados resultou comprovado estreme de dúvidas que mesmo depois do pagamento das parcelas faltantes (da 17ª a 21ª), em abril de 2008, o banco réu efetuou, equivocadamente, 05 (cinco) descontos indevidos, no valor de R$ 311,00 cada, nos vencimentos da autora de abril a agosto de 2008 (documentos de fls. 12/15 e 20) correspondentes ao total de R$ 1.555,00.


Os documentos de fls. 21; 24 e 27, juntados pela requerente, confirmados pelos documentos de fls. 58/60, juntados pelo banco, comprovam estreme de dúvidas que o banco já devolveu à autora a quantia de R$ 1.244,00 (um mil duzentos e quarenta e quatro reais) relativas ao pagamento de 04 (quatro) descontos, estando uma parcela em aberto e que deve ser honrada pelo réu. 


Nesse contexto, os pedidos constantes dos itens 9 e 10 da inicial devem ser parcialmente acolhidos, cabendo ao banco réu ser compelido a devolver à autora o valor que foi descontado indevidamente e que ainda não foi restituído (R$ 311,00), por já estar pago desde abril de 2008, devidamente corrigido.

Urge realçar não ter se verificado nos autos qualquer responsabilidade por parte da autora pelos descontos efetuados equivocadamente pelo banco réu, mormente porque a dívida estava paga. Em verdade, a responsabilidade pelos descontos é exclusiva do réu, que por negligência e desorganização não procedeu às baixas em seu arquivo, deixando de comunicar à Prefeitura de São Paulo para não mais proceder aos descontos nos vencimentos da requerente, em especial, porque a dívida envolvendo a autora já estava quitada, devendo, por isso, ser responsabilizado. É fato incontroverso de que o banco réu ao continuar efetuando os descontos mesmo depois do pagamento da dívida, praticou ato ilícito.

Insta notar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do banco/requerido pelos danos decorrentes dos descontos realizados irregularmente, notadamente pela falta de cautela com que agiu ao continuar efetuando descontos nos vencimentos da autora mesmo estando a dívida paga, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  

Na realidade, notadamente pelos documentos juntados, repita-se, está patente a falha na prestação de serviço pelo réu. O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir a ocorrência de transações bancárias de forma indevida.
De mais a mais, como sabido, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão. Pelo contrário, o próprio réu admitiu estar devendo um desconto, que ainda não foi restituído à autora, confirmando em parte os fatos descritos na inicial.

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).
Desta feita, não há se falar em culpa exclusiva do consumidor, estando comprovado que os descontos indevidos ocorreram por negligência e responsabilidade da instituição ré, devendo devolver os valores recebidos a maior.

Aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento em parte do pedido no tocante aos danos materiais. 

Como já ressaltado parte do valor já foi restituído à autora, devendo, portanto, o réu ser condenado a pagar o valor de R$ 311,00, devidamente corrigido, desde o último desconto indevido, que se deu em agosto de 2008 (fls. 14). 

Note-se, que tal devolução corresponde também aos danos materiais, porquanto não há nos autos prova de que a autora tenha tido outros prejuízos em razão dos descontos. Até porque o réu depositou na conta corrente da autora a quantia de R$ 1.244,00, sendo certo que antes mesmo dos descontos indevidos, como se pode observar pelos extratos bancários juntados com a inicial (fls. 21/29), a requerente já estava com dificuldades financeiras. Estava com saldo negativo e com vários cheques devolvidos por insuficiência de fundos. Fatos que não podem ser atribuídos ao banco réu.

No confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável de ter o requerido agido dolosamente ao efetuar os descontos indevidos nos vencimentos da autora, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende a autora. 
Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (devolução em dobro do valor cobrado indevidamente) supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. 

In casu não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência parcial do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei (devolução do valor em dobro). 

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 
"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a instituição bancária ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que a autora tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda.
Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 


Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI


Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca nâo informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI


"NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO INDENIZATÔRIA POR DANOS MORAIS. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. MEROS DISSABORES. Não há notícia de que em decorrência dos presentes fatos tenha havido qualquer mácula ao crédito do apelante. Não houve cadastramento junto a órgãos de proteção ao crédito, bem como não houve a devolução de outros cheques por ele emitidos. A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano o que, salvo prova de real constrangimento ou exposição da pessoa â situação vexatória, não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização, sob pena de o Poder Judiciário estar abrindo portas a uma industria indenizatória e de enriquecimento sem causa dos postulantes. APELO DESPROVIDO".

Com efeito, não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu in casu.

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: "(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. (...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação. Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier. 

Meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Assim, em qualquer situação, ainda que indevido os descontos, inexiste dano moral no caso em tela, mas sim, um mero dissabor.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu BANCO BMG S/A a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 311,00 (trezentos e onze reais) acrescidos de correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, a partir da data do último desconto indevido (agosto de 2008 - fls. 20), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios se compensam nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
