

SENTENÇA

Processo:003.08.603224-3 - [Classe do Processo no 1º Grau]



VISTOS, ETC.



FERNANDO LAFAIETE SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, promove contra UNIDA EMPRESA JORNALÍSTICA BRASILEIRA LTDA. - UNIBRAS a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo que em decorrência de celebraçãop de contrato celebrado por terceiro com a Ré teve seu nome indevidamente apontado a restrição junto a entidade de proteção ao crédito. Argumenta com a inexistência de negócio jurídico subjacente e com sua culpa. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o processamento do presente feito e a final prolação de sentença que declare a inexistência de relação cambial entre Autora e Ré e a condene no pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada por este Juízo, com as demais cominações de praxe. 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida por despacho de fls. 28 dos autos. Foi oferecida contestação às fls. 38/46, sem preliminares e com defesa circunstanciada quanto ao mérito. Argumenta, nesse particular com a interferência de terceiros estelionatários que teriam dado causa à relação subjacente. Inviável, pois, tanto o pedido articulado em sede de declaratória como de indenização por danos morais. 

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO

DECIDO

Saliente-se quanto ao mérito, primeiramente, que a presente demanda, pelo menos no que diz respeito à matéria atinente à inexistência de relação jurídica, tem cunho eminentemente declaratório. A sentença se prestará apenas a declarar a existência ou inexistência de relação comercial entre o Autor e a Ré. Frise-se, ademais, que ao Réu incumbiria a prova da existência de relação jurídica cambial entre a Autora e ele. E isso pela razão pura e simples de que a aplicação do preceito contido no inc. I do art. 333 do CPC implicaria em impor ônus excessivamente gravoso para o Autor. À semelhança da ação de despejo por falta de pagamento compete ao Réu a prova do cumprimento da obrigação, não ao Autor a prova do descumprimento. 

Ora, o exame dos autos indica que não houve relação jurídica entre as partes, decorrente de prestação de serviço especificamente ao Autor. Essa, tão somente, a prova a ser produzida pelo Réu. Não se pode abstrair a circunstância de que o devedor só pode ser responsabilizado sob o prisma de executividade se houve causa (vale dizer negócio jurídico subjacente) na emissão da cártula. Ocorre que não se prova por qualquer forma admitida em direito se efetivamente aconteceu a prestação do serviço ao Autor ou a pessoa por ele indicada.. Tratando-se de relação de consumo por equiparação (nos termos do art. 17 do CDC) tem-se por incontroverso que se trata de demonstração de fato plenamente inserido na esfera de influência da Ré. Observe-se a respeito a jurisprudência:
TJRJ-03269) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso.
(Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original).
Quanto à indenização por danos morais há de se ponderar com o fato de que a responsabilidade civil aquiliana demanda prova de culpa. Ora, inexistindo relação cambial entre Autor e Ré tem-se como incontroverso que qualquer não há culpa de parte daquela, que possa determinar a eclosão do dever de indenizar. Se a Ré nunca celebrou negócio jurídico com o Autor sequer teve a oportunidade de agir de forma a lesá-lo. Ao apontar o nome do Autor a restrição o que a Ré, contratante de boa-fé, fez, foi tão somente exercer direito decorrente dessa condição, tendente a preservar suas prerrogativas em relação a crédito de que seria titular. Inexistindo prova de que tenha agido com culpa (e tal prova ainda uma vez seria do Autor) incabível a condenação em danos morais. Pondere-se com o fato de que os incs. I e II do § 3] do art. 14 do CDC são expressos em referir a exclusão do dever de indenizar em caso de demonstração de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que se enquadra perfeitamente na hipótese destes autos. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência de relação jurídica cambial entre Autor e Ré e CONDENO o Réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da ação, arbitrados estes em 15% do valor dado à causa, do qual arcará com 75%, em face da parcial sucumbência. 
P.R.I.C.


Campinas, quinta-feira, 27 de Maio de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
