

SENTENÇA

Processo nº:0603064-70.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab / SP
Requerido:Dirceu Alberto Custodio e outro


CONCLUSÃO
Em 12/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por Companhia Metropolitana de São Paulo  COHAB/SP contra DIRCEU ALBERTO CUSTÓDIO e MARGARETH MARIANO P. CUSTÓDIO, sustentando, em síntese, que foi celebrado contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na Rua David Banderalli, nº. 417, apartamento 13, Bloco f, Conjunto Habitacional Itaquera I-C, nesta Capital, e que os requeridos  estão inadimplentes desde setembro de 1996, pugnando pela rescisão contratual, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como da perda de todas as prestações pagas. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/49).
Determinou-se a emenda da inicial para adequação do valor atribuído à causa (fls. 50), que foi cumprida pela autora.
Concedida a antecipação de tutela (fls. 74/76).
A ré MARGARETH compareceu espontaneamente nos autos (fls. 89/90), tendo interposto recurso de agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a antecipação de tutela. 
Apresentou, ainda, contestação com documentos (fls. 10/198), sustentando adimplemento com depósitos judiciais nos autos da ação civil pública que tramita perante a 13ª Vara da Justiça Federal desta Capital ajuizada pela ACETEL, de modo que, por força de decisão de antecipação de tutela nesses mencionados autos, a requerente estaria vedada de promover a majoração dos valores das parcelas, além de a ré não violar dever contratual. Pugna pela suspensão do feito até o julgamento do recurso, além de pugnar pela improcedência do pedido relativo à perda de valores pagos. 
Concedida a antecipação da tutela recursal (fls. 198).
Determinou-se à ré que juntasse aos autos cópia da sentença, da certidão de objeto e pé dos autos que tramitam perante a Justiça Federal. 
Houve réplica (fls. 209/212).
O réu DIRCEU compareceu também espontaneamente nos autos (fls. 220/221), ratificando os termos da resposta ofertada pela ré MARGARETH. 
Saneado o feito (fls. 227).
A Superior Instância deu provimento ao agravo para revogar a antecipação de tutela (fls. 239/243).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à ré (fls. 245).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, em comum acordo, as partes pugnaram suspensão do processo, a fim de buscarem a composição (fls. 248).
Novamente, determinou-se que os réus trouxessem aos autos extrato dos autos que tramitam perante a Justiça Federal, bem como certidão de objeto e pé e cópia da sentença (fls. 257).
Os réus cumpriram parcialmente o determinado (fls. 261/321).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito.
A autora pretende a rescisão do contrato, espécie de resolução com base no inadimplemento contratual.
Pois bem, muito embora se trate a autora de pessoa jurídica voltada à habitação popular, não tem o escopo de ser gratuita, cabendo aos seus mutuários o pagamento das prestações a fim, inclusive, de viabilizar o financiamento e a construção de outros imóveis populares. Assim, caberia á requerida o pagamento das parcelas.
A perpetuação do inadimplemento e a manutenção dos réus no imóvel prejudicam todos aqueles inscritos nos programas habitacionais geridos pela requerente que esperam, ansiosamente, a disponibilidade de um imóvel ou mesmo a construção dele para sua moradia. 
De outro lado, o fato de tramitar perante a Justiça Federal ação ajuizada pela ACETEL e de haver depósito judicial das parcelas em favor da autora não tem o condão de afastar a pretensão do pedido formulado pela autora.
Explico: 
Comprovaram os réus que de fato foi ajuizada ação em face da autora perante a Justiça Federal. Todavia, pelo que se verifica às fls. 284/301, a mencionada ação, perante o réu DIRCEU foi julgada improcedente (fls. 289), tendo sido negado seguimento ao recurso interposto por mencionada Associação, conforme se verifica da cópia ora acostada aos autos. 
Desta forma, considerando-se que o pedido foi julgado improcedente em relação ao réu DIRCEU, evidente que os depósitos efetuados naqueles autos não tem o condão de afastar o inadimplemento nesses autos.
Ressalta-se que foi interposto recurso especial e extraordinário. Todavia, estes não tem, via de regra, efeito suspensivo, de modo que o que restou decidido no acórdão em comento e, consequentemente, na sentença proferida, tem eficácia.
Assim, cumprida, pois, a exigência da prévia interpelação, de rigor a procedência dos pedidos de rescisão contratual e de reintegração.
Não havendo cumprimento da obrigação de efetuar o pagamento das parcelas, os requeridos deram causa à extinção anômala do contrato. 
Todavia, em relação ao pedido para compensação, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Deixo de apreciar a eventual devolução das parcelas pagas, por não haver na reconvenção pedido nesse sentido. Caberá aos requeridos pleitear pela via própria, caso necessário, a devolução das parcelas pagas.
A única sanção prevista para o inadimplemento e rescisão contratual por culpa é a reintegração do imóvel, o que ora se acolhe, por não afrontar qualquer norma de consumo.
Tendo em vista que a ré não invocou qualquer retenção sobre benfeitorias feitas, está preclusa a reclamação pelos requeridos de qualquer valor a este título.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para tão somente declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial e determinar a reintegração na posse do imóvel por parte da autora. Notifiquem-se os réus para que desocupem voluntariamente o imóvel em trinta dias. Após, expeça-se o necessário, devendo a autora dispor do necessário para o cumprimento da ordem de reintegração. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma das partes arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores em relação à requerida, que é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2012.
