

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603967-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Márcio Vieira Lopes
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662. Ad hoc
Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Nunes da Cruz, RG nº 48668476 (SSP/SP) .

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
Alegou o autor que mantinha com a ré contrato de conta corrente para recebimento de salário, entretanto, no fim de 2008 fora demitido da empresa em que trabalhava e, desde então, não mais movimentou a referida conta, tendo sido surpreendido com a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes por dívida decorrente, supostamente, de tarifa, a qual impugna.
A instituição financeira, em contestação, apenas assevera que o autor teria abandonado a conta corrente e não encerrado formalmente, de modo que incidiram tarifas, o que gerou o débito negativado.
A ré não trouxe qualquer informação de que o autor tivesse efetivamente movimentado ou feito qualquer operação em sua conta bancária, ou seja, trata-se de fato incontroverso que não o fazia, não sendo lícito, portanto, a cobrança de qualquer tarifa ou taxa, a que título for.
No mais, sequer a ré comprovou, satisfatoriamente, que havia previsão contratual para cobrança de tarifas, seus valores, e que o valor negativado seria delas decorrentes, trazendo apenas argumentações genéricas.
Não havendo prova da previsão contratual para cobrança de tarifas e não havendo prova da gênese da dívida, esta deve ser declarada inexigível.
Dessa forma, declaro inexigíveis os débitos decorrentes do contrato de nº AD13469082812, apontados às fls. 10.
No que se refere aos danos morais, estes são devidos pois, como aduzido acima, ilícitos os lançamentos efetuados pela ré e que ensejou a dívida levada a anotação junto ao cadastro de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
 Fixo, como valor de indenização por danos morais, o montante de R$ 4.000,00.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados e o faço para declarar inexigíveis os débitos decorrentes do contrato de nº AD13469082812, apontados às fls. 10, levado a anotação perante o SERASA/SCPC e condeno a requerida a pagar ao autor o montante de R$ 4.000,00, a título de danos morais, devendo incidir correção monetária a partir desta data e com juros de mora desde 05 de outubro de 2012.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
