

SENTENÇA

Processo nº:0603048-75.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Soares Barbosa e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Os autores aduzem que o poder público  registrou  alteração contratual de pessoa jurídica e aceitou a inclusão de seus nomes como sócios com base em instrumento de alteração contratual falsa, pelo que pedem a declaração de inexistência do registro da empresa e a condenação da requerida a lhes indenizar os danos morais, tendo em vista a sua responsabilidade objetiva. Ofertaram documentos.

A Fazenda Pública ofertou contestação na qual argumenta que não responde pelos fatos na medida em que somente faz o exame formal dos documentos e procede aos arquivamentos no interesse privado, bem como na qual impugna a pretensão indenizatória. Ofertou documentos.

Em favor dos demais sócios da empresa, que foram citados por edital, contestou o feito por negação geral a Defensoria Pública.

Houve réplica, o feito foi sanedado com a interposição de agravo retido pela FESP, e após a realização da prova pericial as partes se manifestaram em alegações finais nas quais reiteram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

O laudo pericial de fls. 394/334 comprova a falsidade alegada na inicial e, mais, as características grosseiras do fato, tendo em vista que aferível  por simples exame visual como o revela a observação do material gráfico reproduzido no referido laudo, do que aflora a alegada nulidade do ato que agora, com a prova produzida, deve ser reconhecida em sede de tutela antecipada.

Isto significa, ainda, que o funcionário sentado no balcão da Junta Comercial podia observar a falsidade pelo simples exame superficial dos documentos apresentados nos termos do art. 37 da Lei n.º 8.934/94 para o exame formal, já que de fato a repartição nada tem com relação ao mérito dos atos societários, e deixou de fazê-lo, dando assim causa à concretização da fraude iniciada por terceiros.

Se assim é, a falta do serviço administrativo concorreu para o fato, e assim a administração pública deve responder por ele nos termos do art. 186 do Código Civil.

É de se anotar que entre os atos de verificação formal dos documentos apresentados à Junta encontra-se o de verificar a realidade das assinaturas, tanto que os documentos deve estar assinados e a prova de identidade deve ser exigida, conforme o disposto no já citado art. 37 da Lei n.º 8.934/94. Não é possível à Fazenda Pública afirmar que nada tem com o fato. 

Ainda que assim não se entendesse, o simples fato da assunção do encargo pelo serviço público gera a sua responsabilidade pelo risco administrativo ? art. 37, § 6.º, da Constituição Federal.

O ilícito existe, e o dano é inerente ao fato. 

A indenização para cada autor é fixada no valor correspondente a cinquenta salários mínimos, o que equivale a R$ 23.250,00 (50 x R$ 465,00), que sofrerá atualização monetária e o acréscimo de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ.

Pelo exposto, julgo procedente a ação,  declaro a nulidade do arquivamento discutido nos autos em sede de tutela antecipada, e, no mais, condeno a FESP a pagar para cada autor indenização de R$ 23.500,00 acrescida de juros desde a data do arquivamento e de correção monetária a partir desta sentença, tudo na forma da Lei n.º 11.960/09.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
