

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603472-22.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria José da Silva
Réu(é)s:Marcelo Assis da Silva Intermediação Financeira EPP - Aerocred Intermediação Financeira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/10/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Arnaldo Mocarzel, OAB/SP nº 44184.

Réu(é)(s) Marcelo Assis da Silva Intermediação Financeira EPP - Aerocred Intermediação Financeira, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gisele Rodrigues de Oliveira , RG nº  35171967 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aclécio Rodrigues da Silva, OAB/SP nº 256676

AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que contratou empréstimo junto ao BMG, e não junto à ré Aerocred, sendo que os valores não foram liberados para quitação de seus empréstimos junto à Caixa Econômica Federal nem depositados em sua conta. Disse que os valores dos contratos já foram declarados inexigiveis, mas pretende ser ressarcida pelos danos morais sofridos. A autora reconheceu como sua a assinatura aposta no documento de fl. 103, mas não reconhece o teor de tal documento.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, afasto a preliminar arguida pela ré.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao mérito.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora contratou dois empréstimos que se destinavam a quitar empréstimos anteriores junto à Caixa Econômica Federal (fls. 14/17), e que os valores contratados foram disponibilizados pela ré (fls. 96/99).
Em resposta ao ofício expedido por este Juízo, a Caixa Econômica Federal afirmou que os pagamentos de fls. 96 e 98 foram revertidos em seu favor, e que se referem aos boletos de fls. 97/ e 99, que foram emitidos pela CEF, referentes a dois contratos firmados pela autora, sendo que os valores de referidos boletos foram calculados para a quitação dos contratos e que o pagamento era suficiente para quitá-los, mas não houve a baixa dos contratos no sistema (fl. 142).
Dessa forma, vê-se que a ré cumpriu sua parte na avença, ao liberar o numerário constante dos documentos de fls. 14/17, tendo a autora reconhecido sua assinatura no documento de fl. 103.
Embora não reconheça o teor de referido documento, não se infere, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha sido induzida, intencionalmente, por quem atuasse em nome da parte ré, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagido a tanto.
Assim, não há falar em inexigibilidade de valores pela ré.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
No caso dos autos, a autora firmou os contratos de fls. 14/17, que agora questiona. Consequentemente, aceitou suas condições.
Como já consignado, a ré cumpriu sua obrigação, sendo que problemas para a baixa dos contratos que deveriam ser quitados junto à Caixa Econômica Federal não são de responsabilidade da requerida, já que esta liberou os valores para a quitação dos contratos, sendo que questionamentos quanto a esses contratos extrapolam os limites da presente demanda. 
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.








ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
