

CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juíza de Direito. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Reclamação:009.08.603035-1 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Aparecida Duarte Garcia
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato (cf.fls.12). 
Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls.10, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação. Aliás, do termo de audiência, assinado por representante da ré e seu advogado, consta idêntica advertência, quanto ao início da fluência de tal prazo, que, no entanto, fluiu in albis (fls.19).
A pretensão deduzida procede apenas em parte.
Os danos morais afirmados pela autora são incontestáveis, tendo em vista o tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta tais empresas. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos, mesmo porque até mesmo a data da instalação da linha telefônica foi informada à autora através do PROCON (cf.fls.6). 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação, etc. 
Entretanto, diante das circunstâncias do caso concreto, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$2.500,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta desidiosa ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por APARECIDA DUARTE GARCIA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em disponibilizar à autora, em quinze dias a contar da intimação, os serviços de telefonia através da linha 2011-3629 ou, comprovada a impossibilidade técnica, através de outra linha telefônica e, ainda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
