

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0603751-59.2008.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eunice Garcia Correa - CPF 279122648-68
Osmar Pereira Machado Junior - OAB Nº 134425
Requerido:Ana Maria Ekstein, CPF 166.611.328-09
Data da audiência:21/07/2011 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Aos  21/07/2011, às 13:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou prejudic ada, face a ausência da ré, mesmo estando ciente desta audiência às fls. 84 dos autos, ficando, desde já, decretada sua revelia. Antes da instalação da audiência a ré foi aguardada por 15 minutos.  Após, a MMa. Juíza proferiu a seguinte sentença:  Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.  Tendo em vista a ausência da ré da audiência de instrução, apesar de intimada, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95). Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Ademais, a própria requerida, no boletim de ocorrência de fls.10/13, assumiu a responsabilidade pelo acidente. Tratando-se de colisão traseira, cumpre anotar que se exige do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente, consoante determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29. A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. Quanto aos danos materiais, restaram configurados pelo pagamento da franquia e gastos com aluguel de veículo e despesas de táxi. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar ANA MARIA ao pagamento de R$2760,98, valor a ser atualizado desde o desembolso e e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).NADA MAIS. A escrevente,      Cecília. 



A:Adv.A:
