

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603821-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Benedito Miguel dos Santos
Réu(é)s:Tim Celular S.A. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alberto Rodrigues dos Santos, OAB/SP nº 137.110.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maryanne Araujo Lopes, RG nº 48.151.725-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.


CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o nome do autor somente foi retirado da restrição por ordem judicial.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Como a parte autora alegou que não solicitou a migração da linha telefônica referida neste feito, da modalidade pré-paga para pós-paga (circunstância que, por seu turno, teria ensejado a formação de débito em desfavor do autor, o qual lastreou a negativação em desfavor dele), era ônus da requerida demonstrar cabalmente que houve tal solicitação da parte autora.
Isso porque não somente é de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus, não trazendo aos autos elementos de convicção que comprovem sobredita solicitação, pela parte autora. 
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrado que o autor tenha solicitado a migração de sua linha, para a modalidade pós-paga. 
E ainda que se ventilasse suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como é de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe dados probatórios para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para efetuar supracitada migração, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a requerida solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
