

Vistos



ANDRÉ LUÍS PUNTI SANCHEZ, já qualificado nos autos, propôs a presente Ação Ordinária de Revisão Contratual em face de BANCO ITAÚ S/A, igualmente identificado. Em síntese, afirmou que mantêm com o Banco requerido relacionamento contratual através de operações bancárias (contratos de empréstimos). Em razão das altas taxas de juros cobrados, encontra-se com seu salário comprometido em sua integralidade. O contrato celebrado entre as partes tem a natureza de adesão, devendo ser aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Deve ser reconhecida a ocorrência do vício da lesão. O requerido cobrou taxas exorbitantes, criando prestações desproporcionais, a acarretar desequilíbrio entre as partes. O empréstimo tomado de R$ 9.499,65, já passa de R$ 55.000,00. Sofreu danos morais. Requer a procedência para que os descontos se limites a 40% de seus vencimentos, do pedido para declarar a capitalização, a taxa de comissão de permanência, além da condenação na repetição do indébito e nos danos morais sofridos. 

                                       Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 39/35). 

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 97).

                     Regularmente citado, o réu não apresentou contestação no prazo legal, sendo decretada sua revelia (fls. 106).

Manifestação da parte ré às fls. 119/134. 

Decido.

O autor pretende a revisão de contrato de mútuo, alegando que em razão da dívida teve a integralidade de seus rendimentos totalmente subtraída. 

Inicialmente deve-se ressaltar que quem contrata livremente, de certo modo, passa a ser escravo do contrato que celebrou, segundo a regra de que o pacto é lei entre as partes. È certo que tal princípio não tem, no direito atual, sentido absoluto. Pelo contrário, revela-se forte tendência a lhe emprestar significado menos rígido, sem o atingir em sua substância, no entanto, pois isso não atenderia ao interesse da segurança nas relações sociais. Admite-se, então, em caráter excepcional, a possibilidade de intervenção judicial no conteúdo de certos contratos. Para justificar essas exceções ao princípio da intangibilidade dos contratos, a doutrina fez ressurgir uma antiga proposição do direito canônico, a chamada cláusula rebus sic stantibus, e em seguida elaborou construção conhecida como teoria da imprevisão.
 
A cláusula rebus sic stantibus considerava-se inscrita nos contratos de duração e nos de execução diferida, como condição de sua força obrigatória. Afirmava-se, então, que para a conservação da força obrigatória dos contratos, subentendia-se que não deveria ser alterado o estado de coisas existente no momento de sua celebração. Posteriormente, a impossibilidade de prever a mudança desse estado passou a ser considerada essencial à modificação do conteúdo do contrato pela intervenção da autoridade judicial ou à sua resolução. Nos dias atuais, admite-se a relatividade do poder vinculante do contrato pela idéia de imprevisão. Exige-se então que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não tenha podido ser prevista. Necessário, mais, que a imprevisível alteração do estado de fato determine a impossibilidade ou a extrema dificuldade de o contratante cumprir a obrigação. 

     Na lição de Caio Mário da Silva Pereira, para que se possa, sob fundamento na teoria da imprevisão, atingir o contrato, é necessário que concorram quatro requisitos: a) vigência de um contrato de execução diferida ou sucessiva; b) alteração radical das condições econômicas objetivas no momento da execução, em confronto com o ambiente objetivo no da celebração; c) onerosidade excessiva para um dos contratantes e benefício exagerado para o outro; d) imprevisibilidade daquela modificação (Instituições de Direito Civil, Ed. Forense, 5ª Edição, pág. 141).

    No caso dos autos a aplicação da teoria da imprevisão deve ser reconhecida. De acordo com essa, a ocorrência de fatos imprevisíveis, anormais, alheios à ação dos contraentes, e que tornam o contrato ruinoso para uma das partes, acarreta situação que não pode ser suportada unicamente pelo prejudicado. Para sua aplicação, faz-se mister a ocorrência de alguns requisitos, a saber: que o prejuízo resulte de evento alheio ao comportamento das partes; que o evento que determinou o prejuízo fosse não apenas imprevisto, mas imprevisível; que o prejuízo resultante para o onerado fosse significativo, convulsionando a economia do contrato, abalando o equilíbrio das relações contratuais. 

     No caso em exame ficou incontroverso que a conduta do requerido em conceder empréstimos sem a estrita observância das condições financeiras do autor acabou por prejudicar a integralidade de seus vencimentos. Além disso, a instituição financeira requerida tinha pelas condições de avaliar tal situação, já que os vencimentos do demandante são depositados em conta sob sua guarda. 
 
    Destarte, era dever da instituição financeira ter observado a real capacidade econômica da parte contratante na oportunidade da concessão dos empréstimos.

     A retenção total de salário para pagamento de dívida é medida repugnada pelos Tribunais brasileiros em inúmeras decisões. Nesse sentido:
     ILEGALIDADE - Retenção - Salário - Amortização - Dívida - Cheque especial - Nulidade - Cláusula - Contrato. Às instituições bancárias não é permitido apropriar-se dos vencimentos de seus correntistas, ainda que para amortização de empréstimo pessoal ou cobertura de débito oriundo do uso de cheque especial, mesmo que, para tanto, haja expressa anuência do titular da conta, exarada no respectivo instrumento de contrato, vez que tal procedimento constitui apropriação indébita de verba salarial, o que malfere expressa previsão constitucional. Merece, portanto, ser considerada abusiva a cláusula que autoriza o débito automático, na medida em que os vencimentos da correntista são totalmente absorvidos, levando a uma situação de penúria, em prejuízo de sua sobrevivência, a caracterizar desequilíbrio contratual e a permitir a revisão da cláusula. Deve o lançamento limitar-se a percentual que não ponha em risco a satisfação das necessidades primárias da correntista. Maioria. (TJDF - EIC nº 19980110601700 - 2ª Câmara Cível - Rel. Des. Sérgio Bittencourt - J. 12.03.2003).

     Nesses termos, a limitação de 40% prevista no Decreto Municipal que disciplina as consignações de empréstimo a servidores municipais pode ser aplicada por analogia, já demonstra ser razoável. Isso porque os extratos de fls. 68/69 demonstram que seguindo o contrato nos termos pactuados o demandante irá à ruína. 
      
     Com relação à revisão das outras cláusulas, o pedido não merece acolhida.

A comissão de permanência é uma taxa acrescida ao valor principal devido, sempre que há impontualidade no cumprimento da obrigação pelo devedor. A comissão de permanência, cuja estipulação é facultada pela norma do Sistema Financeiro Nacional, em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no art. 4º e seus incisos e art. 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços do estabelecimento creditício pela cobrança dos títulos descontados ou caucionados ou em cobrança simples, a partir de quando se vencerem. A mesma lei básica considera as comissões do plano de 'remuneração de operações e serviços bancários e financeiros' (art. 4º, IX), atenta, aliás, ao sentido estrito da expressão que é a de designar a remuneração ou a paga que se promete à pessoa, a quem se deu comissão ou encargo, de fazer alguma coisa por sua conta (JSTF, LEX 76/299). 

                      Tem, assim, por fundamento, o fato de necessitar, a instituição financeira mutuante, no período de prorrogação forçada da operação, de uma compensação. Sua cobrança foi autorizada pelo Conselho Monetário Nacional (nos termos do art. 4º, IX da Lei 4.595/64), inicialmente pela Resolução nº 15 de 1966, com as alterações das Circulares 77/67 e 82/67 e hoje com respaldo na Resolução nº 1.129/86. As Resoluções 27/66, 368/76 e 389/76 também disciplinaram o assunto. Portanto, lícita é a cobrança dessa taxa, mormente porque pactuada pelos contratantes. O que não é possível, é a cobrança de comissão de permanência cumulativamente com correção monetária (Súmula 30 do STJ), uma vez que ambas tem a mesma finalidade (apesar de existir posicionamento diverso, inclusive do próprio Superior Tribunal de Justiça). Mas essa cobrança não está sendo efetuada.

Prevendo o contrato de mútuo a aplicação da comissão de permanência para se corrigir a dívida, é perfeitamente legal a sua cobrança, uma vez que o contrato faz lei entre as partes (...) (TAMG, 6ª Cam. Civ., Ap. Civ. 258.772-2, in RJTAMG 72/215). 

E os limites da Lei de Usura não são aplicados às instituições financeiras. Nesse sentido, a jurisprudência da Excelsa Corte, que desvincula a taxa de juros decorrentes de operações com bancos do limite determinado pelo Dec. 22.626/33:

A cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não os estipulados na Lei de Usura (RTJ 79/620. Ainda, JSTF LEX 5/124 e JTARS 29/338).

O art. 1º do Dec. 22.626/33 está revogado não pelo desuso ou pela inflação, mas pela Lei 4.595/64, pelo menos ao pertinente às operações com as instituições de crédito ou privadas que funcionam sob o estrito controle do Conselho Monetário Nacional. Na fundamentação do voto, o Min. Oswaldo Trigueiro completa: No item IX, dá-lhe o encargo de limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros. No item XVII, confere-lhe a atribuição de regulamentar, fixando limites, prazos e outras condições, as operações de redescontos e empréstimos. No item XXII, atribui-lhe a competência de estatuir normas para as operações das instituições financeiras públicas, para preservar sua solidez e adequar seu funcionamento aos objetivos da lei. Nesse mesmo julgamento, o Min. Xavier de Albuquerque traz novos argumentos em defesa da tese:

Assim também me parece. O legislador do Dec. 22.626/33 cuidou, ele mesmo, de limitar a taxa de juros, fazendo-o no máximo de 12%. O da Lei 4.595/64, porém, adotando nova técnica para formulação da política da moeda e do crédito, criou o Conselho Monetário Nacional e, conferindo-lhe poderes normativos, quase legislativos, cometeu-lhe o encargo de limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros (art. 4º, IX). A cláusula 'sempre que necessário', contida nesse preceito, parece-me mostrar que deixou de prevalecer o limite genérico do Dec. 22.626/33; a não ser assim, jamais se mostraria necessária, dada a prevalência de um limite geral, único, constante e permanente, preestabelecido naquele velho diploma legal, a limitação que a nova lei atribuiu ao Conselho (RE 78.953, in RTJ 72/916).

De fato, a Lei 4.595 de 31.12.64, autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e as taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não pelos estipulados na Lei de Usura (RE 82.508, in RTJ 77/966).  

Não há que se falar em inconstitucionalidade de Res. 1.129 do BACEN, pois os dispositivos que delegavam poderes ao Executivo foram recepcionados pela Constituição Federal. 

Não se pode esquecer que as empresas em geral, na comercialização dos seus produtos, também se utilizam das mesmas taxas, que acabam sendo pagas pelo consumidor final.

Este, na verdade, quando negocia financiamento ou empréstimo, sabe perfeitamente dessa situação, mesmo porque, a todo o momento, as autoridades exortam as pessoas a procurarem poupar para comprarem à vista, fugindo assim das altíssimas taxas de juros, que não podem, evidentemente, ser remediadas pela Justiça (2º TACivSP, Apel. nº 495.097-00/7).
    
                                                      Alega a autora que houve anatocismo no contrato. Vale lembrar que anatocismo é a expressão usada na técnica do comércio, para designar os juros devidos e já vencidos que, periodicamente, se incorporam ao principal, isto é, se unem ao capital representativo da dívida ou obrigação, para constituírem um novo total. São assim, juros que se integram no capital, perdendo sua primitiva qualidade de frutos, para se apresentarem na soma do capital assim constituído (De Plácido e Silva, Vocabulário Jurídico, Forense, 1978, vol. III/903). Deve ser ressaltado que não configura anatocismo a incidência de acréscimos moratórios sobre o valor total do débito, neste incluídos os juros remuneratórios (JTA ? RT 118/91).

Por seu turno, não há que se falar em abusividade da taxa de juros contratada, pois, conforme dispõe a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, As disposições do Decreto Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. 

Bem por isso já se decidiu em caso análogo que: a cobrança dos juros sobre valor já consolidado, na conta-corrente, segundo o sistema do chamado cheque especial não ofende à Lei de Usura. Conforme o precedente desta Corte, publicado em JTACSP 121/66, 'não há óbice à incidência de encargos sobre o saldo devedor, ou negativo, apresentado no dia anterior, ainda que neste estejam incluídos juros antes contados, pois é como se a cada dia operasse a concessão de um novo crédito. Uma vez consolidado o débito, com o vencimento do contrato, aí sim, será vedada a capitalização, tornando-se possível, apenas, a contagem ano a ano, nos termos da referida Lei de Usura (JTA ? LEX 168/187).

                       Por conseguinte, não há que se falar em ilegalidade do spread, pois a limitação imposta pela Lei 1.521/51 é incompatível com as disposições da Lei 4.595/64 que conferiram ao Conselho Monetário Nacional o poder de fixar as taxas de juros para efeito de mensurar o custo do dinheiro no mercado e a remuneração do capital.

                                                Não há que se falar em cláusulas potestativas. A propósito, como ensina Washington de Barros Monteiro, É mister distinguir as condições puramente potestativas das meramente potestativas ou simplesmente potestativas. As primeiras são as de mero capricho: se eu levantar o braço, se for à cidade, se vestir tal roupa. As segundas dependem da prática de algum ato da parte contratante, na dependência, porém, do exame de circunstâncias que escapam do controle dele (Curso de Direito Civil, Ed. Saraiva, vol. 1, 19ª Ed., p. 228). No presente caso, as cláusulas têm em vista a ocorrência da variação do custo do dinheiro no mercado financeiro, conforme limites fixados pelo Banco Central, fato este que é estranho à vontade do Banco, desfigurando, assim, o seu caráter puramente potestativo, a qual não serve para que a instituição financeira fixe arbitrariamente a sua própria remuneração, mas sim, para que seja mantido o equilíbrio contratual nos termos originais, segundo a variação do preço do dinheiro no mercado, sempre dentro dos limites impostos pelo Banco Central do Brasil.

                       A propósito, já se decidiu que: Também não se pode dizer tratar-se de cláusula abusiva ou potestativa. Ou ainda ofensiva ao Código de Defesa do Consumidor, pois as taxas de juros não são fixadas livremente pelo banco-credor, mas pelo Banco Central, nos termos da legislação em vigor (JTA ? LEX 168/143).

Não se olvide que, com o aumento do número de parcelas, o autor terá, logicamente a redução da taxa de juros, já que o valor consignado no contrato como total deverá ser conservado.

Quanto ao estorno das operações passadas, não vislumbro a possibilidade, pois a situação já se consolidou e a reparação será a seguir considerada.

Os danos morais ficaram configurados.

Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

O autor se viu privado da integralidade de seus vencimentos em razão da conduta da requerida, que somente se preocupou com seus lucros, sabendo que os empréstimos e negociações o levariam à ruína. Trata-se de conduta que extrapola o mero aborrecimento e merece a justa reparação.

Na fixação do valor considero as conseqüências às partes, a conduta abusiva da requerida, o caráter de dissuasão do valor e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, vislumbrando adequado o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais).

     Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, confirmando as decisões de fls. 97 e 106, bem como condenando o Banco réu ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais. Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010


Arthus Fucci Wady
         Juiz de Direito
