

SENTENÇA


Reclamação:0603140-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Alves dos Santos
Requerido:Amico Saúde Ltda


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cabe salientar que há relação de consumo estabelecida entre as partes, nos termos da Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Assim, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
O ponto controvertido da demanda cinge-se ao dever da ré de custear o procedimento a que se submeteu a autora, em hospital e através de médico não credenciados.
No caso, restou incontroverso que o procedimento cirúrgico estava coberto pelo plano contratado pela autora.
Incontroverso, ainda, que houve recusa da ré em autorizar o procedimento no hospital credenciado (Hospital da Luz), pelo motivo de a médica não pertencer à rede conveniada, diante do que dispõe o art. 302 do Código de processo Civil.
Ademais, a própria ré, em contestação, relatou que o pedido da autora seria atendido prontamente, desde que optasse pela realização do procedimento através de médico credenciado:
?Assim, não há que se falar em reembolso dos valores pagos pela Autora a médico não credenciado a sua rede, uma porque o contrato da Requerente não lhe dá direito a reembolso, e segundo porque tais despesas foram originadas apenas porque aquela não optou pela realização do procedimento com profissional que compõe a rede credenciada da Ré, na qual, por certo, seria prontamente atendida sem qualquer custo.?
O consumidor do plano de saúde não é obrigado a escolher médico da rede credenciada para que possa ser liberada a cirurgia em um de seus hospitais.
Além disso, a autora solicitou a liberação de internação em nosocômio credenciado, não sendo razoável que a autorização estivesse atrelada a agendamento com médico credenciado, como pretendia a ré. 
Desta forma, resta claro o direito de ressarcimento dos gastos hospitalares da autora.
Ademais, a conduta da ré gerou danos morais.
O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.
No caso, inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela autora que, ao tomar conhecimento de doença que a acomete, recebe a negativa de cobertura da operadora de saúde, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.
E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00 (três mil reais)
Todavia, em relação aos honorários médicos, entendo que o pedido é improcedente.
Com efeito, conforme afirmações da própria autora, a médica que realizou a cirurgia não fazia parte da rede credenciada da ré.
Assim, para que tivesse o direito subjetivo à cirurgia, imperativa a existência da situação de urgência ou emergência.
A Lei 9.656/98 regulamenta em seu art. 35-C, incisos I e II que: 
É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Ora, este não é o caso dos autos, pois se a hipótese era de urgência, teria a autora se dirigido a pronto-socorro ao invés de agendar consulta medica eletiva. Ademais, não há se falar em urgência ou emergência, quando, entre o diagnóstico e a cirurgia, decorreu período superior a dois meses.
Assim, fora da exceção legal, o procedimento deveria dar-se sob a rede credenciada e não perante médico eleito pelo consumidor.
No caso, a autora não alegou e, sequer provou que, antes de se submeter ao procedimento cirúrgico, procurou a ré a fim de que indicasse profissional credenciado para realização do ato, recebendo a negativa desta. 
Pelo que se extrai dos autos, a autora optou por médico particular e assim, agindo, o fez por sua conta e risco, razão pela qual deve suportar os custos equivalentes aos honorários pagos ao profissional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento das despesas hospitalares, ou seja, R$ R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), atualizada pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde o pagamento (fls. 08) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização, no valor de R$ 3000,00 (três mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde esta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
