

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603198-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dorothy Damásio Pires
Réu(é)s:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. André Rodrigues Dias, OAB/SP nº  266.205 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Souza de Oliveira, RG. 38.425.815-3 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da preposta da  ré.
c)dos informantes trazidos pela autora, Srs. Elieser Pires, RG. 3881781-SSP/SC e Joel Ueslei Pires, RG. 26.581.692, qualificados nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Na medida em que a autora, consumidora, relatou diversos problemas no serviço prestado pela ré, fornecedora, atrelado a determinada linha telefônica, era ônus da ré demonstrar cabalmente a regularidade do serviço prestado.
Consigne-se que, no caso em apreço, é patente a hipossuficiência da autora, tanto técnica quanto econômica, a justificar a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC.
No mais, se a ré, em sua contestação, chega a ventilar culpa exclusiva do consumidor como causa para eventual defeito atinente a tal serviço, sem dúvida que incumbia à ré demonstrar de modo irretorquível tal culpa exclusiva da autora.
Mas isso a ré também não fez, não trazendo documentos correlatos aos autos, ou pessoa para ser ouvida em audiência efetivamente dotada de conhecimentos técnicos.
Nesse contexto, mais do que verossímeis as alegações da autora, no sentido de que, por significativo lapso temporal, houve prestação viciada de serviços pela ré, atrelados à linha telefônica referida neste feito.
E se assim o é, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se confirme a liminar, salientando-se, ademais, que a autora também relatou que a ré enviou-lhe faturas em desacordo com o que houvera sido acordado entre as partes, com valores maiores que os avençados, de modo que, diante de tal alegação da autora, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que a contratação não se deu nos moldes referidos pela autora. Todavia, isso a ré também não fez.
Como corolário, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 138,36, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Quanto ao montante referido no parágrafo anterior, a autora aduziu que a ré o cobrou indevidamente.
Outrossim, verifica-se que a própria ré, junto ao PROCON, mencionou que concederia um ?ajuste? à autora justamente no valor de R$ 138,36. Porém, esse ?ajuste? é inaplicável, diante da declaração de inexigibilidade de débito sobredita, de sorte que a  condenação em montante correlato é medida de rigor.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Extrai-se dos autos que a ré, fornecedora, impôs à autora, consumidor, autêntica via crucis para que fosse sanado impasse a que ela não deu causa. Primeiro, não cumpriu o acordado em relação a certo plano que propôs à autora. Depois, convenceu a autora a realizar a portabilidade de linha que, como a autora relatou, possuía há vários anos, para depois esta  constatar não-escorreito funcionamento. Então, a autora entrou diversas vezes em contato com a ré, sem êxito, tendo de recorrer ao PROCON. Não bastasse, a ré ainda negativou o nome da autora. 
O que acima se expôs indubitavelmente extrapola o mero dissabor e caracteriza o dano moral, sendo rompido o equilíbrio emocional do consumidor que enfrente a situação alhures analisada, por desídia do fornecedor. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 seja adequada para o presente caso
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 138,36, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
