

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603894-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Antonio Marinho de Sousa, CPF/MF Nº 105.808.458-50
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

cONCILIADORA: Rosane Bastos

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) preposto(a) Sr(a). Tays Borges Oliveira , RG nº 37.112.983-7 (SSP/SP), assistida do Advogado(a) Dr. Carlos Vinicius Barbosa Mai, OAB/SP nº 305.125. Dada a palavra à parte ré pela mesma foi informado que a atual denominação da empresa é Bradesco/Bradescard S/A., conforme documentos ora apresentados.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara inexigível todos e quaisquer débitos, que foi objeto de cobrança relativa ao cartão de crédito nº 5267.7801.7963.5127, cujo cancelamento definitivo promoverá até o dia 09/04/2013, devendo abster-se de quaisquer cobranças ou negativações junto aos órgãos de proteção creditícia.

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais),  em parcela única, até o dia 09/04/2013,  mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil, agência 4299-4, conta corrente nº 14.023-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.



(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


ENCERRAMENTO

Eu, _____, conciliadora, acima identificada, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006 e contém a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na  cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




Autor(a)


Advogado do Autor(a)




Réu


Advogado do Réu




Réu


Advogado do Réu
