

SENTENÇA

Processo nº:003.08.603900-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Pinto Fonseca
Requerido:Condominio Edificio Katia


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, a autora, que residia no condomínio-réu, alega ser vítima de danos provocados na lataria de seu automóvel, conforme fotos acostadas nos autos. Assevera que tenham sido produzidos no interior da garagem.
A defesa, por sua vez, relata que não está configurada sua responsabilidade, já que não dispõe de serviço de vigilância, havendo cláusula expressa de não indenizar no caso de furto ou danos no regulamento interno.
Primeiramente, insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). No caso dos autos, a cláusula de irresponsabilidade prevista no regulamento interno apenas foi aprovada após os fatos narrados na inicial o que, entretanto, não afasta a improcedência da demanda.
A melhor jurisprudência de nossos Tribunais verte no sentido de ausência de responsabilidade do condomínio por furto ou danos ocorrido dentro da unidade do condômino, quando não dotados de serviço específico de guarda e vigilância. 
No caso vertente, é incontroverso que o condomínio não era dotado de serviço de vigilância. Outrossim, não há previsão de que o requerido assuma dever de guarda dos bens, não assumindo obrigação de resultado.
Neste sentido:
Responsabilidade civil. Condomínio. Danos causados a veículo no interior de edifício. Autor não identificado. Responsabilidade objetiva negada. Culpa não caracterizada. Indenizatória improcedente ? Via de regra, o condomínio não tem obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu Regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados, mais se impõe essa solução. (TJSP ? 3ª C. ? AP. Cível 131.610-1 ? Rel. Flávio Pinheiro ? j.13.11.90).
Ainda, cumpre anotar que ausente o nexo de causalidade, ante a ausência de provas de que o suposto dano tenha sido causado nas dependências do edifício. 
Diante do quadro alinhavado, observa-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por PATRICIA PINTO FONSECA em face de CONDOMINIO EDIFÍCIO KÁTIA, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
