

SENTENÇA


Reclamação:0603183-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Pereira Mattos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

A despeito da negativa do autor, há prova nos autos de que a interrupção do fornecimento de energia elétrica se deu por conta de autorreligação (fls. 13), hipótese que autoriza a conduta adotada pela ré, nos termos da Resolução 456/00 da Aneel.

Tal fato, por si só, já afasta qualquer direito à indenização por suposto dano moral, já que foi o consumidor quem deu causa à suspensão do serviço.

Ademais, há que se salientar que a relação travada entre as partes é de consumo, pelo qual o consumidor está obrigado a pagar pela energia consumida até a data de vencimento. É conduta que se espera do homem médio, que cumpra pontualmente suas obrigações, embora se possa até tolerar algum atraso eventual.

No entanto, no caso do autor, trata-se de inadimplente contumaz, que nunca pagava as contas em dia, mas sim com cerca de um mês de atraso, conforme bem se pode ver a fls. 06/10.

Observe-se que, quando da interrupção do serviço, o autor encontrava-se inadimplente em relação a conta do mês anterior.

Ora, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.

Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.

Desta forma, no caso dos autos, verifica-se que o consumidor nunca cumpriu suas obrigações no prazo, sendo que, quando da suspensão do serviço o mesmo encontrava-se inadimplente em relação à última conta vencida, salientando, por oportuno, que a suspensão do fornecimento em virtude do inadimplemento de conta relativa ao mês de consumo é admitida pelos Tribunais.

Em outras palavras, seja qual for o motivo da interrupção, esta foi provocada pelo autor. Por esta razão, não é justo que pleiteie qualquer tipo de indenização, por flagrante violação ao princípio da boa-fé objetiva que deve pautar qualquer relação contratual.

Portanto, nada há que ampare a pretensão inicial. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o faço com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
