

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603531-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Marcos Ferreira Alves Machado
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 18/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes , RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da mãe do autor, uma vez que este é deficiente auditivo. 
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD. ? ref. Abril/2013
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos, etc.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
De fato, comprova a parte autora que efetuou a compra de um fogão e um aparelho bluray junto ao estabelecimento da ré.
Asseverou o autor que os produtos em questão não lhe foram entregues até a presente data, fato este confirmado pela genitora do autor em audiência.
Por certo que, havendo a inversão do ônus probatório, caberia à requerida a prova de que os produtos tivessem sido entregues ao autor, através da juntada de recibo de entrega, nota fiscal ou congêneres, mas não o fez.
Assim, tenho como verídica a afirmação do autor sendo de rigor a rescisão contratual por culpa da ré.
O artigo 35 do CDC estipula, expressamente, que se o fornecedor de produtos recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e a sua escolha, optar por: exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
O autor nada mais fez senão requerer o que lhe é direito, ou seja, a desconstituição contratual.
No que concerne ao dano moral, este é indevido uma vez que não fora provada minimamente qualquer ofensa a direito da personalidade do autor, tratando-se de simples descumprimento contratual.
 Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais e declaro rescindido o contrato de compra e venda dos produtos indicados nas notas de fls. 05/06, devendo a requerida se abster de efetuar qualquer cobrança referente ao contrato desconstituído. 
Assim, extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Ré Magazine Luiza
