

SENTENÇA

Processo nº:003.08.603860-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Meire Aparecida de Barros
Requerido:Celso Cândido Batista



CONCLUSÃO 
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.11), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 13), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.11), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95). Assim, ainda que  haja defesa escrita nos autos, não impede o reconhecimento da revelia e suas consequências legais.
Nestes autos, pretende a autora ser indenizada por danos morais, alegando, em suma, que a requerida proferia ofensas contra a mesma, chamando a mesma de incompetente, mercenária e ladra.
Diante da revelia e presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que o requerido proferiu ofensas contra a autora, sendo irrelevante a questão atinente a problemas com contrato firmado entre as partes, pois ainda que o autor não tenha gostado do resultado do serviço realizado, não dá ao mesmo o direito de ofender a requerente.
Nesta toada, observa-se a responsabilidade do requerido pela prática de injúria contra a autora, decorrente de ofensas que atingem sua honra nas esferas objetiva e subjetiva, configurando a responsabilidade por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como ausência de parâmetros, no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2.000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.





São Paulo, 31 de março de 2010.
