

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603408-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gisele Oliveira de Brito
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A e Fundo de Investimento em direitos Creditórios não Padronizado PCG Brasil 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Fernando Bonatto Scaquetti, OAB/SP nº 255.325 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação restou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a alegação de ilegitimidade aventada pela requerida Fundo de Investimento, ora corré, uma vez que, conforme se verifica dos autos, fora a cessionária do suposto crédito quem realizou a negativação do nome da autora, sem se atentar quanto à efetiva existência e regularidade do débito a ela cedido.
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Como se depreende dos autos, a autora firmou com a instituição financeira Banco Santander S/A transação extrajudicial para quitação do contrato de nº 2001.6311.3390, tendo adimplido sua obrigação na integralidade.
Mesmo após a quitação do débito, a instituição financeira efetuou contrato de cessão de crédito com a empresa corré e esta, por sua vez e negligência, inscreveu o nome da autora em cadastro de maus pagadores.
Em decorrência da falha da instituição financeira e negligência da empresa corré, teve a autora seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, o que caracteriza, sem dúvida, ato ilícito indenizável.
A ré, em contestação, afirmou que a autora fora notificada da cessão de crédito, entretanto, não há qualquer relevância para o caso em apreço posto que, mesmo que se entendesse como apto o docuemtno de fls. 05 (comunicado da Serasa), este fora emitido após o pagamento da dívida.
Inafastável o dano moral sofrido pela autora.
O dano moral, como sabido, não possui apenas caráter reparatório do sofrimento inconteste do autor, mas também uma penalidade para que condutas lesivas, desrespeitadoras não só de decisão judicial como do direito fundamental do indivíduo, não seja repetido em face de outros cidadãos consumidores.
Deste modo, resta-nos apenas quantificar o valor a ser pago pelas rés. Tenho como justo o valor de R$ 6.000,00, valor este extremamente ínfimo diante do colossal lucro anual das instituições financeiras e justo perante o descalabro, desrespeito e desobediência que causou a inafastável lesão à consumidora, parte mais fraca na relação existente.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais em favor da autora. Incidirá correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da publicação desta decisão. Declaro inexigível a dívida que originou a anotação perante o cadastro de inadimplentes.
Torno definitiva a liminar de fls. 09.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
