

SENTENÇA

Processo nº:0603814-66.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Del Pilar Barcala Moruja
Requerido:Alberto Henrique Barcala Freire e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


MARIA DEL PILAR BARCALA MOURA   promove a presente ação de reparação de danos materiais  em face de ALBERTO HENRIQUE BARCALA FREIRE E JOAQUIM ALBERTO FREIRA  alegando, em síntese,  que fora casada com Joaquim e com ele teve o filho Alberto; afirma que em separação consensual foi fixada pensão alimentícia   em favor de Alberto que nunca foi quitada; afirma que após Alberto atingir a maioridade ele renunciou ao valor da pensão; sustenta que sempre sustentou seu filho e teve  prejuízo no valor de  R$ 155.713,36 consistentes em valores das pensões que deveria ter recebido. Requereu, por fim,   a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 155.713,36.

Os requeridos foram citados e apresentaram contestação em que alegaram preliminares e no mérito impugnaram os pedidos da autora.

Noticia-se a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

As preliminares confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas.

São pressupostos da responsabilidade civil: ato ilícito decorrente de ação ou omissão, nexo causaL e  dano.

No caso  vertente, a causa de pedir  da autora alicerça-se na  renúncia de crédito alimentar a que fazia jus seu filho.

Ora, o credor de pensão alimentícia sempre foi o filho.

A partir da extinção do poder familiar (artigo 1635, III do CC), ao completar a maioridade, deixou o filho da autora de ser por ela representado e, por conseguinte,   como credor das pensões vencidas agiu no exercício regular de direito ao renunciar a seu crédito.

Irrelevante seus motivos, bastando que inexistam vícios de vontade em semelhante conduta e, ainda que existissem, não mais ostenta a autora legitimação extraordinária para a defesa de seus direitos (artigo 3º e 6º do CPC).

Ademais, o valor que a autora  alega   ser o montante do  dano material sofrido  é o valor das pensões não pagas e renunciadas por Alberto que por ser credor das mesmas  não pode ter  praticado conduta ilícita.

Vale salientar que todos os gastos dos pais com os filhos são verbas alimentares  e, por assim ser, irrepetíveis, inexistindo hipótese de pretender receber dos filhos após a maioridade as despesas tidas.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno a autora em custas e honorários advocatícios que arbitro em  R$ 1.000,00 observada  a gratuidade de justiça.

P.R.I.



São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
