

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603348-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Adão Barbosa da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (proc.893/08)


C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ADÃO BARBOSA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa C.P.I, Engenharia Ltda., exercendo a função de carpinteiro e, no dia 21.4.2003 sofreu acidente de trabalho, ao levantar uma peça de andaime, lesionando a coluna vertebral.  Aduz que em razão das seqüelas descritas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu ainda condenação do réu em reparação de danos morais. Requereu por fim antecipação de tutela para a concessão de auxílio-doença acidentário, apreciada e indeferida a fls. 46.
Citado (fls. 47), o réu apresenta contestação a fls. 80/83, na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que a perícia judicial concluiu pela inexistência de lesões acidentárias a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede o benefício seja calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 69/77. Exames complementares a fls. 63 e 66. Documentos previdenciários a fls. 84/106.
Réplica a fls. 109/110
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não procede a ação.
Alega o autor que em razão das condições agressivas do trabalho adquiriu lesões em sua coluna, que reduziram sua capacidade laborativa, requerendo a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que Não há lesões classificáveis como acidentárias e, portanto, o obreiro não faz jus ao recebimento de benefícios acidentários. A enfermidade osteoartrose é degenerativa, não consolidada e irreversível; assim, a  exigência de maior esforço é também permanente. (fls. 76). Assevera que As alterações atualmente existentes em sua coluna lombar não são resultantes de micros e macros traumatismos. São alterações características de doença tipicamente degenerativa, estando representada por osteófitos e degeneração de disco intervertebral lombar, que só agora está evoluindo para hérnia discal. (...) Além de tudo, nenhum dos exames complementares, atuais (fls 63, 66/73) ou pregressos (fls. 39/40), revelou qualquer lesão causada por micro ou macro traumatismos em segmentos da coluna, as quais são esperadas quando o trabalho atua como causa ou concausa. (fl. 75). E conclui: o autor é portador de osteoartrose nos segmentos cervical e lombar da coluna vertebral; essa doença não está relacionada como o acidente de trabalho acontecido em 21/04/2003; a doença não impede o desempenho profissional do autor, mas seu caráter degenerativo progressivo determina o dispêndio permanente maior esforço ao exercício das funções habituais (fls. 76).
O perito judicial analisou todas as queixas e eventual relação de nexo causal entre as lesões encontradas e o acidente descrito na inicial.  Os exames analisados demonstram a inexistência de qualquer traumatismo decorrente de um acidente tipo ou mesmo de condições agressivas do trabalho que ensejaria o desenvolvimento da osteoartrose na coluna vertebral. Não obstante, o autor está na idade apropriada para o desenvolvimento dessas lesões e se encontra em um grupo de risco, por ser obeso.
Cabe observar ainda que as lesões no ombro do autor não guardam qualquer relação com o acidente descrito na inicial, uma vez que a CAT de fls. 23 e o próprio autor limitam as sequelas do acidente à região da coluna vertebral.
Quanto à alegação do autor de que o próprio perito reconhece a falta de interesse dos técnicos do INSS para concessão de benefício, caracterizando o direito a indenização por dano moral, há patente equívoco em sua interpretação. O perito judicial informa o desinteresse dos técnicos do INSS para avaliar a evolução do quadro, mantendo um benefício acidentário, sem atentar que novas lesões não têm qualquer relação com o trabalho, como comprovado no presente feito pela prova técnica produzida.
Mesmo que assim não fosse, o pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Assim, não comprovado o nexo causal entre as lesões ostentadas pelo autor e suas atividades laborativas habituais, ausentes os requisitos legais para concessão de benefícios acidentários.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 893/08)

São Paulo, 18 de maio de 2010.


Em       de maio de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
