

SENTENÇA

Processo nº:0603430-70.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Conceição Rodrigues Rola
Requerido:Cinnamon School Ensino de Idiomas e Informatica Ltda



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.28), da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.29).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que a a empresa ré não entregou o material didático do curso referido na inicial, bem como que a parte requerida não sanou integralmente os vícios noticiados quando da solicitação da autora.
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré proceda à entrega do material didático referido na inicial,  sob pena de, em não o fazendo, no prazo de três dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de quinze dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que a autora jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00,  seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação: a) para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em  entregar o material didático referido na inicial,  sob pena de, em não o fazendo, no prazo de três dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de quinze dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
