

SENTENÇA

Processo nº:0603739-91.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Clecia Dantas de Matos
Requerido:Brilhante Comércio de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Francisco Marcondes


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à sessão conciliatória. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Conforme asseverado pela autora e não contestado pela requerida, esta deixou de efetuar a transferência do veículo automotor no prazo de trinta dias, sendo que a autora, pela desídia da ré, acabou por sofrer multa administrativa no valor de R$ 127,69.
Deste modo, tendo a ré dado causa à multa administrativa, deve efetuar o pagamento de seu valor para a autora.
No que concerne ao dano moral, este é indevido.
A configuração do dano moral não decorre, regra geral, do mero inadimplemento contratual. A esfera extrapatrimonial de direitos só é atingida, em caráter excepcional, quando a conduta do contratante faltoso for de tal forma abusiva e desrespeitosa que acarrete efetivo abalo psicológico na parte inocente, de acordo com as circunstâncias do caso concreto. 
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No caso em tela, o dissabor experimentado pelo requerente não se revestiu de intensidade digna de relevo, não se tendo comprovado, ademais, qualquer conduta especialmente reprovável por parte da requerida.
Tudo não passou, enfim, de um corriqueiro entrevero de consumo, aos quais estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que cada mínima frustração de expectativa contratual configure lesão a direitos da personalidade, correspondendo-lhe o direito a uma compensação pecuniária.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta, com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$127,69, devidamente atualizada a partir da data da propositura da ação com incidência de juros da mora a partir da data da citação. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I. e C.
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
