

CONCLUSÃO

Em, 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0603359-66.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilda Silva de Souza e outros
Requerido:Marco Antonio Panini e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO



VISTOS.


Espólio de Adelino Gonçalves de Souza, representado por Ilda Silva de Souza, ILDA SILVA DE SOUZA, VALDIR GONÇALVES DE SOUZA, JOSÉ GONÇALVES DE SOUZA, MAURO GONÇALVES DE SOUZA, FELÍCIO GONÇALVES DE SOUZA e ROSA DE SOUZA DE CARVALHO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito contra MARCO ANTÔNIO PANINI e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo o relato da inicial, Adelino Gonçalves de Souza, marido da primeira requerente e genitor dos demais, faleceu no dia 07 de junho de 2008, em virtude de ataque de um cão da raça pitbull. A investida do animal ocorreu nas dependências da Escola Estadual Deputado Jamil Gadia, localizada na cidade de Campinas, onde a vítima, por acordo verbal com a direção do estabelecimento de ensino, cultivava uma horta nos fundos do terreno. O cachorro pertencia ao primeiro requerido, zelador da escola, que morava e guardava seu animal em imóvel cedido pela escola e localizado dentro dela. 

Assim, imputando aos réus a responsabilidade pelo evento lesivo que acarretou a morte da vítima, os autores pleitearam a reparação pelos danos materiais e morais advindos do ato ilícito. Os primeiros foram quantificados considerando os rendimentos mensais do de cujus (aposentadoria no valor de 1 salário mínimo mensal, R$ 450,00 por mês auferidos pela venda dos produtos cultivados na horta, além de R$ 400,00 pelas despesas de funeral) e os segundos estimados em  R$ 900.000,00 (mil vezes o valor do rendimento mensal da vítima). Procuração e documentos a fls. 23/94.

Os réus foram citados (fls. 103 e 129) e apresentaram contestação. 

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo se manifestou a fls.107/121 argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do espólio e sua ilegitimidade passiva, posto que o animal não pertencia à Administração Pública. No mérito, negou a responsabilidade estatal, alegando a inexistência de autorização para que o animal permanecesse nas dependências do estabelecimento de ensino. E, como o cão não possuía qualquer vínculo com atividades desempenhadas pelo Estado, a responsabilidade pelos danos causados por ele deveria ser atribuída exclusivamente a seu proprietário. Subsidiariamente, impugnou os valores pleiteados pela parte autora, alegando que os danos morais são desarrazoados, e os danos materiais não possuem a extensão pretendida, pois a pensão do de cujus passou a ser recebida pela viúva, a titulo de pensão por morte. 

O réu Marco Antônio apresentou contestação a fls. 132/142 argüindo também sua ilegitimidade passiva, pois o animal seria de sua esposa. No mérito, alegou que o cão era mantido preso, em local apropriado e seguro e que a fuga do canil não decorreu de conduta culposa. Argumentou que a vítima não tinha autorização para cultivar a horta no horário dos fatos e, por fim, impugnou os valores pleiteados pela parte autora a título de reparação.

Impugnação a fls. 151.

Cópia do procedimento administrativo instaurado contra o réu Marco Antônio juntado a fls. 158/174. Cópias extraídas do processo crime a fls. 237/281.

Feito saneado a fls. 181/182, com o reconhecimento da ilegitimidade ativa do Espólio de Adelino Gonçalves de Souza e consequente exclusão do polo ativo da demanda.

No curso da instrução, foram ouvidas seis testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 304, 305, 306, 307, 313 e 314). 

Declarada encerrada a instrução (fls. 323), as partes apresentaram memoriais a fls. 327/328, 330/346 e 348/350, reiterando suas pretensões iniciais. 

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

As preliminares argüidas em contestação se confundem com o mérito e com ele serão analisadas. 

A caracterização da responsabilidade civil exige a constatação de três elementos, vale dizer, a conduta culposa, o dano e o nexo causal. 

No que tange à responsabilidade do Estado, a Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, consagrou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado. Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, É chamada teoria da responsabilidade objetiva, precisamente por prescindir da apreciação dos elementos subjetivos (culpa ou dolo); é também chamada teoria do risco, porque parte da idéia de que a atuação estatal envolve um risco de dano, que lhe é inerente. Causado o dano, o Estado responde como se fosse uma empresa de seguro em que os segurados seriam os contribuintes que, pagando os tributos, contribuem para a formação de um patrimônio coletivo (Direito Administrativo, 20ª Edição, p.599).

Todavia, quando se trata de omissão administrativa, entende-se que a responsabilidade não é objetiva, aplicando-se a teoria da culpa do serviço público (faute du service).

De qualquer forma, objetiva ou subjetiva a responsabilidade, imprescindível a comprovação do dano, ônus que é atribuído ao suposto lesado, sob pena de improcedência do pleito reparatório. 

No presente caso, a morte do Sr. Adelino Gonçalves de Souza, nas dependências da Escola Estadual Deputado Jamil Gadia, em decorrência do ataque de um cão são fatos incontroversos e estão expressos na certidão de óbito de fls. 51 e laudo realizado pelo Instituto de Criminalística juntado a fls. 257. 

E, no que tange à propriedade do animal, ainda que o réu Marco Antônio tenha tentado atribuí-la a terceiro, as provas carreadas aos autos comprovam que o cão realmente lhe pertencia e era guardado em sua residência, localizada nas dependências do estabelecimento de ensino.
 
Com efeito, após a consumação do evento lesivo, o réu compareceu à Delegacia de Polícia e, na presença de seu advogado, relatou que reside numa casa cedida pela Escola Jamil Gadia, que esta localizada dentro da Escola e que possui um cachorro da raça pit-bul. Que o canil esta localizado no fundo da residência e que é cercado de muro e telas. Que o interrogando informa que no dia de hoje, por volta das 9:00 horas a sua esposa lhe avisou que o cachorro em questão havia escapado do canil. Que o interrogando saiu para procurar o cachorro e viu uma mulher gritando na parte de baixo do terreno, onde possui uma horta e o cachorro estava mordendo a pessoa de nome Avelino, que cuida da horta (fls. 60).

Vale registrar que, além da presença de seu defensor, o requerido é policial militar, acostumado, portanto, aos trâmites da fase inquisitiva e conhecedor das implicações legais advindas de suas declarações. Assim, não há nenhum motivo para se duvidar da veracidade das declarações prestadas na Delegacia. Mesmo porque, o requerido não impugnou especificamente o documento juntado pelo autor e nem sequer alegou a existência de qualquer tipo de vício ou constrangimento quando de suas primeiras declarações. 

No mais, ainda que o animal pertencesse à esposa do réu, o imóvel situado no interior do estabelecimento de ensino foi cedido ao requerido, enquanto zelador da escola. Portanto, perante e escola e terceiros, era dele a responsabilidade pela permanência de animais no imóvel. 

Superada a questão da propriedade do animal, a responsabilidade do requerido decorre do art. 936, do Código Civil: O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.

Comentando o dispositivo, Claudio Bueno de Godoy sintetiza que De toda sorte explicita o preceito que o dono ou detentor do animal responde pelos danos por ele provocados, salvo se provar ocorrência de culpa da vítima ou de força maior, demonstração de que o Código Civil, malgrado não o tenha feito de forma sistemática, reconheceu a existência de excludentes mesmo à responsabilidade sem culpa. Quanto à culpa da vítima, deve ela ser exclusiva para afastar a responsabilidade do dono ou detentor. No que toca à força maior, fato necessário e inevitável, móvel da quebra do nexo causal, por identidade de motivos e consequências, deve-se considerar ai abarcado o caso fortuito, sempre, porém, quando estranho à atividade ou vontade do dono ou detentor, ou estranho, enfim, ao risco que há na guarda de animais (fortuito externo), como há no roubo, mas não no rompimento de cerca, por exemplo. (...) Admitida a teoria do risco, não mais há lugar para o dono ou detentor provar que cuidava do animal. De mais a mais, como já se entendia à luz de uma interpretação evoluída do art. 1.527, se o dano ocorreu, e não por fortuito ou culpa da vítima, foi mesmo porque o dono não vigiava o animal com cuidado preciso (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cesar Peluso, 2ª Edição, p. 874).

As provas carreadas aos autos indicam que a vítima foi atacada pelo cão do requerido, enquanto trabalhava em sua horta. Portanto, não se cogita de culpa exclusiva da vitima (ou mesmo concorrente), já que inexiste relato de instigação ou provocação do animal.

E, conforme exposto acima, a fuga do animal, ainda que o local da guarda fosse adequado e seguro, não exime a responsabilidade do proprietário. No máximo, a fuga do canil (se é que o cachorro permanecia ali) configuraria o chamando fortuito interno, incapaz de quebrar o nexo causal, pois inerente ao risco assumido por quem detém animal de raça bravia, muitas vezes incontrolável e que, frequentemente, ataca pessoas, conforme amplamente noticiado na imprensa.

Ao comentar a responsabilidade do detentor de animal, Rui Stoco esclarece que a proposição é afirmativa universal e dispensa qualquer indagação quanto à diligência e cuidado do dono do animal ou de sua desídia na guarda. Baste que este cause dano a outrem para que nasça a obrigação do proprietário ou detentor do ser irracional causador do infortúnio. Adotou-se desenganadamente, a responsabilidade sem culpa, ou seja, objetiva, bastando a existência de nexo de causalidade entre o comportamento do animal e o dano verificado para que surja o dever de indenizar (Tratado de responsabilidade Civil, 7ª Edição, p. 984). 

No que tange à responsabilidade do Estado, o documento de fls. 78 comprova o vínculo existente entre o proprietário do animal e a Administração Pública. 

Sobre a contratação do zelador, a Diretora da Escola Estadual Jamil Gadia relatou que: em setembro de 2006, foi procurada por Marco Antonio Panini, policial militar que candidatou-se à zeladoria da escola, dentre outros interessados. Sua escolha foi feita mediante análise de currículo e aprovação do Conselho da Escola. Tem conhecimento de que o Zelador ocupa o imóvel pertencente ao Estado em troca de cuidar e conservar do patrimônio da Escola nos horários em que ela está fechada, com direito a uma folga por semana. À época orientou-o das obrigações inerentes à zeladoria, colheu sua assinatura no termo de responsabilidade próprio e avisou-o sobre a proibição de animais (fls. 75). 

Independentemente da natureza de tal vínculo, fato é que o detentor do animal era o zelador da escola estadual, e, nesta qualidade, ocupava imóvel cedido pelo ente público, situado no interior da escola, e nele guardava cão bravio.

Incide, pois, o art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra a responsável nos casos de dolo ou culpa. 

Analisando pormenorizadamente a regra acima descrita, Maria Sylvia Zanella di Pietro ressalta que o dispositivo exige que o dano seja causado por agente das aludidas pessoas jurídicas, o que abrange todas as categorias, de agentes políticos, administrativos, ou particulares em colaboração com a Administração, sem interessar o título sob o qual prestam o serviço (Direito Administrativo, 18ª Edição, p. 568).   

Dispensável perquirir se o ataque ocorreu em horário escolar ou final de semana. A vítima estava autorizada, ainda que verbalmente, a cultivar terreno no fundo da escola e o proprietário do animal, na qualidade de zelador, ocupava imóvel da escola e nele guardava seu cachorro. 

O alegado desconhecimento da direção da escola, o aviso acerca da proibição de animais no interior do estabelecimento e a assinatura do termo de fls. 78 não eximem a responsabilidade estatal, uma vez que competia ao ente público fiscalizar a observância de tais condições, especialmente porque dela decorria a segurança de crianças, adolescentes, funcionários e freqüentadores da escola estadual. 

E, se o requerido Marco Antônio foi admitido na escola em 2006, e sua esposa relatou a fls. 261 que neste ano, quando se mudou para a escola, a família já possuía o cachorro, forçoso reconhecer que a direção da escola teve quase dois anos para perceber a presença do animal no local e adotar as providências necessárias para a observância das condições impostas. 

Inverossímil que, no decorrer deste tempo, o Estado- representado pela Diretora da Escola- não tenha ouvido falar do cachorro, ainda mais considerando que um aluno relatou que já havia sido atacado pelo cão (fls. 59). Na verdade, se a presença do animal não foi notada nestes dois anos, fica evidente a falha na fiscalização, configurando a chamada culpa in vigilando.

Portanto, ainda que o assunto possa se encerrar na responsabilidade objetiva, as provas dos autos também revelam que o ente público agiu com culpa, quando da escolha e fiscalização do trabalho do agente público. 

Ora, um indivíduo minimamente diligente veria a incompatibilidade lógica de possuir um cão da raça pitbull dentro de uma escola freqüentada por crianças e adolescentes. Em outras palavras, um pouco de prudência, seja do zelador ou da direção da escola, teriam evitado a tragédia que vitimou Adelino Gonçalves de Souza. 

Em razão do falecimento do marido e pai dos autores, inegável a caracterização do dano moral. Com efeito, a indenização em apreço tem como objetivo primordial reparar danos a direitos da personalidade, como a dor e o sofrimento experimentados por aqueles que sofrem lesão em sua esfera subjetiva. Segundo o doutrinador Yussef Said Cahali, o dano moral consiste na penosa sensação de ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano (Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, p. 194).

Dessa forma, considerando a intensidade do sofrimento moral, o grau de culpabilidade, a gravidade do caso, a natureza e a repercussão social, a capacidade econômico-financeira do ofensor de suportar o encargo, a impossibilidade de configuração do enriquecimento dos autores (ponto em que a concessão da gratuidade da justiça deve ser analisada) e, por fim, o indispensável caráter punitivo da indenização, tenho como adequado o valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) para cada autor.

Todavia, os danos materiais não restaram devidamente comprovados e, evidentemente, não admitem presunção, eis que a configuração do dano é essencial à reparação material. 

O documento de fls. 93 refere-se ao sepultamento/ exumação de terceiro que não a vítima e não indica gastos suportados por qualquer dos autores (recibo em nome de Cleonice Souza Carvalho). 

Os valores auferidos pela venda de verduras não foram comprovados, inexistindo qualquer documento ou mesmo prova testemunhal para sua quantificação. E, a aposentadoria recebida pelo de cujus, considerando as regras previdenciárias, pode ser recebida pela esposa da vítima, na forma de pensão por morte, razão pela qual não houve lesão patrimonial.

Os requeridos respondem solidariamente pelo dano causado. A este propósito: 

Colisão entre veículo de particular e veículo pertencente à administração pública. Aplicação da responsabilização objetiva do Estado. Além disso, foi provada também culpa do agente público, que permitiu atribuição da obrigação solidária de reparar o dano. Recurso não provido (TJ-SP, Ap. 9258446.83.2005.8, j. 25;10;2011). 


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para o fim de condenar MARCO ANTÔNIO PANINI e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, solidariamente, a pagar a cada autor, a título de indenização por danos morais, a importância correspondente a R$ 70.000,00 (setenta mil reais), devidamente atualizada a partir desta condenação (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data do evento lesivo (art. 398, do CC).

A este propósito, consigno a patente inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/09 que, violando gravemente a igualdade das partes, prevê a incidência de juros, de forma diferenciada, dependendo do polo ocupado pela Fazenda Pública.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita concedida ao réu Marco Antonio Panini (fls. 148). 

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito
