

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603045-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Tavares de Moura
Réu(é)s:Angelito Serra Barros 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 28/01/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira, OAB/SP nº 95.771, (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daisy Mara Ballock, OAB/SP nº 59.244.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou documentos, que foram exibidos ao réu.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita e documentos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Jorge Aguiar
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Janilton Jesus de Santana, sendo dispensado o depoimento da  testemunha José Antonio da Silva.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente no CD/DVD nº 02/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não quadra a preliminar deduzida na contestação oferecida, atinente à alegada ilegitimidade ativa ad causam. 
Infere-se legitimidade do autor para o ajuizamento da ação, não se olvidando que era a pessoa que conduzia a motocicleta referida na inicial, envolvida na colisão. Assim, ainda que não fosse proprietário, poderia, em tese, arcar com a responsabilidade, perante o proprietário, em razão dos danos causados. 
Confira-se o seguinte julgado:
?Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - Legitimidade ativa - Colisão pela traseira - Apelação - Improvimento - Tem legitimidade para propor a indenizatória por colisão de autos, o condutor do veículo, posto que arca com a responsabilidade perante o proprietário;II - Aquele que bate com seu veículo na traseira de outro que segue à sua frente, tem contra si a presunção de culpa em face do disposto no artigo 175 inciso III do CNT. Recurso conhecido e improvido.? (TJGO - Ap. Cív. em Proc. Sum. nº 38.133/8.190 - 1ª Câm. - Catalão - Rel. Des. Arivaldo da Silva Chaves - J. 05.12.95 - DJ 28.12.95 - v.u).
No mérito, comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Com efeito, além das partes, foram ouvidos um informante trazido pelo réu e uma testemunha trazida pelo autor.
O informante trazido pelo réu não viu o acidente.
Por seu turno, a testemunha trazida pelo autor, em tom categórico, repisou o que relatou o postulante, mormente quanto ao fato de o acidente ter ocorrido em razão de o requerido ter, inadvertidamente, realizado manobra de mudança de faixa, da esquerda para a direita, com o veículo Corsa Classic, provocando o choque com a motocicleta conduzida pelo requerente, que já trafegava na faixa da direita.
No mais, não se extrai dos autos algum dado concreto que aponte que tal testemunha tenha dito isso, sob compromisso e sob o crivo do contraditário, com o abjeto escopo de prejudicar o requerido.
Outrossim, os documentos acostados não bastam para dar inequívoco respaldo à versão do requerido.
Assim, deve prevalecer o quanto relatado pelo autor, vertendo, pois, que o acidente ocorreu em razão de conduta culposa do requerido, que não se cercou das cautelas que dele se deveria esperar ao realizar sobredita manobra, de modo que o requerido deve ser responsabilizado, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, do Código Civil.
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 10/12, não havendo nos autos elementos a partir dos quais se deflua razão concreta para arredar o nexo de causalidade entre o que consta em tais documentos e o evento danoso ora em exame.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.132,99, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 16 de novembro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do STJ).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
