

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603781-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valter Barbosa Bispo
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/03/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). HERCILIA DA CONCEIÇÃO SANTOS CAMPANHA, OAB/SP nº 198.201 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELIZABETH STANKUNAS REIS, RG nº 34.275.905-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A parte ré pretende somente estar exonerada do uso indevido do cartão fornecido à parte autora após o momento da comunicação por esta do furto daquele documento. 
Essa posição, porém, implica em aceitar a transferência, pelo fornecedor ao consumidor, da responsabilidade pela segurança das operações realizadas com o cartão de débito, o que é inadmissível em uma relação de consumo, pois o risco do negócio é do fornecedor.
A forma como o réu deduziu sua defesa tira o foco dessa questão, que é a que interessa à solução da lide, e tenta colocá-lo em outra situação, tal seja a referente à comunicação, pelo consumidor, da constatação da irregularidade do uso do cartão, que não é a questão central.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro que subtraiu seu cartão no momento em que tem acesso ao extrato de sua conta ou, ainda, quando formaliza a comunicação da subtração ao banco. 
E é importante ter em vista que nem sempre o consumidor toma imediato conhecimento da subtração, na medida em que esta é praticado, em regra, com o subterfúgio da clandestinidade.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato e ao questionamento dos lançamentos que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual que prevê a possibilidade desse questionamento.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de débito.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço ou se a tecnologia utilizada não se mostrou suficiente à finalidade a que se destinava, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor dos lançamentos que foram efetuados após a subtração do cartão e que foram impugnados neste processo.
Não é caso, porém, de dano moral, porque o réu não agiu com menoscabo ou desprezo ao consumidor, mas apenas houve uma discussão a respeito de uma desavença contratual, sem maiores consequências.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a estornar da conta da parte autora, indicada na inicial, o(s) lançamento(s) que foi(ram) impugnado(s), bem como todos os encargos e taxas que tenha cobrado da parte autora por conta dos fatos retratados neste processo, de maneira a recompor o saldo daquela conta, sem que fique nenhum prejuízo financeiro à parte autora, assinalado o prazo de 5 (cinco) dias para tanto, sob pena de multa diária desde já arbitrada em R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 120 dias, quando se converterá automaticamente em indenização pelo valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e das sanções decorrentes do descumprimento de ordem judicial, inclusive de natureza criminal.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
