

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603443-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Denise Maria da Silva
Réu(é)s:Empresa de Transporte Novo Horizonte S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/03/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato
Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Denis Willians Bonfim, OAB/SP nº 297.990, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz.
Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudia Jean Lima Santos, RG nº 37.224.437 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Rodolfo Apolinário Del Passo Pedro, OAB/SP nº 177.397.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 
RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, impugno os documentos tendo em vista que os mesmos nada comprovam quanto aos fatos narrados na inicial. "


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
É incontroverso que houve colisão entre o veículo Citroen C3 de propriedade da autora e o ônibus de propriedade da ré. Incontroverso, outrossim, que o ônibus da ré atingiu a  traseira do automóvel da autora. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia à requerida a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Porém, ela não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito da autora, salientando-se que sua preposta sequer viu o acidente, a ré não trouxe outras pessoas para serem ouvidas em audiência e os documentos juntados não bastam para demonstrar, cabalmente, que o acidente só ocorreu em virtude de mudança de faixa brusca e indevida, por parte da autora, o que, a propósito, ela negou que tivesse ocorrido.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que a ré, por conduta culposa de funcionário dela, deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pela autora, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil. 
Porém, no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, pelos danos emergentes, deve corresponder a R$ 2.244,00, pois nesta audiência a autora esclareceu que foi tal montante, em rigor, o concernente ao prejuízo por ela experimentado, pois houve desconto em relação ao montante da franquia referido na inicial, conforme aponta fatura de cartão de crédito juntada pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.244,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 12 de julho de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Ré(u)
