

CONCLUSÃO

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0603969-87.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidia Blanco Dias
Requerido:Escritório de Advocacia G.Carvalho e outro



Vistos.



A autora pretende ver rescindido contrato de prestação de serviços jurídicos (fls. 21), com declaração de inexigibilidade dos honorários respectivos, ou redução destes por arbitramento judicial, além de receber indenização por danos morais (R$ 3.000,00). Argumentos: a) é aposentada; b) dirigiu-se ao Escritório de Advocacia, que na verdade é um grande telemarketing; c) foi atendida por um consultor; d) arrependeu-se ao chegar em casa; e) verificou os riscos da demanda proposta em seu nome (é aposentada e depende do que lhe paga o INSS); f) não mereceu atenção alguma nas tentativas de solucionar o problema; g) nem mesmo conheceu o Advogado que subscreve a petição inicial dirigida à Justiça Federal; h) o CDC se aplica neste caso (fls. 2/19).
Os réus sustentam que: a) é inepta a peça de entrada; b) Lidia carece da ação; c) serviços foram prestados com competência e profissionalismo; d) a atual Advogada de Lidia atravessou petição nos autos da Justiça Federal; e) ausentes estão os pressupostos da responsabilidade civil; f) a obrigação assumida é de meio, não de resultado (fls. 113/121 e 158/166).

Relatei.
Decido.

Rejeito as preliminares.
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende a aposentada. Os réus não enfrentaram dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fizeram-no com proficiência.
As partes são legítimas, os pedidos formulados por Lidia são juridicamente possíveis e a autora tem interesse processual, na medida em que lançou mão de remédio adequado e necessita da tutela do Estado-juiz para obter aquilo que persegue no item c de fls. 18.
Dado o empenho com que os demandados buscam sentença terminativa, não custa recordar: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.

A solidez jurídica do contrato de prestação de serviços celebrado (fls. 21) pode ser aferida pelo fato de que nele não há uma só assinatura de profissional da Advocacia. Isso mesmo: os réus tentam defender um contrato de prestação de serviços jurídicos que não foi assinado por um Advogado sequer!
Nos atos constitutivos da G. Carvalho Sociedade de Advogados se acham, como presentantes desta, os Doutores Guilherme de Carvalho e Alex Fabiano Alves da Silva, nada se dizendo sobre outra pessoa que pudesse agir/contratar em nome da Banca Advocatícia (fls. 134/140).
Tomei a cautela de acessar o sítio da Egrégia Ordem dos Advogados do Brasil/SP e não encontrei, no cadastro de Profissionais inscritos, Gilberto Tenca Ferreira (v. fls. 21, in fine ? instrumento de contrato).
Trate-se ou não de um grande telemarketing, onde consultores atendem os potenciais clientes (fls. 4 ? petição inicial), não se pode manter Lidia atrelada ao negócio e respondendo por mensalidades que, para uma aposentada do INSS, obviamente importam em sacrifício financeiro (fls. 25 e ss.).
Convém registrar que, celebrado o contrato em outubro (fls. 21), no mesmo mês a Advogada da autora encaminhou e-mail aos réus, informando que Lidia não tencionava prosseguir com eles (fls. 77).
Dano moral indenizável não houve.
O Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Os fatos de que se queixa Lidia ? felizmente ? não caracterizam, sequer remotamente, dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, rescindo o contrato (fls. 21) e declaro que a autora nada deve aos réus.
Por força da sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50% para a autora; 50% a cargo dos réus).
Diante das alegações feitas na petição inicial, remetam-se cópias à Egrégia Ordem dos Advogados do Brasil ? Secção de São Paulo para conhecimento e eventual adoção de providências.

P. R. I.


São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
