

SENTENÇA

Processo nº:0603064-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Fornaro
Requerido:Tim Celular S/A



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.31), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.52).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pelo autor, vertendo, pois, que, sendo titular da linha telefônica fixa de nº (11) 4102-1561 e, estando em dia com o pagamento das faturas de consumo, houve a interrupção do serviço de telefonia, de modo que foi determinado à ré que, no prazo de 48 horas, providenciasse a regularização da referida linha telefônica, sob pena de multa diária. 
A ré, por sua vez, informou na petição de fls. 38/41, que a referida linha telefônica já se encontrava com outro assinante, impossibilitando o cumprimento integral da obrigação de fazer determinado pelo Juízo. 
Posto isso, com base no art. 461, §1º do CPC, converto a obrigação de fazer em verba indenizatória na quantia de R$  6.000,00, que deverá ser pago pela ré à parte autora.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 (um mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:  a) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
P.R.I. 
São Paulo,  04 de setembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
