

SENTENÇA

Processo nº:0603294-73.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valter Raimundo
Requerido:Keila Prieto de Franca e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

A preliminar deduzida pela seguradora-ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O acidente narrado pelo autor restou incontroverso nos autos, assim como a conduta culposa dos corréus, proprietária e condutor do veículo, que reconheceram sua culpa no evento.
Fincada, pois, tal premissa, caracterizada a culpa dos réus Keila e Thiago pela ocorrência do evento danoso, estes e a Seguradora devem ser condenados a, solidariamente, ressarcirem o autor, pelos danos sofridos por este, sendo descabida a alegação de ilegitimidade passiva da ré.
Não se olvida que o contrato de seguro foi celebrado entre o réu Thiago e a seguradora-ré. 
Mas, apesar disso, verifica-se dos autos que a seguradora-ré acabou por assumir obrigação junto ao autor. Tanto que o autor encaminhou o veículo a duas oficinas indicadas pela ré, conforme se extrai da própria defesa desta.
E se a ré adotou tal postura, comprometendo-se, perante o autor, a adotar determinada conduta, por certo não faria sentido buscar a ré escusar-se de sua responsabilidade, perante este.
Ademais, pressupõe-se que a seguradora assumiu a obrigação de repor o patrimônio, do segurado ou de terceiros, ao estado anterior à ocorrência do sinistro, ou seja, o veículo deveria ser entregue ao autor, após o conserto, com as mesmas características do momento do contrato, ou seja, com todas as peças compatíveis com o modelo do veículo, não sendo o autor obrigado a aceitar o automóvel com itens inferiores aos que possuía.
O argumento da requerida, de que as peças estão (ou estavam) em falta no mercado, não a socorre, na medida em que poderia ter ressarcido o autor da diferença entre o valor dos itens de série daqueles instalados, caso realmente fosse impossível a sua aquisição.
Assim, deve a ré providenciar a substituição das peças instaladas por itens originais do modelo do veículo do autor. E, considerando que referidas peças não se encontram no mercado, aliado aos valores dos orçamentos apresentados pelo autor, reputo justo arbitrar o valor da indenização pelo montante pleiteado na inicial, que se trata do menor valor apurado.
Cabe salientar, por oportuno, a despeito das impugnações da ré, que o autor juntou três orçamentos, e todos apresentaram valores semelhantes. Não é crível, assim, que três empresas tenham, deliberadamente, prestado declaração falsa. A ré não produziu qualquer prova neste sentido. Logo, os valores discriminados devem ser levados em consideração.
Deixo de aplicar o valor pleiteado pela ré por não se mostrar razoável o pagamento da indenização pelo valor do veículo após dois anos da propositura da ação, considerando-se a desvalorização do bem com o tempo. O acolhimento do pedido traria vantagens à ré em detrimento do autor, já que esta podia ter efetuado o ressarcimento há dois anos, quando do pedido do autor.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento do valor de R$ 7.580,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 01/06/12 (fls. 10), e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
