

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603275-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neide Aparecida Alexandre
Réu(é)s:Banco Santader (Brasil) S/A e FIDC NLP I - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/02/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Banco Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renata Aparecida Couto Gomes, RG nº 39.206.570-8 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Ré FIDC

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O banco réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A autora se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial que não restaram abalados pela contestação apresentada, acrescentando que possuía uma dívida junto ao Santander referente a três contratos. A dívida data do ano de 2010. Quando da negociação da dívida confirmou por várias vezes que o valor a ser pago incluía os débitos dos três contratos. A confirmação ocorreu por telefone e pessoalmente.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, afasto a preliminar alegada pelo corréu Santander, por não vislumbrar sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente, já que, de acordo com a inicial, a autora imputa a responsabilidade à instituição Financeira, pela cessão de um crédito já quitado pela autora/devedora.
Superada esta fase, passo a análise do mérito da presente.
Cabe salientar que o corréu FIDC NLPI ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados não compareceu à audiência de Instrução, embora devidamente citado, razão pela qual imperativo o reconhecimento de sua revelia.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Ademais, os fatos narrados pela autora restaram incontroversos, a teor do disposto no art. 302 do CPC, diante da ausência de impugnação dos fatos pelo corréu Santander, que se limitou a apresentar defesa genérica nos autos.
Feitas tais considerações, depreende-se, dos documentos existentes dos autos, bem como do depoimento da autora em audiência, que esta possuía dívida junto ao correu Santander, no ano de 2010, dívida esta que foi cedida ao corréu FIDC, responsável pelo apontamento junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Todavia, a autora negociou a dívida com o corréu Santander, certificando-se que estaria quitando todo e qualquer débito então existente.
Assim, diante do pagamento, cabia aos réus diligenciarem no sentido de proceder à exclusão dos dados da autora os bancos de maus pagadores.
Observe-se que o corréu Santander sequer demonstrou que a autora fora notificada a respeito da cessão de crédito. Assim, esta não produz efeitos contra o devedor, a teor do disposto no art. 290 do Código Civil. Em consequência, autora e banco continuam vinculados, em decorrência do débito.
Portanto, cabia aos réus a exclusão dos apontamentos existentes quando da celebração do acordo com a autora.
No caso, ficou evidenciado o defeito no serviço prestado pelos réus, decorrente de falta de informações adequadas e exclusão dos apontamentos quando da efetivação do acordo entre as partes. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.
Ademais, a conduta dos réus gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 09. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Diante destas considerações, imperativo consignar-se que os réus assim agiram em razão da inadimplência da autora para com eles, inadimplência que perdurou por um ano, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente as contas, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Por outro lado, não se deve olvidar que, após o pagamento, seu nome continuou restrito pelo período aproximado de seis meses, tempo considerável a provocar diversos constrangimentos a parte autora. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE a ação, declarando a inexigibilidade das dívidas objetos do apontamento, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno os réus, de forma solidária, no pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
