

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603621-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Maria de Jesus
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 39/08 ? Juliana Maria de Jesus acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de tendinite, dores nos ombros e braços, escoliose lombar, cervico-lombalgia, cervicalgia e lumbago com ciática, todos males adquiridos no seu trabalho de auxiliar de limpeza.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação de mérito negando a existência de dano e de nexo de causalidade. Na seqüência, entraram nos autos informes hospitalares e laudo médico. Encerrada a instrução, já que completo o quadro probatório básico, tendo as partes podido escrever razões finais, passo ao deslinde da causa.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Segundo o laudo médico, a única alteração constatada na autora foi um nódulo de Schmorl em vértebra torácica, que não é causa da limitação de movimentos encontrada em Juliana nem da dor no eixo vertebral.

Além disso, segundo o perito, não há nexo de causalidade entre as queixas relatadas e a atividade profissional.

Já com relação aos membros superiores, a autora nega quaisquer sintomas e a propedêutica exibe normalidade, o que permite concluir pela ausência de sequelas naqueles sítios somáticos. 

É o que consta do laudo de fls.83/85.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, e nem se manifestou em razões finais, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.


Isto posto, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Juliana Maria de Jesus contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
