

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603144-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Albertino Barrichello
Réu(é)s:Banco CSF S/A e Banco do Brasil -BB Seguro Auto 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). José Luiz do Nascimento, OAB/SP nº 124694.
Patrono do Réu(é)(s) Banco do Brasil, Dr(a). Wellington Mariano de Vasconcelos, OAB/SP nº 266251.
Réu(é)(s) Banco CSF representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alessandra Susana de Oliveira, RG nº 26195877 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP nº 278869.

AUSÊNCIA(S)

Preposto da Réu(é)(s) Banco do Brasil ? BB Seguro Auto, que foi intimada.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita da ré Banco do Brasil - BB Seguro Auto juntada aos autos. 
O(s) réu(é)(s) Banco CSF  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega o autor que contratou seguro de seu veículo junto ao Banco do Brasil e que o pagamento se daria mediante 06 parcelas por meio de seu cartão de crédito, administrado pelo Banco Carrefour. Diz que foi surpreendido com a informação de que o seguro estava cancelado por falta de pagamento. Pede a devolução do valor pago, referente às duas primeiras parcelas, e indenização por danos morais.
É certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que o autor é a parte vulnerável em tal relação jurídica, devendo ser aplicado aos autos o Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, se o fornecedor aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de lançamento das parcelas na fatura do cartão de crédito, não pode o fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
De qualquer modo, ainda que, por algum problema no sistema bancário, os valores referentes às parcelas do seguro contratado não tenham sido lançadas na fatura do cartão de crédito do autor, isso não exime os réus de responsabilidade.
Nesse passo, ante o cancelamento do contrato por falha imputável aos réus, após o pagamento de duas parcelas, de rigor a devolução do valor pago, devidamente atualizado.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Ademais, no período em que o veículo do autor permaneceu sem seguro, ele não necessitou desses serviços.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim condenar os réus a pagar ao autor o valor de R$ 588,78, atualizado monetariamente desde o pagamento das parcelas, e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)







Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) Banco do Brasil




Réu(é) (Banco CSF)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
