

SENTENÇA

Processo:0603613-68.2008.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Brazilian Securities Companhia de Securitização
Requerido:Monica Cristina Franco Ferreira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.]
Brazilian Securities Companhia de Securitização, qualificado(a), propôs ação Reintegração de Posse contra Claudinei Alberto Charnai e Monica Cristina Franco Ferreira, igualmente qualificado(a). 
Alega que os réus alienaram em garantia o imóvel localizado na Via Raposo Tavares, 8760, ap. 44, em favor de Rossi Residencial S/A. Aduz que é sucessora dessa empresa e, consequentemente, ocupou sua posição no contrato. Informa que os réus inadimpliram a dívida garantida pela alienação fiduciária, razão pela qual foram notificados, tornando a mora relativa em absoluta. Aponta que, nada obstante, os réus se negam a desocupar o imóvel, o que constitui esbulho possessório. Pleiteia a reintegração definitiva na posse do bem, bem como a condenação do réu pela taxa de utilização indevida do imóvel e perdas e danos.
Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida a fls. 77.
Consta agravo de instrumento, no qual foi deferida a liminar, conforme acórdão de fls. 146/147.
Citados, os réus contestaram a fls. 440 por negativa geral.
Réplica a fls. 445/446.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que os réus alienaram em garantia o imóvel localizado na Via Raposo Tavares, 8760, ap. 44, em favor de Rossi Residencial S/A. Aduz que é sucessora dessa empresa e, consequentemente, ocupou sua posição no contrato. Informa que os réus inadimpliram a dívida garantida pela alienação fiduciária, razão pela qual foram notificados, tornando a mora relativa em absoluta. Aponta que, nada obstante, os réus se negam a desocupar o imóvel, o que constitui esbulho possessório. Pleiteia a reintegração definitiva na posse do bem, bem como a condenação do réu pela taxa de utilização indevida do imóvel e perdas e danos.
A ação procede.
A negativa geral importa em revelia. Com a revelia, os fatos lançados na petição inicial tornam-se verdadeiros. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação - seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital - constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)". 
Além disso, o autor juntou a matrícula atualizada do imóvel comprovando a propriedade, bem como a notificação, comprovando a constituição da mora absoluta e a consequente posse injusta dos réus. 
A ação também procede quanto a taxa pela ocupação indevida. O art. 37-A da Lei 9.514/1997 prevê o direito do sucessor do credor fiduciante à taxa de ocupação indevida, devida desde 16/05/2008 (data da aquisição) até a data da efetiva desocupação. O valor da taxa de desocupação é de 1% do valor do imóvel indicado no contrato. Leia-se o dispositivo legal: 
Art. 37-A. O fiduciante pagará ao fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24, computado e exigível desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel. 
A ação procede também quanto as perdas e danos, já que a autora tem direito de recobrar os réus quanto as custas decorrentes do inadimplemento, quais sejam, as custas de notificação, publicação de edital e despesas condominais em aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para reintegrar a autora na posse do bem descrito na inicial, bem como para condenar o réu ao pagamento de taxa de desocupação no valor 1% do valor do imóvel, por mês, desde 16/05/2008 até a data da efetiva desocupação, além de danos materiais referente as custas de notificação, publicação de edital e despesas condominais em aberto. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
