

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603384-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edmilson da Fonsêca Vieira Junior
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Angélica Camilo Lessa, OAB/SP nº 209460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elisangela Aparecida Simões da Silva, RG nº 42.959.822-1 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que efetuou um pagamento de uma parcela de uma compra na ré, sendo que seu aparelho celular estava em cima do balcão enquanto realizava o pagamento. Percebeu que não estava com o aparelho logo após sair do local. Retornou em seguida ao caixa, mas ninguém viu ser celular.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.
Fundamento e decido.
É certo que, em 11 de setembro de 2012, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, o documento de fls. 07 evidencia tal relação de consumo.
A requerida, porém, aduz que o autor não comprovou os fatos por ele alegados.
Porém, tenho que não se pode desprezar o teor do boletim de ocorrência elaborado.
Com efeito, conquanto se trate de documento produzido com base em declarações unilaterais do requerente, não pode ser ignorado se harmônico a outros elementos nos autos.
E, no caso em apreço, o autor prestou depoimento pessoal, em que, de forma categórica e com segurança, repisou o que consta na inicial, no sentido de que seu aparelho celular foi furtado depois de ter sido colocado em cima do balcão do caixa existente no estabelecimento da requerida.
No mais, admitir que o autor apresentou versão destoante da realidade quando ele elaborou o boletim de ocorrência seria aceitar que ele agiu com má-fé, o que, porém, não se pode presumir.
Além disso, sendo de consumo a relação travada, era ao menos de se esperar que a ré, fornecedora, apresentasse algum dado probatório que, se fosse efetivamente o caso, retirasse a verossimilhança do quanto afirmado pelo requerente.
Mas isso a ré também não fez.
Assim, deve prevalecer a versão do autor, quanto â dinâmica dos fatos narrados.
E, dito isso, patente que a ré deve ser responsabilizada.
Não há como arredar a responsabilidade da ré, fornecedora, em ressarcir cliente seu (consumidor, tal qual o autor) que seja furtado dentro de estabelecimento seu. 
Aliás, no caso em apreço, o aparelho nem estava dentro de bolsa ou mochila, mas sim estava em cima de balcão de caixa existente no estabelecimento referido. 
Nesse prisma, não se vislumbra ocorrência de caso fortuito ou força maior, nem de culpa exclusiva da vítima. 
A este respeito, aliás, incumbia à requerida produzir prova cabal concernente a tais circunstâncias, o que, porém, não se denota no caso em apreço. 
Ademais, efetivamente, repise-se, caracterizado o furto ocorrido dentro de estabelecimento da ré, quanto a cliente seu, não pode esta se escusar de sua responsabilidade. 
Com efeito, não há como desvincular a segurança que minimamente empresa como a ré deva oferecer a cliente que procure seu estabelecimento para compra de produtos. 
Insere-se, pois, tal dever de segurança na relação de consumo travada entre as partes, de maneira que, não sendo observado tal dever, quanto ao consumidor, infere-se a ocorrência de defeito na prestação de serviço pela fornecedora (o qual, repise-se, está albergado pela relação de consumo travada). 
Formado esse quadro, exsurge o dever de a ré ressarcir o autor pelo dano que este sofreu em decorrência do evento narrado. 
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que encontra respaldo no documento de fls. 8. 
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 999,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
