

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0603193-66.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Clébio Moreira da Silva
Requerido:Sérgio Nopper Alves


Feito nº 458/2008.


          Visto.


          CLEBIO MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu Ação de Indenização por Danos Morais contra SERGIO NOPPER ALVES, representado nos autos, alegando, em suma, que trabalhou no Hospital São Paulo exercendo a função de auxiliar de limpeza; que no dia 06/10/2008, por volta de 21:15 horas, encontrava-se no vestiário do hospital trocando de roupa quando foi abordado pela parte-ré que em altos brados acusou-o de ter subtraído 150 reais da carteira dela e exigiu do autor a devolução daquele montante; que o suplicante desconhecia o fato e não havia subtraído dinheiro algum; que a parte-ré obrigou-o a acompanhá-la até o local onde se encontrava o agente de segurança Antenor, e após relatar o ocorrido para as encarregadas Benedita e Antonieta exigiu que o autor e sua mochila fossem revistados; que a injusta e vexatória revista realizada perante os funcionários do hospital causou ao autor humilhação e constrangimento, gerando dano moral; e que faz jus à indenização por danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar o suplicado ao pagamento da indenização por danos morais equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/16 e 21/24).
Instado (fls. 32), o autor alterou o valor da causa para R$ 25.250,00 (fls. 36).
A parte-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com a ausência de causa de pedir e de pedido. Com relação ao mérito, afirmou que no dia dos fatos entrou no vestiário do hospital, apanhou no armário os objetos de higiene pessoal, dirigiu-se à pia e quando retornou até o armário viu que suas coisas estavam acomodadas de forma diferente e deu falta em sua carteira do valor de 150 reais; que o autor foi indagado sobre algo que tivesse presenciado, disse não ter visto algo de anormal no vestiário e concordou em acompanhar o contestante, mas na qualidade de testemunha, para ajuda-lo nas informações ao agente de segurança; que não acusou a parte-autora; que o suplicante apanhou sua mochila e retirou os pertences declarando aos berros que nada tinha feito; que não praticou qualquer ato ilícito; que não se configurou o dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 47/59). Juntou documentos (fls. 43/45).
Houve réplica (fls. 64/67).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 68), manifestando-se as partes (fls. 70 e 7172).
Inquiriram-se duas testemunhas em comum (fls. 145 e 146) e uma testemunha arrolada pelo suplicado (fls. 256/257).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 269/279 e 285/289).
Exaurido o relatório. Decido.
Anoto, de início, que a causa de pedir e o pedido foram exposta e formulado de forma lapidar, sendo que foram satisfatoriamente compreendidos pela parte-ré, a qual apresentou resposta plausível e contrária à pretensão deduzida na inicial, donde emerge a inconsistência da preliminar suscitada pelo contestante.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
A testemunha Antenor relatou que recebeu um telefonema para comparecer ao vestiário onde encontrou o autor, o requerido e duas funcionárias; que o suplicado afirmou que ao se afastar para escovar os dentes, desapareceu de sua carteira, que estava no armário, determinado valor e que estando no local apenas o autor seria este o autor da apropriação; que ao ser indagada a parte-ré respondeu que não viu o autor subtraindo o valor; que o autor exibiu os bolsos e abriu a mochila espontaneamente, não sendo localizado qualquer valor; e que o suplicante tirou também o sapato e a camisa sem que alguém pedisse ou ordenasse (fls. 145).
A depoente Benedita, que trabalhava no setor de limpeza do hospital, contou que o autor telefonou pedindo para ela se dirigir à recepção; que lá chegando encontrou o autor e o requerido, além de agentes de segurança; que o autor estava sem camisa, sem sapato, mochila aberta e os bolsos da calça expostos; que o autor, indagado pela depoente, afirmou que a parte-ré acusou-o de subtrair 150 reais no vestiário, onde estavam apenas autor e requerido; que ouviu do suplicado que no vestiário se encontravam ele e o autor e que a subtração teria sido por ele cometida, ou ?foi você que pagou, meu, só estava nós dois, meu?; e que não sabe se alguém pediu ou ordenou que o autor tirasse os sapatos, a camisa, arriasse os bolsos e abrisse a mochila (fls. 146).
A testemunha e enfermeira Maria relatou ter recebido o telefonema de um funcionário dizendo que havia uma confusão na recepção, pois um médico questionava o funcionário da limpeza de ter entrado no vestiário e que logo após sumiu sua carteira ou celular; que o funcionário jogou no chão todos os pertences da mochila e nada foi encontrado; que o médico também estava bastante nervoso; que o autor trabalhou lá por mais algum tempo e depois foi transferido; que ele ficou bastante chateado e inconformado; que o requerido disse eu não sei mas a única pessoa que entrou no vestiário foi você, não tinha mais ninguém ali; e que o autor ligou algumas vezes perguntando se foram achados os objetos, e estava meio inconformado de ter sido acusado (fls. 256/257).
Diante desses depoimentos prestados, restou evidenciado que a parte-ré atribuiu ao autor a autoria do furto do dinheiro que teria desaparecido da carteira dela, expondo o suplicante à situação vexatória, e mesmo que se reconheça que o autor tomou a iniciativa de tirar as roupas e sapatos e os objetos da mochila para fins de revista, tal fato não afasta a reprovabilidade da injusta imputação da qual foi vítima, aliás, diga-se de passagem, bem evidencia que o suplicante encontrava-se mesmo na condição de suspeito, pois caso contrário não teria tirado as roupas e sapatos, além dos pertences de sua mochila para comprovar a inocência.
Destarte, reputo satisfatoriamente demonstrado que a idoneidade e honestidade do autor foram indevidamente colocadas sob suspeita pelo suplicado, direitos esses personalíssimos, restando, pois, configurado o dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por CLEBIO MOREIRA DA SILVA contra SERGIO NOPPER ALVES e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
