

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603905-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Gorete Soares Leite
Réu(é)s:Eurodata e Velum Credit Management 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/07/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ana Paula Ferraz Ruiz, OAB/SP nº 328.509 e Dr. Diassis José Firme, OAB/SP 304.740.

Réu(é)(s) Velum representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Glaucia da Silva dos Santos, RG nº 41.103.471-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Eurodata.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré Velum apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Defiro a autora os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
De início, retifique-se o pólo passivo da presente ação para fazer constar o correu FIDC NPL Ipanema em substituição a empresa Velum Credit Management.
De rigor a decretação da revelia da parte requerida Eurodata, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, bem como na audiência de tentativa de conciliação, por quem a representasse. 
Cabe observar que, ao contrario do que constou a fls. 14, na audiência de tentativa de conciliação, o correu FIDC NPL Ipanema se fez presente, razão pela qual não há se falar em revelia.
Nesse contexto, em relação a corre Eurodata, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a esta fornecedora.
Em consequência, forçoso concluir ter a autora rescindido o contrato antes de realizar qualquer aula, de modo que as cobranças realizadas posteriormente são, de fato, indevidas. 
Imperativa, portanto, a desconstituição do negócio jurídico objeto da demanda, sem qualquer ônus a autora.
O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, não provou a parte autora que o fato  gerou nas pessoas de seu convívio a imagem de caloteira, já que nenhuma testemunha foi ouvida em audiência.
 Por fim, não há indícios de que a mesma foi abordada em seu local de trabalho, ou de que houve qualquer forma não usual de cobrança efetuada pelos representantes do réu.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus a autora. Em consequência, declaro inexigível o valor objeto da cobrança realizada. Deverão as empresas absterem-se de enviar qualquer cobrança a autora, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada cobrança efetivada.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Velum)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
