

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603628-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vitor Manoel Cordeiro Marto
Réu(é)s:Editora Abril S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Claudia Maria N. da S. Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 105.476 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Guilherme Kenzo Kanda Rodrigues, RG. 37.306.947 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Drian Donetts Diniz, OAB/SP nº 324.119.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), impugnando a contestação, renovando o pedido, esclarecendo que pagou com pontos de seu cartão de crédito, cujo prejuízo em reais estima em R$ 411,00 pelas edições não recebidas. Informa também que seu endereço era de acesso da empresa ré porque esta entregou a primeira edição contratada. Requer o pedido de procedência da ação. ?

O autor informou que faltaram ser entregues duas edições da revista  Quatro Rodas.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Se o autor, consumidor, aduziu que a ré, fornecedora, deixou de entregar-lhe determinadas revistas, apesar do contrato entre as partes, incumbia à ré demonstrar ou que procedeu à entrega de todos os exemplares mencionados pelo autor ou, então, ao menos, que havia óbice instransponível para que não fossem entregues as duas edições da Revista ?Quatro Rodas?, por ela publicada.
Mas a ré não demonstrou o que consta no parágrafo anterior.
Não comprovou que entregou todas as revistas ao autor.
E também não comprovou sobredito óbice intransponível, o que era crucial, quanto mais se outros exemplares chegaram a ser entregues ao autor.
Diante desse quadro, forçoso que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, duas edições da Revista ?Quadro Rodas?, sob pena de incidência de multa no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) por cada edição não entregue, a converter em indenização em favor do autor.
Nem se argumente, por oportuno, que o valor de supracitada multa seria exacerbado, pois ela atua como mecanismo coercitivo de afirmação da atividade jurisdicional e, no mais, no caso em apreço, ao que consta, a aquisição dos exemplares se deu mediante resgate de pontos do cartão de crédito, de maneira que o prejuízo do autor não se cingiria ao mero valor de venda ordinária das revistas.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, duas edições da Revista ?Quadro Rodas?, sob pena de incidência de multa no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) por cada edição não entregue, a converter em indenização em favor do autor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a) do réu
