

SENTENÇA

Processo nº:007.08.603281-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Inacio Gomes de Souza
Requerido:João Araujo da Silva e Vagner Doria da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



VISTOS ETC.




INÁCIO GOMES DE SOUZA propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, decorrentes de acidente de veículo, em face de VAGNER DÓRIA DA SILVA e JOÃO ARAÚJO DA SILVA, para a condenação destes no pagamento do valor não inferior a sessenta salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. 

Indica  ter  sido   vítima   de atropelamento,  ocorrido  no  dia  20 de maio de 2006, quando puxava seu carrinho com roupas, que vendia como ambulante. Foi atingido pela ponta do baú do caminhão, placas BWY 3568, conduzido pelo primeiro Réu e de propriedade do segundo. Refere que teve lesões na cabeça, sendo submetido a exames por quase um ano, acometido de confusão mental, fortes dores e perda parcial da audição do ouvido direito, de modo que não pode sair mais sozinho. Além das lesões e de todas as seqüelas, teve danos materiais, perdeu seu carrinho, suas mercadorias e não pode retomar suas atividades, passando por privações. Com a inicial, emendada nos termos de fls. 39/42, vieram os documentos de fls.15/33 e 43. 

Em audiência, infrutífera a composição (fl.54), o Réu Vagner  ofereceu contestação na qual suscita preliminar de inépcia da inicial. No mérito indica ter prestado socorro ao Autor. Caso estivesse inapto para os atos da vida civil, deveria ser interditado. Refere a inexistência de dano, nem mesmo indicado de forma clara e impugna o valor pretendido (fls. 62/69).
 
Veio aos autos a procuração outorgada pelo Réu João Araújo (fl. 124), com o que se considerou ratificada a resposta formulada pelo Réu Vagner (fl. 129, item 1).
Não veio aos autos manifestação do Autor sobre a contestação (fls. 126/127).

É o relatório, em síntese.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória. Ao se manifestar nos autos, após a contestação, não há reclamo pela realização de qualquer outra prova, mas apenas o acolhimento da pretensão por ele deduzida (fls.126/127). Determinada a manifestação sobre a contestação, permaneceu inerte.

A preliminar suscitada fica afastada. Os fundamentos jurídicos do pedido foram formulados. A eventual falha na descrição dos fundamentos de fato da pretensão é questão atinente ao mérito e sob esse aspecto será analisada.
Também não é a hipótese de participação do Representante do Ministério Público, pois a incapacidade do Autor não se mostra suficiente a ponto de inabilitá-lo para todos os atos da vida civil, tanto que refere a realização de comércio de balas e doces, com os quais aufere certa renda.

No mérito a ação deve ser apenas em parte acolhida.

Os Réus ingressaram nos autos, tendo o Réu João Araújo da Silva apenas constituído como procurador o Réu Vagner, até porque são pai e filho. Por não ter trazido aos autos qualquer outra manifestação, deve-se considerar que ratificou a contestação anteriormente apresentada pelo Réu Vagner.

Na contestação não há negativa do fato do acidente e da culpa por sua ocorrência.  A impugnação existe apenas em relação às conseqüências do acidente e a pretensão ao dano moral.

A inicial realmente não traz uma descrição muito clara dos fundamentos de fato da pretensão do Autor. Refere a existência de danos materiais, mas a pretensão é deduzida apenas em relação a danos morais. Refere o Autor estar desempregado, em virtude de seqüela do acidente (fl. 41), mas a situação de desemprego já era enfrentada pelo Autor muito tempo antes do acidente, que ocorreu em 2006. O documento de fl. 29 demonstra que ele não tinha vínculo formal de emprego desde novembro de 2004.

Há indicação de que, em razão do acidente, teria o Autor perdido sua fonte de renda, o carrinho, assim como suas mercadorias.  Disto não há qualquer prova nos autos e isto implicaria em responsabilização por danos materiais, que não são reclamados, e não morais.
 
Com relação à seqüela do acidente, faz referência a uma perda parcial da audição do ouvido direito, que o impediria de sair sozinho de sua residência (fl. 04, penúltimo parágrafo).  Essa circunstância, contudo, não veio corroborada por qualquer elemento de prova dos autos.  Não juntou o Autor nenhum histórico de atendimento médico, embora conste ter sido levado a um Pronto Socorro (fl. 32).   Não há indicação e muito menos início de prova documental a respeito de quanto tempo teria ficado realmente afastado de suas atividades, em decorrência do acidente, o que poderia caracterizar o alegado dano moral.

O Réu, por seu turno, afirma ter prestado assistência ao Autor, inclusive com a compra de um novo óculos, o que não foi refutado em réplica. Impugna a existência do dano moral, o que é razoável, pois foram necessários mais de trinta meses depois do acidente para que fosse reclamada a indenização pelo dano moral, a tornar realmente duvidosa a ocorrência de qualquer circunstância que justifique a imposição da responsabilização reclamada.

Ao Autor tinha sido determinada uma descrição mais adequada dos danos extrapatrimoniais (item 3.d de fl. 36), mas veio aos autos mais uma vez para colacionar ensinamentos doutrinários a respeito do dano moral, o que não se mostrava necessário. Houve então a referência ao abalo e na violação da integridade moral do Autor, que consistiriam na dor, na tristeza, no sofrimento subjetivo, na perturbação do seu cotidiano (fl. 39, segundo e quarto parágrafos), mas, como acima já enunciado, não há qualquer referência de quanto tempo o Autor teria realmente ficado afastado de suas atividades,  em decorrência do acidente, o que poderia justificar a pretensão ao dano moral, nos termos declinados.
 
 Dessa forma, embora até possam ter ocorrido danos morais ao Autor, não foram enunciados de forma clara nos autos e nem trazidos elementos de prova que pudessem caracterizá-los, a tornar inviável a respectiva responsabilização.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO  IMPROCEDENTE esta  ação de INDENIZAÇÃO, entre as partes ao início nominadas, por não comprovada a caracterização do alegado dano moral.

Serão suportadas pelo Autor as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 500,00,  com fundamento  no  art.20,  par.4º,  do  C.P.C., esta última verba reajustada monetariamente a partir da data desta sentença. Esses valores serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P. R. e Int. 

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
