

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603937-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gidevaldo Luz Novaes
Réu(é)s:Net São Paulo LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2013 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Rosa de Souza Silva, OAB/SP nº 166.246 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diogo Souza Santos, RG nº 25.588.153 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Pedro Siqueira Herth de Melo, OAB/SP nº 316.904.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Na medida em que o autor, consumidor, impugnou diversos itens que constaram nas faturas emitidas pela ré, atinentes ao contrato referido neste feito, com vencimentos em outubro de 2012 e novembro de 2012, era ônus da ré demonstrar cabalmente a regularidade dos correlatos serviços, bem como sua efetiva prestação. 
Consigne-se que, no caso em apreço, é patente a hipossuficiência do autor, tanto técnica quanto econômica, a justificar a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC.
De qualquer modo, carrear o ônus da prova ao autor seria incumbi-lo da demonstração de fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse contexto, não basta a ré, em sua contestação, tecer considerações sobre a infalibilidade da segurança de seu sistema no que tange à aquisição de produtos pelo consumidor, pelo sistema ?pay per view?.
Sendo assim, se a ré não se desincumbiu do ônus que recaía sobre ela, é forçoso que, quanto às faturas referidas neste feito, seja declarada a exigibilidade somente do valor total de R$ 225,81.
Tal montante corresponde à soma dos valores incontroversos contidos em sobreditas faturas.
No mais, como o autor depositou nestes autos sobredita quantia, poderá a ré levantar tal quantia dos autos, expedindo-se, oportunamente, para tanto, respectivo mandado de levantamento.
Outrossim, em face do acima exposto, despicienda a emissão de novas faturas pela ré, se o autor já depositou nos autos os respectivos valores incontroversos.
Demais disso, como corolário lógico, mister que, em consonância com a liminar de fls. 15: a ré se abstenha de proceder à negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito referido neste feito, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o montante total de R$ 6.000,00, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; a ré se abstenha de suspender os serviços  ao autor em razão do débito referido neste feito, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o montante total de R$ 9.000,00, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Todavia, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se, a propósito, que nas faturas acostadas aos autos não consta, expressamente, que os itens impugnados pelo autor referissem-se a ?filmes pornográficos?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) quanto às faturas referidas neste feito,  declarar que era somente exigível o valor total de R$ 225,81; b) em consonância com a liminar de fls. 15, determinar que a ré se abstenha de proceder à negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito referido neste feito, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o montante total de R$ 6.000,00, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; c) em consonância com a liminar de fls. 15, determinar que a ré se abstenha de suspender os serviços  ao autor em razão do débito referido neste feito, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o montante total de R$ 9.000,00, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte ré, quanto ao depósito de fls. 17, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
