

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603435-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisca Pedrina de Arruda
Réu(é)s:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/03/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).Janete Maria Rubio  , OAB/SP nº 205.371  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18.413.523-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Thais Moreira Costa, OAB/SP nº 331.988.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Karen Correia Oliveira RG 43.658.472-4

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Março/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme se verifica dos autos, a autora requereu, perante a ré, a ligação de energia em sua unidade consumidora, após ter sido cancelada a titularidade anterior.
A solicitação da autora para ligação, via telefone, se dera na data de 14 de setembro de 2012, sendo que a energia fora ligada apenas em 21 de setembro.

As datas mencionadas pela autora, em sua maioria, coaduna com o quanto trazido na contestação da empresa ré, notadamente no quadro de fls. 3 da peça defensiva na qual alude que o desligamento se dera em 13 de setembro de 2012 e a ligação somente em 21 de setembro daquele ano.

Em fls. 3 da contestação a ré assevera que a autora solicitou a religação, de fato, no dia 14 de setembro, confirmando que a demora para a ligação fora de sete dias.

A Resolução 414/10 da ANEEL, em seu artigo 31 prevê que o prazo para ligação de unidade consumidora deve ser de 2 dias, e não de sete dias, como ocorreu no caso concreto, uma vez que conceitua-se como consumidora do ?grupo A?.

Assim, o prazo para religação extrapolou até mesmo o quanto previsto na norma reguladora da atividade da empresa ré.

Resta a análise do dano moral e sua extensão.

A energia é tida como serviço essencial, sendo que sua falta acarreta, sem sombra de dúvidas, prejuízos para o consumidor, desconforto além do tolerável e até mesmo insegurança.

A situação aflitiva da autora perdurou por uma semana, sem que a ré desse qualquer justificativa plausível pra tano.

A demora excedeu não somente o prazo regulamentar como também o razoável para que o simples desconforto se tornasse ofensa à dignidade.

Restou, portanto, configurado o dano moral, passo a fixa-lo.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 1.500,00.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros de 12% ao ano desde 14 de setembro de 2012.

Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
