

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0603340-62.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Batista Ramos Arantes
Réu(é)s:D Leste Veiculos Ltda-me 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 05/12/2012 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente e conciliadora: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Julio Cesar de Campos Penteado, OAB/SP nº 169.512.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Borcato de Melo, RG nº 32106346 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Antonio Roberto Fudaba, OAB/SP nº 88.599.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):
(a.1.) Neste ato devolve ao autor os cheques de nº 000317-000318 e 000319 no importe individualizado de R$ 567,00 (quinhentos e sessenta e sete reais), emitidos em face da agencia 0682 do banco Itaú Unibanco S/A;
(a.2) Promove o pagamento da quantia de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) em 02 (duas) parcelas no importe individualizado de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) vencendo a 1ª em 20/12/2012 e a 2ª em 20/01/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 050.143.148-99, junto ao Banco Itaú Unibanco, agência 0682, conta corrente nº 43310-7, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(a.3) O autor se compromete a assinar o documento único de transferencia do veiculo, objeto do feito, tão logo tenha sido solicitado pelo réu através de contato telefonico com o defensor constituído pelo nº 2749-3345,
 (a.4) Eventuais débitos que venham recair sobre o veiculo permanecem sobre responsabilidade da ré.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito


Autor(a)


Advogado(a) do(a) Autor(a)




Réu(é)

Advogado(a) do(a) Réu(é)
