

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603795-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):William Durval da Silva
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Ali Noureddine, OAB/SP nº 284.012 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erica Aparecida Gimenes, RG nº 19.349.537-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que como a ré admite que o furto ocorreu em seu estacionamento, a responsabilidade dela é objetiva.?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré não nega que a bicicleta do autor foi furtada quando ele a deixou no interior de estabelecimento dela, ré, para ele, autor, fazer compras em tal estabelecimento. No mais, a ré também não nega que, na ocasião, o autor havia inclusive utilizado corrente e cadeado na bicicleta. 
Diante disso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos materiais correlatos. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento (mesmo que para bicicleta) atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida, mencionando-se que, ainda que se ventilasse que no local não há estacionamento específico para bicicletas, se a ré permite que consumidores prendam suas bicicletas em local lá existente, por certo que isso serve para atrair clientes ao local. 
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento, ainda que precário, insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse diapasão, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
Sendo assim, a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, não vertendo, estreme de dúvidas, culpa exclusiva de terceiro, não podendo ainda, ser tido como caso fortuito ou força maior o furto de bicicleta, em estabelecimento da ré, se, frise-se, isso está inserido na relação de consumo e é minimamente razoável que empresa do porte da ré atue para evitar que tal evento criminoso ocorra no interior de estabelecimento seu.  
Aliás, sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 130, conforme a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora a quantia de R$ 530,00, valor encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 7).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 530,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
