

SENTENÇA

Processo nº:0603500-87.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Pereira da Silva
Requerido:Auto Escola SIM


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em proceder a marcação de seu exame prático junto ao DETRAN, no prazo de 15 dias, a contar de intimação especifica para tanto e, decorrido esse prazo, incidirá multa diária no importe de R$ 50,00, com teto máximo em R$ 3.000,00 e, sobrevindo o montante delineado, ficará a obrigação de fazer convertida em perdas e danos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

PAULO DE ABREU LORENZINO
Juiz(a) de Direito
