

SENTENÇA

Processo nº:0603847-74.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Embalagens Interlagos Ltda
Requerido:San Tec Network Comercial e Serviços Ltda-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

EMBALAGENS INTERLAGOS LTDA. ajuizou a presente ação de sustação de protesto c/c indenização por danos morais contra SAN TECH NETWORK COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA.  ME, alegando, em síntese, que recebeu cobrança no valor de R$ 210,00 por alegada prestação de serviços, e após pedir explicações à requerida efetuou o pagamento. Mesmo assim o título foi levado a protesto, ocasionando danos morais que estima em R$ 21.000,00. Requer a procedência da ação para que seja determinado o cancelamento do protesto, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais na forma estimada e à restituição em dobro da quantia já paga. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que a cobrança enviada se deu por serviços efetivamente prestados, tendo a autora efetuado o pagamento de forma intempestiva, sem qualquer acréscimo, mediante depósito, ignorando a intimação do cartório de protestos para pagamento. Não cometeu qualquer ato ilícito, sendo de rigor a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois entendo suficientes os documentos constantes dos autos para o julgamento da causa.
Não houve formulação de pedido no sentido de ver declarada inexistente a relação jurídica que ensejou a emissão do título de cobrança, vale dizer, não se questiona a prestação de serviços. 
Incontroverso, ademais, que o título efetivamente foi pago, mas foi pago em 16/09/2008, embora tivesse vencimento em 29/08/2008, mediante transferência bancária.
Ocorre que desde 10/09/2008 já havia sido apresentado ao cartório para protesto, com protocolo no dia 11 (fls. 20). A autora foi intimada pelo Cartório de Protestos para o pagamento do título, com data limite para o dia 16/09/2008, mas em vez de lá comparecer e efetuar o pagamento (fls. 20), preferiu efetuar o depósito bancário.
Ora, dos documentos juntados e das datas alinhavadas deflui que a apresentação do título junto ao Cartório de Protestos, exatamente porque o pagamento não fora efetuado na data do vencimento, ocorreu de forma regular.
Infere-se, ademais, que ao preferir não atender a intimação do 9º Tabelião de Protestos da Capital para lá comparecer, pagar o título (que até então não havia sido pago) e evitar a lavratura do protesto, a autora assumiu risco sério de ver o protesto lavrado, o que, repito, por culpa sua, efetivamente ocorreu.
Obviamente não cabia à ré, na data limite para cumprimento da intimação enviada pelo Cartório de Protestos, conferir a regularidade do depósito efetuado pela autora e sair às pressas para evitar a lavratura do protesto pois, repito, o título foi regularmente apresentado, e a partir daí ao devedor cabe arcar com os ônus de sua desídia e impontualidade.
Constatado o pagamento, a empresa ré confeccionou a carta de anuência necessária ao levantamento do protesto pela autora, tal como se vê às fls. 89, em prazo razoável, como lhe incumbia, não havendo, pois, que se falar em ação ou omissão ilícita por parte da ré.
Inexistente, assim, qualquer ato ilícito praticado pela requerida, incabível falar em responsabilização civil, não dependendo a autora, aliás, sequer para a baixa do protesto, da intervenção do Poder Judiciário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, condenando a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
PRIC

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
