

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603265-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Maria da Conceição Araújo de Santana da Mata
Réu(é)s:Cardif Seguradora S/A, Magazine Luiza S/A e Onda Communication do Brasil Importação, Exportação e Comércio de Produtos e Serviços de Comunicação Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 29/10/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente e conciliadora: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Magazine Luiza representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30.113.907 (SSP/SP)  e Réu(é)(s) Cardif representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André dos Santos Soares, RG nº 42.036.134-0 (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A autora desiste da ação em face de Cardif Seguradora S/A.
A tentativa de conciliação resultou frutífera com a ré Magazine Luiza, celebrando as partes o seguinte ACORDO:
(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):
(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 359,59 em parcela única, até o dia 25/11/2013, mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A (excepcionalmente autorizado neste caso porque a parte autora declarou não possuir conta corrente bancária). Com a juntada da guia de depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora, intimando-se ela para retirada.  A parte autora fica ciente de que: (1) para receber o valor depositado será necessário aguardar pela expedição de guia de levantamento pelo cartório e essa guia precisará ser assinada pelo MM. Juiz; (2) após o prazo para pagamento combinado no acordo, são necessárias a confirmação do depósito pelo BANCO DO BRASIL S/A e a transferência do respectivo valor à disposição deste JUIZADO, para somente então ser emitida a guia de levantamento, que em seguida será conferida e encaminhada ao MM. Juiz para assinatura; (3) por essas razões, deverá comparecer para retirar a guia de levantamento do valor depositado a partir de 30 (trinta) dias da data do vencimento do acordo; (4) após a retirada da guia no local onde está sendo realizada esta audiência, deverá dirigir-se ao posto bancário do BANCO DO BRASIL S/A no Fórum de Guaianases, situado na Estrada de Poá, 696, andar térreo, para dar entrada na guia e iniciar o procedimento de recebimento do valor devido junto ao BANCO DO BRASIL S/A; (5) o depósito judicial receberá correção monetária e juros de 0,5% ao mês, a partir da data do depósito e até que seja efetuado o respectivo levantamento no BANCO DO BRASIL S/A.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a desistência formulada em relação à ré cardif seguradora e por consequinte, em relação à tal, julgo o processo extinto, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267 inciso VIII do CPC. 
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)







Réu(é) (magazine Luiza)


 Réu(é) (Cardif)
