

Vistos.
FABIENNE LODOMEZZ propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA C/C PERDAS E DANOS contra JOÃO FRANCISCO JUNIOR, alegando que tendo celebrado contrato de venda e compra com o réu, pelo qual vendeu a este a casa de nº 163 da Rua José Osório de Oliveira, o réu deveria pagar o preço de R$160.000,00 em três parcelas, sendo o sinal de R$10.000,00 no ato da assinatura do contrato, R$60.000,00 30 dias depois e contra-entrega da documentação pessoal, e R$90.000,00 em até 60 dias a partir da entrega da referida documentação, ficando ajustado que, em eventual atraso, a vendedora poderia receber a prestação desde que com encargos moratórios de correção e juros, além de multa de 2%.
Porém, o réu atrasou o pagamento da 3ª parcela, cujo vencimento seria 26/09/2007, mas que só foi paga em 26 de junho de 2008. 
Antes disso, notificou a autora alegando que constava, da matricula do imóvel que lhe era vendido, erro quanto a área construída, pois indicava 100m2 quando, no IPTU, a área era de 120m2, fato que mencionou como motivo do seu atraso.
De qualquer forma, prossegue a autora, providenciou a regularização da matrícula, ponderando que desconhecia totalmente o alegado vicio, pois nunca fizera qualquer alteração no imóvel.
Ressalta que tal fato não exonera o autor da obrigação de pagar a multa e os encargos de correção e juros.
Além disso, quando notificou-a, o réu já se encontrava em mora por mais de 90 dias.
Aduz ainda que sofreu prejuízo pois, em razão da venda de sua casa para o réu, havia adquirido outra, para onde iria mudar-se, e para a aquisição dessa, contava com o pagamento a que o autor obrigara-se e que deveria ter efetuado no prazo ajustado. Como isto não ocorreu, ficou sem meios de honrar a obrigação que assumira perante o vendedor da casa que estava adquirindo, Bruno Roberto Concone, a quem teve que pagar multa de R$20.000,00, em razão do seu atraso, que ocorreu por culpa exclusiva do réu
Portanto, pede a condenação do réu ao pagamento da multa de R$20.000,00, corrigido e com juros.
Juntou os documentos de fls. 15/46.
Contestando, o réu alegou que houve culpa recíproca pois, não conseguindo obter o financiamento junto ao Banco Santander, que o negou em razão de problemas de saúde que acometeram-no na ocasião, procurou financiamento junto ao Banco Bradesco já em meados de 2007, ocasião em que, ao oferecer a documentação do imóvel, foi constatada a irregularidade na matrícula do mesmo relativamente a área declarada, cuja retificação ensejou a demora a que se refere a autora, a partir de novembro de 2007, da qual foi notificada a autora em janeiro de 2008.
Assim, o atraso da autora seria de 5 meses para regularizar a matrícula do imóvel enquanto o dele teria sido apenas de 60 dias, interregno entre a recusa do Santander e a formulação do novo pedido perante o Bradesco.
Invoca ainda a cláusula 4 segundo a qual, a prorrogação do prazo de apresentação da documentação da vendedora, ou seja, dela, acarretaria a prorrogação do prazo, pelo mesmo período, e por via de conseqüência, para o autor obter o financiamento que lhe permitiria pagar a última parcela do preço devido àquela.
Juntou os documentos de fls. 74/88.
Réplica as fls. 84/8.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 88).
Em audiência de instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 106/9) e ouvidas 03 testemunhas da autora (fls. 154/159).
Seguiram-se as alegações finais, da autora as fls. 161/170 e do réu as fls. 172/181.
RELATADOS.
DECIDO. 
Trata-se de ação indenizatória onde a autora pretende ressarcir-se de valor que teve que pagar (a título de multa), para terceiro, alegando que o réu causou-lhe prejuízo financeiro ao deixar de honrar compromisso com ela assumido, pelo qual deveria pagar, até 20/10/2007, a quantia de R$90.000,00.
Assim, cumpre examinar-se o contrato para inferir-se a relação de causa e efeito entre o prejuízo sofrido pela autora e o ato ao réu imputado como ilícito contratual, pois dessa ilicitude é que adviria a sua responsabilização civil.
Pelo que se tem do contrato entre as partes celebrado, o réu deveria pagar a autora a referida quantia 60 dias após a entrega, pela autora, da documentação imobiliária, para que o réu pudesse obter o financiamento necessário à obtenção da mencionada quantia.
Restou incontroverso, entre as partes, que essa data acabou fixada em 20/10/2007 uma vez que, estando ela atrelada ao momento do pagamento da parcela anterior, o prazo de 60 dias passou a correr do pagamento dessa parcela anterior, o que ocorreu em 20/08/2007. Daí 60 dias, chega-se a data de 20 de outubro do mesmo ano.
Ocorre, também é incontroverso, que o réu não logrou obter o financiamento.
E isto por razões totalmente alheias a documentação apresentada pela autora.
Com efeito, restou claro que a documentação discriminada no item 4.2, letras a e b, conforme se lê claramente de fls. 16/17, foi toda apresentada, ou seja, a autora apresentou documentação completa e em ordem.
Tanto assim é, que o réu efetuou o pagamento da segunda parcela, o que, conforme os termos do contrato, ele só o faria se recebesse os referidos documentos (cláusula 3.2, item b, a fls. 15/16) completos e em ordem.
Se pagou é porque deu quitação da documentação oferecida pela autora.
Portanto, tem este juízo, que esta cumpriu a sua obrigação contratual no que concerne a entrega da documentação imobiliária.
A constatação de que a área construída do imóvel era de 120m2, conforme aviso do IPTU e que na matrícula do mesmo constava 100m2, é questão que não infirma a conclusão pela idoneidade da documentação.
Os documentos requisitados foram apresentados, tanto que a exigência específica em relação a eles é que fossem certidões negativas, dos inúmeros órgãos públicos referidos no item b a fls. 38, não havendo exigência de comprovantes do IPTU cuja área em metros quadrados fosse idêntica a área constante na matrícula do CRI.
Por outro lado, deve ser ponderado que a autora celebrou contrato com o réu em 26/07/2007 e, contando com a adimplência e boa fé do promitente comprador, assumiu, por sua vez, compromisso com terceiro, Bruno Roberto Victor Concone e sua esposa, em 08 de outubro de 2007, pelo qual obrigou-se a pagar a estes o preço do imóvel que deles estava adquirindo, sendo que os pagamentos a que se obrigou ela estão discriminados no item 3.2, letras a a d de fls. 36/7.
Note-se que deveria ela pagar R$140.000,00 em 30/11/2007, data que já deveria contar com o numerário a que o réu obrigou-se a pagar-lhe, de R$90.000,00 que obteria mediante financiamento. O depoimento da testemunha César Moitavan Concone, a fls. 156/7, em confronto com o depoimento pessoal da autora bem esclarecem tais circunstâncias 
Portanto, foi em razão da mora do réu que não logrou obter esse numerário e, em conseqüência, foi em razão dessa mora que teve que suportar o prejuízo da referida multa perante terceiro.
Em conseqüência, caracterizados tanto o ato ilícito, de natureza contratual, praticado pelo réu, sonegando à autora receita a cuja expectativa tinha pleno direito conforme contrato com ele celebrado, como o prejuízo desta, por culpa daquele.
Presentes pois o ato ilícito, o dano, e o nexo etiológico entre um e outro responsabilizando o réu.
Cumpre ressaltar que tal dano caracterizou-se no momento em que o réu deixou de pagar a parcela de R$90.000,00, ou seja, em 20 de outubro de 2007, sendo irrelevante, para a caracterização do dano e da responsabilidade civil, o que ocorreu posteriormente, ou seja, mesmo que não se encontrasse a referida diferença de área entre o cadastro do IPTU e a matrícula do imóvel, ainda assim, já teria ocorrido o dano à autora e a responsabilidade do réu. Daí também a irrelevância do fato da data do certidão negativa de débito do INSS ter sido emitida em 29/04/2008, fato que não guarda qualquer relação de causa e efeito com a mora do réu e o prejuízo da autora.
Daí a improcedência da invocação da cláusula IV, item 4.3, como faz em contestação, reiterando em alegações finais.
Note-se ainda que, pelo depoimento pessoal do réu, infere-se que ele só não obteve o financiamento junto ao Banco Santander por questões estritamente pessoais e particulares suas, para as quais, evidentemente, a autora em nada contribuiu. 
E o tempo necessário para a regularização da matrícula, fosse de um mês ou de 6 meses, em nada prejudicou-o, mesmo porque não alegou qualquer prejuízo perante a autora que justificasse invocação de culpa recíproca.
Bem por isso, descabida a indagação do réu quem descumpriu o contrato? (fls. 62) pois a indagação a ser feita é quem descumpriu o contrato causando dano ao outro?.
Autêntico sofisma a alegação de que o financiamento só saiu em 13/junho/2008 praticamente um mês após a regularização da matrícula (fls. 61), como se o mesmo estivesse aguardando por tal ato desde 20/outubro/2007. 
Em 11 de janeiro de 2008, data do requerimento de averbação da matrícula, tanto a mora do réu como o conseqüente dano à autora encontravam-se, ambos, caracterizados e consumados.
Assim, os fatos de interesse à presente ação ocorreram no segundo semestre de 2007 sendo irrelevante o que ocorreu após, ou seja, quando o autor, ao final desse período, teve indeferido o financiamento que pleiteava perante o Santander e resolveu busca-lo perante o Bradesco.
No ano de 2008 tem-se, de interesse, apenas os fatos resultantes das conseqüências do quanto ocorrido de julho a novembro do ano anterior, ou seja, o pagamento tardio, feito em 26/junho/2008 (fls. 31/2), pelo réu, à autora, sem juros e correção, de R$90.000,00, e que, mesmo descontados os 4 ou 5 meses que diz ter demorado para retificar a matrícula, ou seja, mesmo que descontados 6 meses, ainda revela-se excessivamente tardio (conforme retro exposto) e, daí, o pagamento em atraso (por culpa dele) feito pela autora ao promitente vendedor, bem como, em 13/agosto/2008, em razão desse atraso, a confissão de dívida a que se sujeitou ela, de fls. 40 a 44, e cujo histórico, na cláusula 3ª (fls. 42), bem esclarece o nexo etiológico entre a mora do réu e a origem daquele débito, onerando-a.
Portanto, cabível a pretensão da autora, contra o réu, a indenização por danos materiais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar a autora a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), monetariamente corrigidos em conformidade com os índices da tabela do T.J.S.P., a partir do desembolso da autora, acrescidos de muros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
