

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603603-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Gustavo Franca Gomes e Maria Nagela Alves da Silva
Réu(é)s:Kelly Cristina da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/05/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP nº 268.399 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vanessa Cristina Marques Silva, OAB/SP nº 270.704.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor, João Gustavo (condutor)
b)Da ré Kelly  
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
O pedido inicial é improcedente.
Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.200,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo para autor de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Apontam os autores como sendo o ?responsável? pela batida a ré e esta, por sua vez, aponta o próprio autor como sendo o culpado.
O autor, ouvido em juízo, disse que estava na mesma via pública que a ré e esta estaria na faixa da esquerda. Quando da abertura do farol a requerida tentou ultrapassar as faixas com a intenção de fazer conversão para a esquerda, atingindo seu veículo. 
A ré, ouvida, disse que estaria na mesma faixa que o autor, entretanto não o viu. A ré não pretendia convergir à direita mas sim adentrar na rotatória.
Após atravessar a avenida e ingressar na rotatória, a autora teria sinalizado e ingressado na faixa da direita da rotatória, quando o veículo do autor apareceu e causou a colisão.
A ré afastou a versão do autor de que pretendia convergir a direita para o Bairro Iguatemi, dizendo que o acidente teria ocorrido na própria rotatória.
Não houve prova, tanto pelos autores quanto pela ré de suas versões, havendo narrativas dicotômicas e que possuem igual credibilidade.
Em conformidade com o artigo 333 do CPC, o ônus probatório é daquele que alega, no caso os autores e estes não o fizeram.
Portanto improcede o pedido de reparação feito. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autora Maria Nagela


Autor João Gustavo




Ré Kelly


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
