

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603919-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kurt Sol Ar Condicionado Ltda.
Requerido:Dayse Oliveira Koda Alves


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

KURT SOL AR CONDICIONADO LTDA.  promoveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c/c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de DAYSE OLIVEIRA KODA ALVES, alegando, a requerente, em síntese, que locou da requerida, o imóvel com finalidade residencial, para a Sra.Marcia Rodrigues Vitorino, pelo prazo de 30 meses, com início em 25/09/2008 e término em 25 de março de 2011, mediante pagamento de aluguel mensal no valor de R$ 1.050,00 (reais), ficando a autora responsável pelos encargos da locação, como impostos, taxas, despesas de água, luz, telefone, gás, condomínio e etc. Alega, ainda, que por desentendimentos nos valores dos alugueres e encargos a serem pagos, pretende a rescisão contratual, com a condenação da requerida no pagamento de multa contratual de três aluguéis, além dos danos morais no valor de cinco aluguéis. 
A inicial veio instruída com as peças de fls. 15/34 e emendada às fls. 36/37.
Às fls. 39 foi recebida a emenda à inicial e concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela pretendida, estendendo os efeitos da tutela para sustar o protesto do título mencionado no documento de fls. 49 (conforme despacho de fls. 50).
A autora efetuou depósito no valor de R$ 4.298,44 (reais), referente aos pagamentos dos aluguéis de outubro e novembro de 2008 (depósito de fls. 56/57).
A ré foi citada (fls. 42) e ofereceu contestação (fls. 59/66), pleiteando pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 67/92.
A autora efetuou novos depósitos às fls. 94/95, 100/101 e 116/, referente aos alugueres de abril, dezembro e fevereiro de 2009, respectivamente.
Novos depósitos foram efetuados pela autora referente aos meses de março/09 (fls. 123); maio/09 (fls. 125); junho/09 (fls.127), julho/09 (fls.128), agosto/09 (fls. 160), setembro/09 (fls.162); outubro/09 (fls. 175), novembro/09 (fls. 172) e dezembro/09 (fls. 179).
A réplica veio às fls. 136/139, reiterando os termos da inicial, juntando os documentos de fls. 140/157.
Às fls. 183 a requerida informou que a autora entregou  as chaves do imóvel, perdendo a ação seu objeto, requerendo o levantamento de todos os depósitos efetuados pela autora, nos autos, bem como a improcedência da demanda.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.
Rejeito a pretensão de conexão arguida às fls. 61 em face da entrega das chaves do imóvel pela autora (fls. 184), destarte, já tendo havido a rescisão contratual por parte da própria autora.
Neste ponto, perdeu a ação seu objeto.
Quanto ao pedido cumulativo de reparação de danos morais, não há prova nos autos acerca da ocorrência destes, mas sim, pelo que se pode depreender dos documentos encartados no processo, um desencontro de comunicação entre a autora, locatária e a ré, locadora, não se podendo atribuir a esta a quebra contratual.
De resto, os valores depositados pela autora, a título de aluguéis, foram concordados pela requerida que os pretende levantar, ficando, outrossim, por consequência lógico-jurídica sustado, em definitivo, o título objeto da decisão de fls. 50.
Impõe-se, destarte, a improcedência da ação quanto a indenização buscada, por falta de prova, com perda do objeto parcial quanto a rescisão em face da desocupação do imóvel.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c/c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA proposta por KURT SOL AR CONDICIONADO LTDA. em face de DAYSE OLIVEIRA KODA ALVES quanto ao pedido indenizatório de danos morais, declarando a perda do objeto da ação quanto a rescisão contratual (entrega das chaves do imóvel  fls. 184), tornado definitiva a sustação do protesto do título apontado (fls. 49/51). Poderá a requerida levantar os valores depositados, por incontroversos, independentemente do trânsito em julgado. Condeno a requerente no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Oportunamente, oficie-se ao 1º Tabelião de Protesto da Capital.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 08 de março de 2010.
