

SENTENÇA

Reclamação:0603037-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vaneza Diniz Chapeta
Requerido:ILI - Instituto de Língua Inglesa Ltda. - Wise Up


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pelo que se extrai dos autos, a autora matriculou-se em curso de línguas, vindo posteriormente a requerer a rescisão do contrato após quatro meses de vigência do mesmo. 
A rescisão contratual já se operou sem qualquer ônus a autora, conforme declaração de cancelamento sem aviso prévio (fls. 20).
Os valores pagos a título de mensalidade pelos quatro meses de curso, todavia, não devem ser devolvidos, pois a despeito da insatisfação da autora com a execução do serviço, não há como negar que a escola prestou os serviços contratados. Determinar a restituição de todos os valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
Em relação ao material didático, cumpre tecer algumas considerações.
Pelos elementos que envolvem o negócio jurídico entre as partes, a realização do curso de inglês era o intuito principal e específico da autora, sendo que o fornecimento do material didático era acessório e vinculado especificamente para realização do curso de informática.
A pretensão da autora não era a compra de material de curso de línguas.
A autora não pretendia adquirir material didático e sim realizar o curso, objeto que, contudo, não se realizou. O material didático era meramente acessório e tinha tão somente o fim de instrumentalizar o curso de inglês que não se finalizou. 
Logo, não tem qualquer razão para a autora pagar a integralidade do valor do material a ele entregue, sobretudo se considerarmos que esta apenas freqüentou quatro meses de curso, e, provavelmente, não fez uso de todos os livros a ela entregues, o que possibilita à ré formalizar novo contrato com outro aluno recebendo regularmente pela prestação do serviço.
Portanto, para evitar enriquecimento sem causa de qualquer das partes, e sem olvidar que ao magistrado é permitido decidir com equidade (art. 6º da Lei 9.099/95), mostra-se razoável que a autora efetue o pagamento do valor do material de modo proporcional ao período de aulas freqüentado.
Neste aspecto, considerando que o contrato tinha previsão mínima de 18 meses, e levando-se em conta que a autora apenas freqüentou quatro meses de curso, deverá efetuar o pagamento do valor correspondente a 4/18 de R$ 2.124,00 (18 cheques no valor de R$ 118,00), ou seja, R$ 472,00 (quatrocentos e setenta e dois reais).
E, considerando que os cheques não se encontram mais em poder da ré, e sim da Editora, não há como obriga-la a devolver as cártulas, já que referida empresa não faz parte da lide. 
Assim, para assegurar o direito da autora, razoável que, ao invés de devolver as cártulas, deva a ré reembolsar à autora o valor do material didático no valor de R$ 1.652,00 (R$ 2.124,00 ? R$ 472,00), sendo irrelevante para a autora o fato de os cheques já terem sido repassados à Editora, cabendo a elas discutirem eventuais direitos em ação autônoma.
Por fim, poderá a escola retirar o material junto a autora, recompondo, assim as partes ao status quo ante.
No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não vislumbro como a falha na prestação do serviço pela ré pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.652,00 (mil, seiscentos e cinquenta e dois reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Realizado o pagamento, poderá a escola retirar o material junto a autora, com entrega de recibo.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
