

Vistos.

ALDO DE SOUZA SOARES e ELIEZERIO SOARES BARBOZA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário (cf. fls. 56), em face de MAURÍCIO SHINJI ABE.
O coautor ALDO, descrevendo um acidente automobilístico cuja culpa atribui ao Réu, informa que durante o tempo em que o veículo esteve na oficina para os reparos efetuou gastos de R$3.100,00 ao mês com taxista e de R$600,00 com motoboy para realizar as entregas de suas pizzarias. Busca por isso a condenação do Réu ao pagamento de indenização correspondente aos valores despendidos no período, acrescidos dos honorários advocatícios que contratou com vistas ao ajuizamento da presente demanda. 
Citado, o demandado apresentou contestação na qual, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao coautor ELIEZÉRIO, sustenta ter havido quitação ampla por ocasião do pagamento do conserto do veículo pela sua seguradora e, quanto ao mérito, impugna as parcelas pretendidas, requerendo a rejeição da pretensão inaugural.
Em audiência foi acolhida parcialmente a preliminar de carência suscitada em contestação, para o fim de excluir-se da relação processual o coautor  ELIEZERIO.
Colhidos os depoimentos pessoais - única prova oral arrolada -, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não há nos autos prova da quitação que o Réu alega ter sido outorgada pelo Autor, sendo imprestável para tais fins o documento copiado a fls. 76 - que, além de não veicular o nome de quem o subscreve, contém assinatura em nada e por nada passível de ser associada à parte.
Também por isso, nada impediria o demandante de reclamar os prejuízos que, derivados do acidente noticiado na inicial, deixaram de ser ressarcidos com o conserto do veículo patrocinado pela seguradora do Réu.
2. No que respeita ao mérito, não há o que se discutir.
O próprio Réu confessa sua culpa pelo acidente, sendo no mínimo curiosa sua alegação de que não sabe porque não concorda em pagar os prejuízos discutidos nestes autos (fls. 107).
O Autor, por sua vez, comprova a maior parte de suas alegações ao exibir a ordem de serviço de fls. 46 - que prova ter o veículo permanecido na oficina pelo período compreendido entre 24/4 e 6/8/07 - e os recibos de fls. 41/43, emitidos pelo taxista por ele contratado para efetuar o transporte de seus filhos à escola e de um seu funcionário de volta para casa, quando deixa o trabalho.
Não haveria a menor necessidade de apresentação da nota fiscal dos serviços para que se pudesse emprestar validade aos recibos, não impugnados especificamente.
Só não há como haver-se por comprovado o salário que o Autor alega ter pagado ao motoboy, porque sem documento escrito que o demonstrasse, haveria o interessado de, ao menos, ter produzido prova oral do fato que alega como causa de pedir.
Já os honorários advocatícios cujo dispêndio vem comprovado a fls. 53/54 comportam plena restituição, pois a despesa se insere no âmbito dos prejuízos causados ao Autor pelo acidente - que, se não tivesse ocorrido, não exigiria da parte a contratação noticiada. 
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$10.300,00, a ser corrigida a partir do desembolso das parcelas que a compõem (fls. 41/43 e 53/54) e acrescida de juros de 1% ao mês contados da data do fato (Súmula 54, STJ). 
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pelo Autor, arcará o Réu ainda com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
