

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16      de     março     de      2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0603324-44.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Silvio Jose Simões, Wagner Francisco Simões
Réu (ré) :Cibele da Costa, Wilson Bonan



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Silvio José Simões contra Wilson Bonan e Cibele da Costa objetivando a rescisão de contrato de compra e venda celebrado entre as partes, com a conseqüente retomada do bem objeto do contrato pelo autor, bem como objetivando a condenação dos réus a pagar ao autor indenização por danos morais e materiais decorrentes de ato ilícito. 
Narra o autor que celebrou com os réus, em 02/06/1997 contrato particular de cessão de posse, direitos e obrigações relativas ao apartamento nº 34 do Edifício Márcia, localizado na Rua Ayl Bandeira, nº 112, Vila Prudente, nesta Capital, originalmente adquirido pelo autor da Companhia Imobiliária Ibitirama por contrato datado de 17/08/1989, com financiamento pela Caixa Econômica Federal, conforme consta na matrícula do imóvel.
Nos termos do contrato firmado pelas partes, os réus pagaram ao autor vinte mil reais, mediante a transferência da propriedade de um veículo VW/Golf placas CDG 0741 e se obrigaram a assumir todos os encargos que recaiam sobre o imóvel, inclusive as prestações do financiamento. 
Contudo, os réus não cumpriram as obrigações contratadas e deixaram de pagar as prestações do financiamento, bem como não pagaram as despesas de condomínio do imóvel, o que deu causa a ação de cobrança de condomínio na qual o autor foi obrigado ao pagamento referente a condomínios atrasados. 
O autor promoveu a notificação judicial dos réus para cumprirem o contratado, mas estes permaneceram inertes. 
Pretende a condenação dos réus a pagar ao autor a quantia de R$33.180,00 referentes a condomínios que os autores foram obrigados a adimplir judicialmente. 
Pretende também sejam os réus condenados ao pagamento de indenização correspondente aos aluguéis do período em que o imóvel permaneceu ocupado pelos réus. 
Alegou ainda que a forma de proceder dos réus causou-lhe danos morais que pretendem sejam indenizados. 
A ação foi extinta em relação ao Espólio de Odete Rosa Simões (fls. 140). 
A ré Cibele da Costa apresentou contestação (fls. 173/182) alegando que realmente inadimpliu as prestações do financiamento do imóvel, mas que interpôs medida judicial contra a Caixa Econômica Federal, credora do financiamento, para tentar rever os valores das parcelas do financiamento, tendo havido decisão apenas em 2006. Em relação aos débitos de condomínio pagos pelo autor, referem-se a períodos de responsabilidade do autor, posto que os demais foram quitados pelos réus. Sustentou ainda a inexistência de dano moral. Pugnou pelo seu direito de retenção da posse em razão de benfeitorias realizadas no imóvel. 
O réu Wilson Bonan apresentou contestação (fls. 193/203) alegando, preliminarmente, falta de interesse processual ante e inexistência de ato ilícito indenizável, ilegitimidade de parte e prescrição da cobrança da dívida de condomínio. No mérito, alega que morou no apartamento objeto do contrato por apenas dois anos e que durante este período pagou todas as despesas e prestações do imóvel. Depois disso, separou-se da ré Cibele e esta passou a arcar, exclusivamente, com as despesas do imóvel. Refutou os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 217/222). 
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente a demanda, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Os pedidos são procedentes. 

Houve inadimplemento do contrato por parte dos réus, que haviam se comprometido a pagar as parcelas do financiamento, bem como a pagar os rateios de condomínio do imóvel e, contudo, permaneceram inadimplentes, causando prejuízos ao autor, que teve que arcar com o pagamento de despesas de condomínio e atualmente consta como devedor das parcelas do financiamento. 
Realmente, é possível observar-se a fls. 10 que o financiamento do imóvel está devedor na quantia de R$420.726,12, referente a encargos em atraso e mora. Outrossim, verifica-se a fls. 34 e seguintes, que as prestações do condomínio não são adimplidas desde fevereiro de 1998 a fevereiro de 2008, tendo o autor despendido a quantia de R$30.000,00 para pagamento destas despesas (fls. 92). 
Portanto, bem comprovada a inadimplência dos réus, razão pela qual deve ser rescindido o contrato havido entre as partes, por força da cláusula resolutiva implícita contida em todo contrato de natureza comutativa. 
Como consequência da rescisão, o autor deverá ser reintegrado na posse do imóvel. 
Em relação aos danos materiais sofridos pelo autor, por primeiro verifico que o autor foi compelido judicialmente ao pagamento de R$30.000,00, referente a taxas de condomínio do período compreendido entre fevereiro de 1998 e fevereiro de 2008, que eram de responsabilidade dos réus, de modo que devem estes ser condenados a ressarcir tal quantia ao autor, com correção monetária a partir de 13/02/1998 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Em razão do inadimplemento dos réus, deverão estes indenizar o autor em relação ao período em que ocuparam o imóvel, no período compreendido entre a tomada da posse pelos réus (02/06/1997) e a retomada da posse a ser realizada pelo autor, em valor locatício que fixo em 1% (um por cento) do valor venal do imóvel para cada mês de ocupação. Deste valor de locação deverá ser descontado o valor pago pelos autores a título de sinal (R$20.000,00 ? vinte mil reais), com correção monetária a partir de 02/06/1997. 
Outrossim, observo que da inadimplência dos réus decorreu a propositura de ação contra os autores, que tiveram expressivos valores bloqueados em suas contas correntes, o que representa dano moral indenizável. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de desídia dos réus, as conseqüências do ato ilícito e a capacidade econômica das partes, razões pelas quais fixo o valor da indenização por danos morais em dez mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para: a) declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes; b) determinar a reintegração do autor na posse do imóvel; c) condenar os réus a pagar aos autores a quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais), referentes aos pagamentos de taxas de condomínio realizadas pelo autor, com correção monetária a partir de 13/02/1998 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; d) condenar os réus a pagar ao autor indenização mensal equivalente a 1% (um porcento) do valor venal do imóvel, no período compreendido entre a tomada da posse pelos réus (02/06/1997) e a retomada da posse a ser realizada pelo autor em cumprimento da presente sentença, de cujo valor total deverá ser descontado o valor pago pelos réus a título de sinal (R$20.000,00 ? vinte mil reais), com correção monetária a partir de 02/06/1997; e) condenar os réus a pagar aos autores indenização por danos morais que fixo em dez mil reais.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo por equidade em dez mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
