

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0603853-81.2008.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Dalva Gianello Arita, CPF 135.555.118-82
Carolina Cunha Bilche Santos - OAB Nº 271903
Requerido:Rodrigo Almeida de Pappa - ausente  fls. 53
Data da audiência:02/12/2010 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  02/12/2010, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou prejudicada, face a ausência do réu, devidamente intimado para esta audiência às fls. 53 destes autos. Antes da instalação da audiência o réu foi aguardado por 15 minutos.  Após, a MMa. Juíza proferiu a seguinte sentença:  Procede a ação. O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Devidamente intimado para audiência (fls. 53), o réu não compareceu, gerando, assim, os feitos da contumácia, uma vez que tivesse algo para alegar em sua defesa teria comparecido. Assim, tem-se como verdadeiro que o réu invadiu a pista da autora sem as devidas cautelas, vindo a provocar a colisão, sendo o responsável pelo acidente. Ademais, a autora lavrou o boletim de ocorrência respectivo, juntando também fotos do veículo após a colisão, sendo que os danos ali verificados condizem com a versão acerca da dinâmica do acidente. Por fim, a autora  comprovou os gastos efetuados a fls. 10/11. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.237,00,  com correção desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sai a autora intimado. Sendo o réu revel, os prazos fluem independentemente de intimação. A autora sai intimada de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).NADA MAIS. A escrevente,        Cecília





A:Adv.:
