

SENTENÇA

Reclamação:009.08.604435-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eliete Gomes Pereira Rodrigues
Requerido:Thiago Ribeiro da Silva

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter efetuado a venda do veículo de sua propriedade ao réu em junho de 2007, entregando-lhe o documento original e o recibo devidamente assinado. No entanto, até a data do ajuizamento da presente ação (18/11/2008), ele não procedeu à transferência da propriedade perante o DETRAN e nem efetuou o pagamento dos tributos devidos. Além disso, praticou diversas infrações de trânsito, cujas autuações e pontuações lhe foram atribuídas, sobrevindo a perda da licença para dirigir.
Realizada audiência de conciliação, o réu comprometeu-se a proceder à transferência da propriedade do veículo, arcando com o pagamento dos débitos necessários, obrigação que foi cumprida no prazo convencionado, conforme se vê às fls.45.
Em contestação, o réu aduziu que por diversos fatores, inclusive o trabalho que lhe extraía todo o tempo, o Réu acabou por demorar para efetuar a transferência.
Ora, o réu confessou amplamente o alegado pela autora.
Alegou também desconhecer os transtornos suportados pela autora, pois ela não o procurou e nem comunicou a existência das autuações de trânsito que foram lavradas.
 Tal alegação é surpreendente, para dizer o mínimo.
Com efeito, o réu confessa o inadimplemento de sua obrigação e tem a coragem de alegar desconhecimento de suas conseqüências, imputando-as à inércia da autora!
Os transtornos noticiados pela autora são evidentes, tendo em vista as diversas autuações sofridas por exclusiva culpa do réu, tudo devidamente documentado nos autos, embora não tenha restado demonstrada a alegada suspensão da licença para conduzir, mesmo porque a autora comunicou ao DETRAN a venda do veículo logo após a transação (fls.35).
 Nessas condições, perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do presente caso, fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desidiosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo ao cumprimento das obrigações contraídas, de modo a não causar prejuízo a terceiros.
Por fim, indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovada sua incapacidade financeira. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ELIETE GOMIDES PEREIRA RODRIGUES em face de THIAGO RODRIGUES DA SILVA, para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização no valor de R$3.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do E.STJ.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.
P.R.I.
         São Paulo, 31 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
