

SENTENÇA

Processo nº:0604202-90.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.


DANIEL GAMA IZAR, JULIANA GAMA IZAR e SABRINA GAMA IZAR, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos em imóvel residencial em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial, e que em meados de 2006 perceberam danos no imóvel em decorrência de vazamento de água no piso da calçada. 

Comunicaram a SABESP, que teria feito reparos. Em 2007, novo vazamento, onde a ré constatou que houve rompimento do ramal de abastecimento de água na parte externa do imóvel, que culminou na invasão subterrânea e contínua de água, prejudicando a moradia. Tentaram solucionar a questão amigavelmente, mas o valor proposto pela ré não era suficiente para compor os prejuízos. Sustentam que para conserto do dano terão que dispor da quantia de R$ 41.900,00. Pedem a procedência, visando à recomposição do prejuízo. Com a inicial vieram documentos.

Citada a ré contestou (fls. 65 e seguintes), alegando que houve apenas uma solicitação no imóvel dos autores, e que o orçamento apresentado extrapolou o dever de indenizar. Houve procedimento administrativo, onde restou constatado que os orçamentos apresentados pelos autores englobavam outros serviços que um vazamento de pequenas proporções não causaria. Em vistoria realizada em 21.09.07 restou evidenciado que os danos apresentados no imóvel foram em grande parte causados pela ampliação sem as devidas adequações. O vazamento no ramal de água causou danos, mas de pequenas proporções.  Pede a improcedência. 

Houve réplica.

Determinada a especificação das provas, foi designada audiência de conciliação (fls. 120), sendo deferida a produção de prova pericial. 

Laudo a fls. 144 e seguintes, sobre o qual se manifestaram as partes. 

Manifestaram os autores concordância com o laudo, e apresentaram valores já gastos (fls. 248). 

Manifestou-se a SABESP, impugnando o valor pretendido, e alegando que a indenização deve ser proporcional ao dano comprovado. 

Declarada encerrada a instrução, apenas o autor apresentou alegações finais. 


É a síntese do necessário.

Fundamento e D E C I D O.

Analisando as provas constantes nos autos, é possível verificar que se mostra incontroversa a existência de danos no imóvel dos autores, decorrentes de vazamentos nas tubulações da calçada, sendo que houve tratativas anteriores entre as partes, que não resultaram frutíferas em seu valor. 

Ainda que não totalmente concordantes os autores, não há como ser afastadas as conclusões exaradas pelo nobre Perito em seu trabalho. 

Em sua vistoria constatou o Sr. Perito desaprumo da fachada frontal do imóvel, bem como fissuras na parte interna e externa do imóvel. Constatou desnível no portão de pedestres sem a possibilidade de movimentação; fissuras na parede do revestimento interno e na laje, além de focos de infiltração, um deles junto ao alinhamento frontal e outro junto ao corpo principal da edificação. Constatou-se que o piso da garagem está desnivelado, fissurado e com evidencias de aberturas decorrentes de recalques e cuja calafetação foi tentada anteriormente. 

Constatou-se também que houve ampliação da parte frontal do imóvel, sendo o nível superior ocupado por um terraço.

Foram constatadas evidencias também de calafetação dos rodapés na lateral da edificação para tentar conter infiltrações. 

Constatou também que o nível de infiltração é bastante elevado no término da área ampliada. 

Assim sendo, apontou o nobre Perito diversas patologias construtivas decorrentes dos vazamentos na rede da SABESP (fls. 181), sendo que alguns deles foram avaliados pela ré em vistoria realizada em setembro de 2007 (conforme descrito a fls. 182). 

Assim sendo, foi elaborada perícia naquela oportunidade, sendo que seu subscritor elaborou laudo caracterizando os danos. 

Analisando os orçamentos apresentados pelos autores, em consonância com aquele que entende viável a SABESP, apurou a origem da discrepância de valores, entendendo que os orçamentos apresentados pelos reclamantes englobam não apenas o custo da recomposição dos revestimentos mas, também, a própria intervenção estrutural na área de garagem e a completa substituição dos revestimentos de paredes e portão e gradis frontais (fls. 186). 

Analisando e delimitando a abrangência das obras necessárias, concluiu o Sr. Perito que os danos permanecem no mesmo estágio, ou seja, estão estabilizados. 

Trouxe o expert esmiuçado detalhamento sobre as obras necessárias ? cujo acolhimento é de rigor ? (fls. 187/189), apresentado custo das obras de adaptação do imóvel no valor de R$ 24.200,00. 

A despeito da discordância parcial dos autores, que entendem válido o orçamento por eles apresentado, o qual engloba diversas obras estruturais, o laudo pericial elaborado nos autos é preciso e evidencia os danos observados no imóvel e sua precisa origem, especificando o trabalho necessário e o custo. 

Não há como deixar de acolher na íntegra a proposta do trabalho pericial, sendo de rigor a procedência parcial da demanda. 

O mais não pertine.

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a requerida ao pagamento de indenização aos autores no valor de R$ 24.200,00, atualizado monetariamente desde março de 2011 (data da perícia) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação. 

P. R. I. C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
Juíza de Direito
