

SENTENÇA

Processo nº:0604784-31.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rai Correia Clemente da Costa e outros
Requerido:Universidade de São Paulo - USP

   C O N C L U S Ã O

Aos 4 de abril de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

VISTOS.

RAI CORREIA CLEMENTE DA COSTA, representado por seus genitores, e MARIA DO CARMO CORREIA, unida como se casada fosse com ORLANDO CLEMENTE DA COSTA, moveram ação de indenização por danos materiais e morais, com observância do procedimento comum ordinário, contra a UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO alegando, em suma, que quando da gestação do autor Raí Correia Clemente da Costa, a co-autora Maria do Carmo realizou todos os exames de pré-natal, os quais confirmavam que o feto estava em perfeitas condições. Tais exames foram realizados no Posto de Saúde de Paraisópolis, com a participação direta do médico especialista, que sempre afirmava que tudo estava dentro da normalidade. Em 20 de Maio de 2004, em virtude de fortes dores, foi ao Hospital Universitário do Butantã, fez novo ultrassoom, e o líquido aminiótico havia diminuído e, na mesma data, foi internada e na avaliação obstétrica inicial nada de anormal foi apurado. Em seguida, foi realizada monitorização contínua dos batimentos do coração do feto, foi medicada, foi feito exame de toque e, embora determinada a realização do parto, os médicos optaram pela indução do trabalho e, em sua evolução o feto passou a apresentar decréscimo da freqüência cardíaca, ausência de aceleração à movimentação e presença de desacelerações mesmo fora da contração uterina. Alegaram que o monitoramento foi desprezado pelo Hospital e, somente por volta do horário do almoço, a autora foi levada para a sala de parto e suas condições indicavam que deveria ser submetida à cesárea. Porém, o réu optou pelo parto normal e uso do misoprostol e, quando a autora foi encaminhada à sala, já estava em sofrimento. Não teve sucesso o parto normal e, assim, a médica fez uso de fórceps, modelo Keeland, para que a criança fosse girada e, então pudesse ser realizado o parto normal. Não foi bem sucedido o uso de tal equipamento, houve saída de líquido esverdeado espesso, que indica sofrimento fetal e, somente após tal situação, a equipe médica realizou cesárea. Realizada a cirurgia,  Após o nascimento, Raí ficou com paralisia cerebral e epilepsia. Sustentaram que a cesárea era medida de rigor, deveria ter sido adotada deste o início, e a opção do réu gerou o prejuízo de uma vida inteira e perderam a chance de serem felizes e terem uma vida dentro da normalidade. Em virtude do uso inadequado das técnicas médicas e pelo uso do fórceps, a autora permaneceu internada por 17 (dezessete) dias para se recuperar da cirurgia, contraiu infecção na parede abdominal. Apontaram a responsabilidade civil do réu pelo evento e requereram indenização a título de danos morais, pensão alimentícia mensal, lucros cessantes, aplicação do disposto no art. 290 do CPC, constituição de capital para pagamento de pensão vitalícia.



Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 20/179).

O Ministério Público opinou pela inclusão no pólo ativo do genitor do menor, Orlando Clemente da Costa, bem como pelo aditamento à inicial, e o pedido foi deferido (fls. 181/183, 185 e 187/188). 

Citada, a UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO contestou alegando, em resumo, a prescrição, visto que o prazo passou para 3 anos, a contar da data dos fatos, com o advento do novo Código Civil de 2002. No mérito, asseverou que a autora foi internada com o quadro de baixo volume de líquido, para a resolução da gravidez, e o exame obstétrico da ficha de internação não demonstrava contra-indicação à indução do parto vaginal. A autora tinha altura uterina normal, bacia pélvica de dimensões normais, com líquido amniótico líquido claro e feto com peso estimado de 3092 gramas, conforme exame de ultrassonografia. A indução do parto foi iniciada às 21h20m de 24.05.04, às 4 h do dia seguinte, a autora entrou em trabalho de parto, houve a  rotura da bolsa das águas que evidenciou a saída de líquido claro com grumos. Às 10h45m, a autora apresentava 8 cm de dilatação do colo do útero e foi indicada a analgesia do parto. Foi realizada uma tentativa de fórcipe e, o diagnóstico não foi favorável e imediatamente foi realizada uma cesárea de urgência. Salientou que havia mecônio apenas nas vias aéreas superiores, enquanto que na traquéia havia líquido claro e não houve nenhum trauma obstétrico. A autora recebeu alta no 16º. Dia de puerpério devido ao acompanhamento psiquiátrico e psicológico e para se manter perto de seu filho. As condutas tomadas pela equipe médica foram em conformidade com os protocolos de serviço e padronizações de condutas existentes no mundo todo. Juntou documentos (fls. 231/799). 

Sobreveio réplica (fls. 806/827), acompanhada de cópias de decisões favoráveis à tese inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Objetivam os autores indenização a título de danos morais e materiais em decorrência das seqüelas produzidas no menor Raí, em virtude do suposto atraso na intervenção cirúrgica (cesárea) e da infecção hospitalar que atingiu a co-autora, após a operação. 

Rejeito a prescrição, pois o termo a quo começa a fluir a partir da data na qual a vítima teve ciência da irreversibilidade do dano, o qual, na espécie, ocorreu um ano depois dos fatos, após a realização de vários exames. Além disso, em relação ao co-autor Raí, não corre o prazo prescricional, nos termos do art. 198, I do Código Civil. 
Passo ao exame do mérito.

A Constituição Federal de 1988, no caminho anteriormente traçado pelas Constituições de 1946 e 1967, também, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado, dispondo o seguinte no artigo 37, §6º, in verbis:"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Para a configuração de tal responsabilidade não há necessidade da prova de culpa ou dolo do agente público. De fato, imprescindíveis a demonstração do dano e do nexo causal entre o prejuízo e a atividade estatal.

Maria Sylvia Zanella Di Pietro, discorrendo sobre o tema, ensina que a regra da responsabilidade objetiva exige: 

A regra da responsabilidade objetiva exige, segundo o artigo 37, §6º, da Constituição: 

1. que se trate de pessoa jurídica de direito público ou de direito privado prestadora de serviços públicos; a norma constitucional veio pôr fim às divergências doutrinárias quanto à incidência de responsabilidade objetiva quanto se tratasse de entidades de direito privado, prestadoras de serviços públicos (fundações governamentais de direito privado, empresas públicas, sociedades de economia mista, empresas permissionárias e concessionárias de serviços públicos), já  que mencionadas, no artigo 107 da Constituição de 1967, apenas as pessoas jurídicas de direito público (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, Territórios e autarquias);
2. que essas entidades prestem serviços públicos, o que exclui as entidades da administração indireta que executem atividade econômica de natureza privada; assim é que, em relação às sociedades de economia mista e empresas públicas, não se aplicará a regra constitucional, mas a responsabilidade disciplinada pelo direito privado, quando não desempenharem serviço público;
3. que haja um dano causado a terceiros em decorrência da prestação de serviço público; aqui está o nexo de causa e efeito;
4. que o dano seja causado por agente das aludidas pessoas jurídicas, o que abrange todas as categorias, de agentes políticos, administrativos ou particulares em colaboração com a Administração, sem interessar o título sob o qual prestam o serviço;
5. que o agente, ao causar o dano, aja nessa qualidade; não basta ter a qualidade de agente público, pois, ainda que o seja, não acarretará a responsabilidade estatal se, ao causar o dano, não estiver agindo no exercício de suas funções (Direito Administrativo, 14. Ed., São Paulo: Atlas, p. 329/530).

Conforme documento anexado às fls. 34/35, o exame de ultra-sonografia obstétrica, realizado 4 dias antes do parto,  indica que a autora apresentava uma gestação normal, com peso fetal aproximado de 2915 +/- 350 gramas, placenta posterior grau III e líquido amniótico (ILA = 9,2), ou seja, um desenvolvimento fetal adequado e não ostentava nenhuma anormalidade capaz de exigir algum cuidado especial na hora parto.


Ocorre que, no dia da internação, em 24 de maio de 2004, o resultado do exame, efetuado no Hospital Universitário da USP, ao contrário da tranqüilidade e normalidade do exame anterior, apontava uma diminuição acentuada do líquido amniótico, que passou de 9,2 para 3,6 (fl. 37). E no exame constou a seguinte observação; Oligoâmnio. Retornar ao Pronto Atendimento Obstétrico, para Reavaliação.. (g.n.).

Também no exame obstétrico, assinado pelo médico (fl. 40), efetuado às 14h30m, do dia 24 de maio de 2004, já constava o ILA (líquido amniótico) no patamar de 3,6, isto é, a situação já exigia uma intervenção cirúrgica imediata, sob pena de ocasionar algum transtorno ou seqüela ao feto.

Além disso, da análise dos batimentos cardíacos do feto (fls. 40/70), é possível verificar que às 21h20m daquele dia (24.05.04), já existia sinal da necessidade da realização da cesárea, porque foi constatado decréscimo na aceleração dos batimentos. No documento à fl. 57, existe uma anotação que menciona: compressão pólo cefálico, que ocorreu por volta das 01h30m do dia 25 de maio de 2004. Na movimentação cardíaca lançada à fl. 64, existe uma anotação indicando sofrimento fetal há mais de 8 horas e, nada foi registrado sobre as contrações ulteriores. 

No relatório de operação (fl. 73), o diagnóstico pós-operatório aponta, sem qualquer dúvida, a omissão dos agentes da ré, porque, além de demorarem para dar início ao parto, resolveram utilizar o fórceps, mesmo tendo ciência, da queda anormal do líquido amniótico e, só final, quando tudo já estava perdido, realizaram a cesárea. Vale transcrever:

mecônio espesso com sofrimento fetal agudo. (g.n.).

É certo que, conforme resumo de alta, não foi apresentado mecônio na tráqueia do feto (fl. 75), porém, tal constatação não afasta a responsabilidade objetiva da ré que, deveria ter atuado, mediante seus agentes, com toda a urgência e cuidado que o caso necessitava, porém, somente após 8 horas de sofrimento fetal resolveu dar início à cesárea.

Por ocasião da alta, constou no relatório médico de Raí o seguinte: nasceu sem batimento de cordão umbilical. Não apresentou mecônio em traquéia. Necessitou 2 doses de adrenalina para iniciar batimentos cardíacos no final do segundo minuto. Apresentava-se hipotônico com midríase bilateral. APGAR 1/3/4, IG = 37/38 semanas pesando 2795 g. Encaminhado à UTI. (fl. 71).

Em 21 de outubro de 2004, em consulta médica no próprio Hospital, a médica neurológica diagnosticou ser o autor Raí portador de paralesia cerebral (G 80.9) e epilepsia (G40.9) (seqüela de anoxia perinatal). Obs.: Necessita seguimento com fisioterapia e fonoaudilologia (fl. 83).

No tocante à genitora, Maria do Carmo, ela não permaneceu no Hospital apenas por querer ficar perto do filho, mas sim em virtude de fortes dores abdominais (fl. 92 verso), fato indicativo de infecção hospitalar oriunda da própria intervenção cirúrgica. No resumo de alta, também foi apurada a infecção que acometeu à autora (fl. 95).
Em que pesem as alegações da ré, suas teses não encontram amparo nas provas documentais, as quais demonstram que sua ação (omissão) foi à única responsável pela paralisia cerebral e epilepsia diagnosticadas no autor, bem como  pela infecção hospital sofrida pela co-autora Maria do Carmo.

Sendo assim, têm direito os autores à indenização, diante da presença dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da ré pelo evento lesivo.

Os danos morais não podem servir de enriquecimento sem causa, mas, por outro lado, devem agir como forma de coibir condutas lesivas semelhantes, não há dúvidas que atribuem ao lesado uma compensação um consolo para amenizar a dor sofrida. Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação dolorosa de fácil e objetiva percepção.  Por ser de senso comum, a verdade desta assertiva dispensa a demonstração: a morte antecipada em razão de um ato ilícito de um ser humano de nossas relações  afetivas, mesmo nascituro, causa-nos um profundo sentimento de dor, de pesar, de frustração, de ausência, de saudade, de desestímulo de irresignação. São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas que sempre existem (Yussef Cahali, Dano Moral, 2a Ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 111).

Não pode ser afastado o dano estético, diante das seqüelas sofridas pelo autor, como comprova o documento à fl. 24.

Considerando as circunstâncias do fato, o bem jurídico protegido lesado, foi tolhida uma vida normal de uma criança e de uma família, cujos integrantes terão que lidar com a paralisia cerebral de seu filho, se afigura mais adequado  o valor 150 salários mínimos como verba indenizatória para o autor Raí (abrangendo também o dano estético) e 100 salários mínimos, para cada um dos demais co-autores. Vale transcrever: 

Indenização ? Dano Moral ? Arbitramento ? Critério ? Juízo prudencial ? A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de que, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-1, 2ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Desembargador Cezar Peluzo, julgado em 21.12.93, JTJ, 156/96). 

O dano moral, que em verdade é um 'não-dano' (sob o aspecto patrimonial), fixado apenas para compensar a dor, o vexame, o abalo psicológico, a tristeza e outros fatores anímicos, como regra, deve ser arbitrado em valor fixo é único, sempre representado por  uma compensação pecuniária, podendo, ou não, estar cumulado com o dano material. (Responsabilidade Civil, 2ª ed., Ed. RT, São Paulo, 1995).     

"A indenização por dano moral não deve ser simbólica, mas efetiva. Não só tenta no caso visivelmente compensar a dor psicológica, como também deve representar para quem paga uma reprovação, em face do desvalor da conduta. Não mais cabendo essa indenização com base no art. 84 da Lei 4.117/62, pois revogado pelo Decreto-lei 236/67, a fixação há que se pautar por arbitramento" (TJSP - 1ª C. - Dir. Privado - Ap. - Rel. Alexandre Germano - j. 24.9.96 - JTJ-Lex 184/64).


É devida a pensão mensal vitalícia ao autor Raí, no valor equivalente a um salário mínimo, desde a data do evento até quando completar 72 anos de idade (duração de vida provável), com as variações do salário mínimo, levando em consideração que, se ele não tivesse sofrido o infeliz evento e, diante do curso normal da vida, teria condições de prover a sua subsistência. Nesse sentido:

"O direito à indenização, sob a forma de pensão vitalícia que compense aquela incapacidade, independe de prova de que a vítima exercia atividade remunerada, pois decorre, de um lado, do direito-dever, inerente a todo homem, de prover à sua subsistência ao nível das suas possibilidades, e de outro lado, da expectativa normal, de que para tanto todos estão capacitados. A pensão, nesse caso, visa antes cobrir essa modalidade de dano emergente, do que propriamente a lucros cessantes. A sua fixação na base de um salário mínimo local, conforme pleiteado, atende perfeitamente ao escopo desse gênero de indenização e resolve, ao mesmo tempo, o problema de seu reajustamento, a ser procedido periódica e automaticamente, como é da essência das dívidas de valor. Tal orientação é sufragada pela moderna jurisprudência nacional, sobretudo a do Supremo Tribunal Federal" (RT 427:224).


 Deve ser computado, no cálculo da pensão, o 13º salário incluindo-se tais valores na folha de pagamento da ré, porque "Os Entes Públicos são dispensados da constituição de capital para pagar pensões, podendo efetuar o pagamento em folha" (TJSP - 2ª C. - Ap. Rel. Toledo Piza - j. 27.5.80 - RT 547/97).

Também são devidas ao autor Raí todas as despesas passadas, presentes e futuras necessárias ao seu completo reestabelecimento possível (consultas médicas, internações, tratamentos fisioterápico, psicológico (também para os seus genitores), além de próteses, cadeiras de rodas e quaisquer outros equipamentos necessários ao seu tratamento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC e condeno a ré a pagar ao autor Raí indenização a título de danos morais e estéticos no valor correspondente a 150 salários-mínimos, e a cada um de seus genitores o valor equivalente a 100 salários mínimos, a título de danos morais. Os valores são os vigentes na data dos fatos e sofrerão reajustes de acordo com a correção monetária, apurada pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir do evento lesivo, até o efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, vez que a ação foi proposta antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09, desde o evento lesivo até o pagamento. Condeno a ré a pagar ao autor pensão mensal equivalente a 1 (um) salário mínimo, valor vigente na data dos fatos, devida desde o evento lesivo, até quando completar 72 anos de idade, abrangendo o 13º. Salário, mediante a inclusão em folha de pagamento, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela de atualização prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora, desde o evento, no patamar de 1% ao mês, até o efetivo pagamento. Condeno a ré a custear em favor do autor Raí todas as despesas, passadas, presentes e futuras necessárias ao seu mais completo reestabelecimento possível, como postulado no item a) à fl. 187 da inicial. 

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 04 de abril de 2011.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de Direito
