

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.604695-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sonia Maria de Lima
Requerido:Penha Aparecida Mancano

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou ter saído de casa por volta das 6:00/6:05 hs em direção ao Hospital Albert Einsten, onde trabalha, sendo que costuma chegar por volta das 6:30 hs. O acidente ocorreu num sábado, de tráfego livre, por volta das 6:10hs, no máximo 6:20hs. Quando estava na Radial Leste a ré a ultrapassou pela direita, trafegando com muita pressa; trafegava no limite de velocidade permitida e quando foi ultrapassada pela ré ela trafegava em velocidade superior. O fato chamou sua atenção e pôde vê-la. Quando estavam na alça de acesso à Avenida Vinte e Três de Maio, ocorreram seguidas colisões e sofreu lesões corporais, sendo conduzida até o hospital pelo resgate. Soube pelas outras pessoas envolvidas no acidente, que no fim da alça de acesso a ré freou bruscamente e causou um engavetamento. Ao perceber as colisões ainda tentou desviar seu carro para a esquerda, mas não pôde evitar o acidente, porque havia um carro trafegando na faixa à sua esquerda. A ré não parou após a colisão e continuou trafegando na mesma velocidade.
A ré, por sua vez, contou que fez seu trajeto em direção ao Consulado onde trabalha, situado no Morumbi, próximo ao Palácio do Governo, passando pela Radial Leste e Vinte e Três de Maio, conduzindo em velocidade aproximada de 60km/h. Contou que sua casa fica em Guaianazes, dista 45 km do Consulado e demora cerca de 1h30min ou 1h40min para fazer esse trajeto, sendo que da Radial até o Consulado demora cerca de 30 ou 40 minutos. Afirmou não ter se envolvido no acidente em questão e sequer estava no local no momento. Disse que se tivesse freado bruscamente, o primeiro carro envolvido no acidente teria colidido com o seu o que não ocorreu. Ficou sabendo do acidente na segunda-feira seguinte ao acidente, pois a autora comunicou-a por telefone. 
Eduardo, companheiro da autora, ouvido como informante, contou ter recebido um telefonema da autora, relatando ter sofrido acidente e estar sendo encaminhada para o Hospital Santa Joana. O acidente ocorreu entre 6 e 7 horas, não podendo precisar o horário, mas antes do horário indicado no boletim de ocorrência lavrado, que foi elaborado de acordo com o relato dos outros envolvidos no acidente, pois sua esposa foi levada para o Hospital Santa Joana. A autora ainda acionou o guincho do seguro, mas o policial que compareceu ao local não permitiu que o carro fosse levado a um pátio particular, sendo levado para a Delegacia. Lá havia as outras pessoas envolvidas no acidente, que relataram o ocorrido. Segundo relatou a condutora do primeiro carro: uma louca atravessou na minha frente e quase eu bati, mas infelizmente a que vinha atrás não conseguiu frear. Foi tal pessoa que anotou os dados do carro da ré. O carro que seguia atrás não conseguiu frear e colidiu com o primeiro e a autora com o segundo. Segundo ouviu das outras condutoras, a motorista que causou o acidente fez uma ultrapassagem inesperada, dando causa ao acidente. 
Do quanto apurado, conclui-se que as partes trafegavam pela via de acesso à Avenida Vinte e Três de Maio, no sentido bairro, sendo que a ré freou abruptamente seu veículo ao entrar na avenida, de modo que o veículo que seguia logo atrás dela precisou frear, conseguindo fazê-lo sem colidir, mas o segundo carro e o da autora, que era o terceiro, não conseguiram, ocorrendo um engavetamento. 
Embora a ré tenha afirmado que não estava no local no momento do acidente noticiado, verifica-se que seu trajeto coincide parcialmente com o da autora, ou seja, trafegou pela Av. Radial Leste para ingressar na Av.Vinte e Três de Maio, passando, por conseguinte, pela alça de acesso, local do acidente, ou seja, reconheceu que passou pelo local do acidente, seu caminho para se dirigir ao trabalho, em horário compatível com sua ocorrência. 
E do boletim de ocorrência elaborado acerca do acidente, constam os dados de seu veículo, fornecido pela condutora de um dos veículos envolvidos na colisão múltipla.
Com efeito, o boletim de ocorrência traz o seguinte histórico:
Informa o PM Marcelo que foi acionado via COPOM para acidente de trânsito com vítima, a qual foi socorrida pela UR-534, para o Hospital Santa Joana onde permanece internada. 
Os veículos se encontravam no sentido centro-bairro e um veículo Fiat, de placas anotadas, DBK-9972, que se evadiu, freou bruscamente próximo do acesso, não havendo tempo dos veículos ora descritos frearem ocorrendo as colisões, sendo que Sonia colidiu seu carro contra o veículo de Fernanda. Fernanda colidiu contra o veículo de Débora, da qual restaram feridas as vítimas.
E através dos dados do veículo indicado no boletim de ocorrência, chegou-se até a ré.   
Embora a ré tenha negado ter dado causa ao acidente em discussão, afirmando que no horário constante do documento de fls.06/08 já se encontrava em seu local de trabalho, o Consulado Geral do Japão, conforme documentos de fls.27/28, primeiramente, tem-se que o horário lançado no boletim de ocorrência é aproximado, pois informado pelas pessoas envolvidas no acidente, após as providências para o resgate da autora  e a liberação da pista de rolamento. 
Desse modo, tal circunstância deve ser levada em consideração no contexto da prova produzida. 
 Por outro lado, as próprias partes relataram que em dias de final de semana e no horário em que se deslocam para o trabalho, como no dia do acidente, o tráfego é bastante livre, tanto assim que em poucos minutos ambas afirmaram percorrer seu longo trajeto da Zona Leste até a Zona Sul da cidade, isto é, cerca de trinta minutos da Vila Ema até o Morumbi, no caso da autora e cerca de 30/40 minutos da Av.Radial Leste até o Morumbi, segundo a ré. 
 Ora, de acordo com tal relato, mostra-se totalmente possível que o acidente tenha ocorrido por volta das 6,20 hs e às 6,35 hs, a ré já estivesse em seu local de trabalho...
 Ademais, considerando a coincidência do trajeto das partes e do horário em que trafegavam pelo local onde ocorreu o acidente, bem assim de terem sido anotados os dados identificadores do veículo da ré, por uma das condutoras envolvidas na múltipla colisão, conclui-se que a versão apresentada pela autora é coerente e verossímil, ao passo que a da ré carece de consistência, além de colidir os elementos de prova constantes dos autos. 
 Nessas condições, verifica-se que a ré agiu com imprudência e deu causa ao acidente em questão, de modo que deve ressarcir os danos suportados pela autora, conforme documento de fls.11/12. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SONIA MARIA DE LIMA em face de PENHA APARECIDA MANCANO, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.637,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
         São Paulo, 26 de agosto de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
