

CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juíza de Direito. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Reclamação:009.08.604161-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Delaqua
Requerido:Banco Itaú S/A

VISTOS.

  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, o réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para oferecer contestação em 11/03/2009, seguindo-se a juntada aos autos do comprovante de citação em 24/03/2009, conforme certidão de fls. 97, data a partir da qual passou a fluir o prazo para oferecimento de contestação.
No entanto, a contestação foi protocolada somente em 02/07/2009, quando já decorrido, de há muito, o prazo assinado. 
Nessas condições, incidiu claramente em revelia. 
Na lição do eminente Vicente Greco Filho É importante observar que equivale à falta de contestação, com todos os efeitos daí decorrentes, a apresentação de contestação fora do prazo. Este é preclusivo para o réu, de modo que no 16º dia após a juntada do mandado aos autos, são produzidos os efeitos da revelia. (Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2º volume, Saraiva, pág. 140), aduzindo o processualista pátrio: Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de verdade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal, inclusive a sentença. Acresce, outrossim, que A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante (idem, ibidem, pág. 138).
Assim sendo, de se presumir a veracidade dos fatos articulados pela autora que, ademais, vieram comprovados pelos documentos que instruíram a inicial. 
Relatou a autora que estando em um caixa eletrônico para efetuar um saque de quantia em dinheiro, foi abordada por um rapaz que disse que precisaria finalizar a operação. A autora voltou ao caixa e assim o fez, somente percebendo que fora vítima de um golpe dias depois, quando voltou ao caixa eletrônico e não conseguiu efetuar a transação pretendida. 
De imediato procurou a gerência do banco para noticiar o ocorrido e pedir orientação, tomando conhecimento da extensão do prejuízo suportado. O estorno das quantias sacadas de sua conta bancária não foi realizado, mesmo com pedido no âmbito administrativo e passou a ser cobrada insistentemente pelo banco, até que cedeu a uma de suas propostas de composição, efetuando pagamento parcial. 
Ora, assiste razão à autora. 
Com efeito, incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes.
No caso em exame, presume-se que nada disso foi garantido à autora, ante a falta de impugnação do réu.
Além do mais, a autora cuidou de noticiar o fato à Autoridade Policial e apresentou documento comprovando a realização das transações em sua conta bancária, bem como demonstrou ter tentado solucionar o problema diretamente junto ao réu, sem êxito. 
De resto, não faz o menor sentido atribuir desídia à autora após ver-se lesada dentro do próprio recinto da agência do réu, por terceiro, que parecia agir à solta, dada a nenhuma vigilância, orientação e assistência devidas pelo réu aos seus clientes. 
Portanto, é lícito concluir que de nada vale a sofisticação tecnológica alardeada sem proteção mínima às pessoas dos usuários, tanto mais na própria casa do réu e em horário de expediente. O que fica claro é que a autora agiu normalmente, dela não se podendo exigir mais do que fez, pois não deu causa à anormalidade. Diversamente, o banco-réu teve conduta omissiva, negligente e imprudente, o que deu origem ao nexo causal em relação às ocorrências e às lesões supervenientes.
Diante da prova produzida, conclui-se que foram realizadas as transações indevidas na conta bancária da autora, impondo-se a condenação do Banco-réu ao ressarcimento dos valores dali retirados indevidamente. 
E incontroversos os transtornos suportados pela autora em decorrência de tal situação, seja por não conseguir efetuar a movimentação bancária de que necessitava, seja pela falta de credibilidade que suportou ao impugnar a retirada de valores de sua conta bancária e, ainda, por constatar que as quantias que possuía em sua conta corrente foram retiradas sem sua autorização ou conhecimento, sem falar nas insistentes cobranças por empréstimo que não contraiu, experimentando a sensação de vulnerabilidade como cliente do réu, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 
De se notar que o valor das transações impugnadas pela autora, em especial, o empréstimo contraído em seu nome, é totalmente incompatível com a renda por ela auferida, que está comprovada nos autos, o que permite a conclusão de que se a própria autora tivesse pleiteado o empréstimo ao réu, através de seu gerente e de forma regular, muito provavelmente tal lhe seria negado, diante de sua pouca condição de solvê-lo.
Assim, de rigor a devolução da quantia paga ao réu para saldar o empréstimo que não contraiu, além de receber indenização pelos danos morais que suportou em decorrência da conduta desidiosa do réu.
E diante das peculiaridades do caso em análise, fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também no aperfeiçoamento de seus funcionários.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DELAQUA em face de BANCO ITAÚ S/A, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$748,00, em reembolso, correspondente ao prejuízo por ela suportado, quantia que deve ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, até efetiva liquidação. E, ainda, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.

        São Paulo, 12 de março de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
