

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604060-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Rodrigo do Carmo Brasil
Réu(é)s:Edson Dias dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 26/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor e Réu:  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para autor quanto para o réu, de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta-nos, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. Aponta o autor como sendo a ?responsável? pela batida o réu e este, por sua vez, aponta o próprio autor como sendo o culpado.
Ficou claro nos autos que o autor encontrava-se na via transversal em praça de estacionamento do Shopping Aricanduva, sendo que o réu estava na mesma via transversal, entretanto, em sentido contrário.
O réu, em manobra para ingressar em corredor, acabou por chocar seu veículo com a motocicleta do autor.
Para que o réu pudesse efetuar a manobra, imprescindível seria a verificação de existência de outro automotor no sentido contrário, posto que, para tanto, invadiria a via oposta para ingressar no corredor pretendido.
Não houve qualquer prova de que o autor estivesse em velocidade elevada para a via, apenas a palavra do réu que, por certo, é parcial.
Com efeito, já se decidiu:
?Irrelevante eventual excesso de velocidade do veículo abalroado, ante o princípio da confiabilidade. Para que o juiz estabeleça a culpa em acidente de trânsito, há de perquirir a respeito da causa determinante do evento. Se o veículo, sobretudo ônibus, adentrou na via preferencial, em momento inadequado, e interceptou a trajetória de automóvel que por ali trafegava, essa é a causa do evento danoso, cuja culpa há de ser debitada exclusivamente ao condutor do veículo invasor, eis que sem a invasão, o infausto não ocorreria. Conseqüentemente, irrelevante se mostra o eventual excesso de velocidade imprimido ao automóvel cuja trajetória foi interceptada.? (TJDF - EIC nº 43.671 - Reg. Ac. 106.460 - 1ª C - Rel. p/o Ac. Des. Romão C. Oliveira - DJU 01.07.98).
O artigo 34 do Código de Trânsito prevê que ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.
Se o requerido tivesse se certificado da existência de outros automotores que vinham no sentido oposto, fatalmente evitaria o acidente que deu causa.
A culpa do réu foi devidamente caracterizada restando a análise do dano material e eventual dano moral.
O autor juntou aos autos orçamentos sendo que o de menor valor corresponde a R$ 4.405,01. O réu não impugnou o valor apresentado de modo que o tenho como incontroverso.
No que tange ao pleito de indenização por lucros cessantes, este não deve seguir com a condenação.
Como sabido, cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, conforme regra esculpida no artigo 333 do Código de Rito. Assim, apesar de ter mencionado prejuízo financeira durante o período que não exerceu suas atividades, nada comprovou neste sentido.
No que diz respeito ao dano moral, é inegável que tenha ocorrido.
Em sentido próprio, o dano moral causa na pessoa dor, tristeza, depressão, sofrimento e angústia. No sentido impróprio constitui qualquer lesão ao direito da personalidade. Ambos são reparáveis em nosso ordenamento.
A vítima, além do trauma psicológico inegável do acidente, teve fraturas em seu corpo e ficou afastado do labor e atividades rotineiras por relevante período. Certo que teve de utilizar pinos para reparo ósseo, conforme fotos de fls. 18/24.
Houve, sem dúvida alguma, limitação para exercício de funções habituais de modo que sofreu, sofre e sofrerá abalo psicológico, ou seja, dano moral.
Diante destes fatores considero presente o dano moral em razão do acidente.
Deve ser, agora, fixado o montante da indenização.
O valor a ser estipulado não pode ser tamanho a levar o réu à ruína, nem tão pequeno de modo a ser insignificante, perdendo seu caráter inibitório.

Desta forma, atentando-se aos pressupostos supracitados para o arbitramento do dano moral, o valor fixado deve ser de R$ 5.000,00.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais e o faço para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.405,01 a título de danos materiais, valor este que sofrerá correção a partir da data da propositura da ação e juros legais a partir da data da citação e a pagara ao autor o montante de R$ 5.000,00 a título de danos morais, valor este que deve sofrer correção a partir desta data e sobre ele incidir juros moratórios desde a data do acidente.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor


Réu
