

SENTENÇA
Processo nº:053.08.604988-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre de Souza Chaves
Requerido:Municipio de São Paulo - Subprefeitura do Itaim Paulista e outro



Vistos. 


André de Souza Chaves, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-Agência Itaim Paulista - Sabesp e Município de São Paulo, alegando que: é proprietário da motocicleta Honda 125, de placas BKY 9420, com o qual trafegava no dia 24 de março de 2008 pela Rua Parreira Brava, na altura do número 162, ocasião em que foi de encontro a um buraco na via pública e perdeu o controle do veículo, sofrendo queda; em consequência de tal fato, sofreu fratura no fêmur que o incapacitou temporariamente para o trabalho; tem recebido auxílio-doença cujo valor é inferior ao salário que outrora recebia; e cabe aos réus reparar os danos moral e patrimonial causados em função de tal ocorrência por conta de suas responsabilidades pela conservação da via pública. Pediu, em consequência, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no montante equivalente a 50 salários mínimos para cada réu e por dano material no valor de R$ 1.102,91 "...mais o valor a ser apurado para o conserto da moto" bem como por lucros cessantes, no montante de R$ 6.004,32. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para idêntico fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 24/81.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls 83.
Foram citados os réus (fls. 85/87 e fls. 96/97).
A co-ré Sabesp denunciou a lide (fls. 131/134) à empresa Construtami Engenharia e Comércio Ltda, aduzindo ser de referida empresa a responsabilidade pela reposição de pavimentos danificados. Ofereceu, ainda, contestação (fls. 155/166), argüindo, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. No mérito, aduziu que: o valor pleiteado a título de indenização por dano material é superior aos montantes indicados nos orçamentos juntados pelo autor; o local do buraco estava sinalizado com estacas de madeira e fitas, inexistindo negligência; o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor; e o montante pretendido de indenização por dano moral se afigura excessivo assim como o valor referente aos lucros cessantes. Requereu, ainda, na hipótese de procedência da ação, que o valor de honorários advocatícios seja fixado no máximo em 15% do valor da condenação. Juntou documentos (fls. 167/218).
O co-réu Município de São Paulo veio a contestar a ação (fls. 219/223), argüindo, em preliminar, que a procuração apresentada pelo autor confere poderes específicos para propor ação apenas contra a Sabesp, havendo violação do artigo 267, IV, do C.P.C.. No mérito, aduziu que: não restaram comprovados os fatos alegados ou seu nexo de causalidade com os supostos danos sofridos; inexistiu dano material, uma vez que o autor chegou a receber auxílio-doença; e inexiste fundamento legal para a indenização por dano moral pretendida. Requereu, ainda, na hipótese de procedência da ação, que o valor de honorários advocatícios seja fixado nos termos do § 4º do art. 20 do C.P.C..
Manifestou-se o autor em réplica (fls. 230/251), juntando documentos (fls. 252/254) bem como quanto à denunciação da lide (fls. 258/259).
Foram indeferidas as preliminares argüidas e a denunciação da lide pela decisão de fls. 261/263 e determinada a produção de prova documental.
Juntaram-se documentos a fls. 272/292, fls. 295/322, fls. 325/326 e fls. 339, dando-se ciência deles às partes.
Pela decisão de fls. 349, foi determinada a produção de prova testemunhal, designando-se audiência de instrução em que se inquiriram três testemunhas (fls. 373/376).
A fls. 356/358, a co-ré Sabesp juntou documentos. 
Convertidos os debates em memoriais (fls. 371), foram estes juntados a fls. 379 e ss., vindo as partes, neles, a reiterar seus argumentos, analisando as provas produzidas.
Em apenso, há impugnação ao benefício da gratuidade da justiça com manifestação do autor, indeferido pela decisão de fls. 349, in fine, destes autos.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Estão provados à saciedade os seguintes fatos:
- em 24 de março de 2008, o autor, conduzindo motocicleta modelo Honda 125 de placa BKY 9420, trafegava pela Rua Parreira Brava quando, na altura do número 162, perdeu o controle desse veículo, sofrendo queda (boletim de ocorrência de fls. 32/33 e provas testemunhais de fls. 373/376);
- por força de tal queda, não apenas se danificou a motocicleta (fls. 44/53), mas sofreu o autor mesmo sérias lesões físicas (fratura de fêmur; documentos médicos de fls. 34/38), o que, inclusive, o obrigou a ficar afastado do trabalho mediante gozo de auxílio-doença mantido pelo INSS (fls. 54/58 e 63).
Deveras, sobre o acidente em si, as testemunhas inquiridas foram unânimes em apontar ter ele ocorrido quando estava o autor a trafegar com uma motocicleta, ocasião em que, ao passar pela via urbana aludida, sofreu queda, lesionando-se gravemente, em função de buraco existente em trecho daquele leito carroçável, in verbis:
"Vi o acidente, o autor estava numa moto sozinho, o acidente foi à noite, por volta de 19h00, ele passou por um buraco e caiu logo adiante, não dentro, mas logo após o buraco, só que ele caiu por causa do buraco" (Roseli Maurício da Silva, fls. 376);
"O acidente ocorreu à noite, não lembro direito o horário, foi algo entre 19 e 20 horas. Quando o autor caiu no buraco não havia sinalização nele, nós é que a providenciamos depois do evento" (Conceição Maurício, fls. 375); e
"Presenciei o acidente, estava na porta de minha casa, o autor guiava uma motocicleta e estava sozinho. Ele bateu em um buraco e caiu. O evento se deu em rua de mão dupla, havia um buraco no meio da rua, não exatamente junto a guia da calçada. Não havia qualquer sinalização do buraco ... Quando do acidente o buraco estava sem sinalização e à noite não era visível o suficiente, o acidente inclusive ocorreu à noite, sendo que a sinalização a que me referi foi posta pela população depois do acidente, não sei dizer qual era a velocidade da motocicleta quando do acidente" (Tiago Maurício da Silva; fls. 373).
De frisar-se nada haver sido provado, sequer mesmo foi alegado, no sentido de que o autor por si só causou o acidente ou concorreu para ele, dirigindo de forma culposa sua motocicleta (verbi gratia, em alta velocidade e/ou com farol desligado ou inoperante e/ou embriagado) com o que nem mesmo se pode aqui cogitar-se de culpa exclusiva ou concorrente a excluir ou minimizar responsabilidade imputável a alguma das rés.
II
Cediço é ser a responsabilidade estatal objetiva, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, o que, contudo, comporta temperamentos em se cuidando de conduta omissiva  no caso, omissão na conservação ou no reparo de leito carroçável de via pública de circulação de veículos automotores assim como na sua própria fiscalização de modo a constatar a necessidade urgente de reparo ou conservação a fim de obstar quedas de pessoas a por ali transitar -, visto que, quanto a ela (a omissão aludida), a responsabilidade civil estatal é analisável apenas pelo prisma subjetivo.
Assim é que, em se cuidando de faute du service, ... a responsabilidade deflui do descumprimento da lei, que deixou de ser obedecida na conformidade do seu comando. Em desviando-se a prestação do regime legal a ele imposto, deixando de prestá-lo, ou prestando-o com atraso ou de modo deficiente, por falha na sua organização, verifica-se a responsabilidade da pessoa jurídica, e, portanto, do Estado, que, então, deve compor o dano conseqüente dessa falta administrativa, desse acidente quanto à realização do serviço. Mas, repita-se, responsabilidade com base em culpa. E culpa do próprio Estado, do serviço que lhe incumbe prestar, não individualizável em determinado agente público, insuscetível de ser atribuída a certo agente público, porém, ao funcionamento ou não funcionamento do serviço, por falha na sua organização. Cabe, neste caso, à vitima comprovar a não prestação do serviço ou a sua prestação retardada ou má prestação, a fim de ficar configurada a culpa do serviço, e, conseqüentemente, a responsabilidade do Estado, a quem incumbe prestá-lo ... O princípio dominante, todavia, da responsabilidade civil, tanto no direito brasileiro, como no dos povos cultos em geral, só pode ser o subjetivo, da culpa. O objetivo, do risco, apenas se compreende quando se manifesta juntamente com o proveito porque só então existe fundamento jurídico para efetivação da dita responsabilidade, qual seja, o do locupletamento à custa alheia (Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, Princípios Gerais de Direito Administrativo, vol. II, Forense, pág. 485; destaque em negrito nosso pertinente ao ônus probatório da conduta culposa geradora da responsabilidade civil estatal).
Neste contexto é que já se decidiu que "o Estado é responsável civilmente quando este se omitir diante do dever legal de obstar a ocorrência do dano, ou seja, sempre quando o comportamento do órgão estatal ficar abaixo do padrão normal que se costuma exigir. A responsabilidade do Estado por conduta omissiva indaga qual dos fatos foi decisivo para configurar o evento danoso, ou seja, qual fato gerou decisivamente o dano e quem estava obrigado a evitá-lo. Desta forma, o Estado responderá não pelo fato que diretamente gerou o dano, outrossim, por não ter ele praticado conduta suficientemente adequada para evitar o dano ou mitigar seu resultado, quando o fato for notório ou perfeitamente previsível. Assim, pode-se afirmar que a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre decorrente de ato ilícito, porque havia um dever de agir imposto pela norma" (TJSP, Ap. 842.971-5/9-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Luiz Burza Neto, v.u., j. 17.12.08).
Neste contexto é que se tem de ponderar ser "... cediço que constitui dever da Administração a conservação e a manutenção das vias públicas, de maneira a garantir a integridade física de seus munícipes, sobretudo na qualidade de proprietária do espaço público, hipótese que seu papel não se cinge à fiscalização ou autuação de particulares pelo descumprimento de suas determinações, mas sim à efetiva atuação" (TJSP, Ap. 816.176-5/5-00 , 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Prado Pereira, v.u., j. 15.10.08).
E, de fato, "também caracteriza comportamento omissivo culposo, regido pela teoria da 'faute du service', a ensejar indenização, a inércia do Poder Público Municipal, Estadual e Federal que deixa de fazer a conservação das vias públicas no perímetro urbano e das estradas e rodovias municipais, estaduais ou interestaduais, sob responsabilidade da União. A deterioração da camada asfáltica ou a proliferação de buracos, irregularidades, reentrâncias, bueiros abertos ou salientes e outras irregularidades nas vias públicas de passagem de veículos e de pedestres caracterizam omissão desidiosa do Poder Pública, que responderá pelos danos que ocorram em razão dessas irregularidades" (Tratado de Responsabilidade Civil - Responsabilidade civil e sua interpretação doutrinária e jurisprudencial, RT, 5ª ed., pág.862).
E não discrepa Yussef Said Cahali para quem "a conservação e fiscalização das ruas, estradas, rodovias e logradouros públicos inserem-se no âmbito dos deveres jurídicos da Administração razoavelmente exigíveis, cumprindo-lhe proporcionar as necessárias condições de segurança e incolumidade às pessoas e aos veículos que transitam pelas mesmas; a omissão no cumprimento desse dever jurídico, quando razoavelmente exigível, e identificada como causa do evento danoso sofrido pelo particular, induz, em princípio, a responsabilidade indenizatória do Estado" (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros, 2ª ed., 1995, pág. 30)
E em tal sentido, alhures, decidiu-se em precedente outro:
"INDENIZAÇÃO. Buraco em via pública. Lesões corporais causadas à vítima. Falta de conservação adequada da via pública. Negligência do poder público caracterizada. Responsabilidade do Município, inclusive por danos morais. Indenização devida" (TJSP, Ap. 792.372-5/7-0, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Edson Ferreira, v.u., j. 30.7.08).
III
No caso em exame, não se logrou apurar documentalmente que o buraco do qual decorreu a queda do autor surgiu no leito carroçável da via pública por força de obras levadas a efeito por empresa (de nome Construtami Engenharia e Comércio Ltda.) contratada pela co-ré Sabesp para reparo de rede de coleta de esgoto ou de distribuição de água, já que, ocorrido o acidente em 24 de março de 2008, o documento de fls. 217 menciona data de 31 de março de 2008 e o de fls. 218 verso, 25 de março de 2008, ao passo que os de fls. 356/358 apontam todos, em seus versos, datas do mês de abril de 2008.
Entretanto, todos estes documentos evidenciam aspecto que acaba por levar à conclusão de que o buraco causador da queda do autor efetivamente surgiu em função de aludidas obras, a saber, todos os documentos aludidos se referem a obras ocorridas na mesma via em que sofreu o autor seu acidente, obras que incluíram remoção de capa asfáltica com surgimento de buraco (conforme registro de fls. 218 verso).
Tal aspecto é corroborado pela circunstância de ver-se no local do evento, através das fotografias de fls. 39 usque 43, buraco de contorno regular com entulho do seu interior retirado e colocado lateralmente a ele a evidenciar que se cuidou de buraco aberto e não de buraco causado por chuvas, de regra, de formato irregular, sem entulho acumulado lateralmente e quase sempre de profundidade pequena ou média (quando não cede o próprio asfalto).
E mais, a co-ré Municipalidade de São Paulo, quando de realização de serviços de manutenção da via no final de 2007, já ali constatou "... obras realizadas pela SABESP ..." (fls. 339).
Duas das testemunhas neste processo inquiridas foram, aliás, unânimes em afirmar que o buraco surgiu por força de obras ali levadas a efeito pela co-ré Sabesp (Conceição Maurício a fls. 375: "quem fez serviço na rua abrindo buraco foi a Sabesp, só que ela deixou o buraco lá"; e Tiago Maurício da Silva a fls. 373: "a Sabesp fez o serviço na rua, mexeu no asfalto e o refez, mas aí voltou, mexeu de novo no asfalto, só que agora sem refazer o leito da rua, ficando o buraco. Foi em seguida a tais fatos que se deu o acidente .... Eu mesmo por várias vezes liguei para o número 156 solicitando à Sabesp que consertasse a rua, não fui atendido") ao passo que afirmou a terceira ter sido o buraco fechado exatamente pela aludida co-ré (Roseli Maurício da Silva a fls. 376: "o buraco ficou lá do final de 2007 até o acidente e mesmo depois dele ficou bastante tempo aberto, foi então fechado pela própria Sabesp, isso bem no final de 2008")
Aliás, cabe observar que, na contestação que ofertou, a co-ré Sabesp em momento algum nega ou refuta ter sido a causadora do buraco, limitando-se a questionar os danos alegados pelo autor e sua reparação na forma ou extensão deduzida na ação.
E tampouco ela produziu prova a demonstrar exatamente que o buraco ali existente ao tempo do evento pertinente não seria a obras de conservação ou manutenção de sua rede.
Enfim, não é porque a co-ré Sabesp não documentou a realização da obra no dia do evento que cabe negar-lhe quanto a este mesmo evento sua responsabilidade civil, dado o teor das demais provas produzidas e segundo o contexto anteriormente detalhado, incluindo-se nele, repita-se, sua omissão  cômoda  de nada provar.
E afigura-se, assentada dita premissa, manifesta a responsabilidade civil da co-ré Sabesp face ao evento ocorrido com o autor, já que, aberto o buraco, lhe cabia providenciar seu pronto fechamento a fim de obstar acidentes como o narrado na ação aqui em julgamento ou, no mínimo, sua adequada sinalização a fim de prevenir sua ocorrência aos que por ali estivessem a circular, a pé ou em veículo automotor, o que, por óbvio, não se deu (ainda aqui, provas testemunhas de fls. 373/376: Roseli, "quando do acidente não havia sinalização no buraco"; Conceição: "quando o autor caiu no buraco não havia sinalização nele, nós é que a providenciamos depois do evento"; e Tiago: "não havia qualquer sinalização do buraco ... a telha, a madeira e as fitas foram colocadas para sinalizar o buraco, como se vê às fls. 39/43 pela população ..."), até porque não se pode chamar de "sinalização" os "pedaços de entulho" colocados de "pé" com reles fitinha "zebrada" como se vê nas fotografias de fls. 39/43.
Frise-se, contudo, que o quanto até aqui restou assentado igualmente não é suficiente para afirmar a responsabilidade da co-ré Sabesp com exclusão da imputável à co-ré Municipalidade de São Paulo, já que se infere também das provas produzidas que esta última foi grandemente negligente no fiscalizar aquela a fim de impor-lhe, fosse o pronto fechamento do buraco, fosse sua adequada sinalização com isolamento do local onde se formou tal buraco.
Com efeito, duas das testemunhas inquiridas afirmaram que o buraco onde se deu o acidente fechado foi apenas no final de 2008 (Roseli e Tiago) e todas foram unânimes em afirmar a imputação mútua de responsabilidades feitas entre as rés, postergando a solução do problema.
E, realmente, prova não há de que agiu a co-ré Municipalidade de São Paulo no sentido de ter fiscalizado a obra da co-ré Sabesp, impondo-lhe uma das duas condutas referidas.
É o quanto basta para afirmar a responsabilidade solidária da co-ré Municipalidade de São Paulo pelo infausto acontecimento que vitimou o autor, in verbis:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Indenização por danos materiais causados no veículo do autor - Buraco na pista - Responsabilidade da SABESP diante da ausência de sinalização na execução de obras e da Municipalidade diante da omissão na fiscalização das vias públicas - Agravo retido conhecido e desprovido - Recursos desprovidos ... é induvidoso que o acidente deu-se em razão de buraco deixado na pista, em decorrência de obra da SABESP e da ausência de fiscalização por parte da Municipalidade. Isto é o quanto basta para serem as rés responsabilizadas pelos danos materiais causados no veículo do autor, diante da responsabilidade em se manter as vias públicas em perfeitas condições de tráfego e, com sinalização dos locais em obras ..." (TJSP, Ap. 994.06.175001-3, 11ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Maria Laura Tavares, v.u., j. 23.8.10);
"APELAÇÃO ? Responsabilidade civil - Queda de motocicleta - Existência de buraco na via - Afastada a preliminar de ilegitimidade passiva - A Municipalidade deve ser responsável pela conservação das vias públicas - Lesões físicas demonstradas - Danos morais configurados - Recurso desprovido ... A ré alega não ser parte legitima para figurar no pólo passivo da presente demanda, vez que conforme constou na exordial e depois foi confirmado pela testemunha da requerente o buraco na via foi aberto pela Sabesp. A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, porquanto é da Municipalidade a responsabilidade de conservação da via pública, devendo fiscalizar as obras, mesmo se realizadas por terceiros, a fim de evitar que acidentes como este ocorram. Ao apreciar questão semelhante o ilustre Desembargador Magalhães Coelho destacou: '...as vias públicas municipais na qualidade de bens de uso comum do povo - devem ser conservadas pela Municipalidade, independentemente de qualquer forma de descentralização administrativa ou de divisão de atribuições. Não se discute na presente ação quem foi que abriu o buraco em via pública - se foi o Departamento de Esgoto ou um particular - mas de quem é a responsabilidade de conservar tal rua, o que, indubitavelmente, cabe à Municipalidade." (Apelação Cível n° 894.229-5/9-00, julgada em 26/05/09)" (TJSP, Ap. 994.09.13645-0, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Sérgio Gomes, v.u., j. 7.7.10); e
"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Indenização Buraco na via pública Alegação de ilegitimidade da Prefeitura porque o buraco fora provocado pela Sabesp. Irrelevância. Dever do Município manter as vias públicas em boas condições de conservação e de fiscalizar os serviços das concessionárias. Para o direito do autor pouco importa quem tenha feito o buraco ou deixado de consertá-lo. Hipótese de responsabilidade objetiva. Estragos ao veículo compatíveis com impacto contra algum obstáculo na via pública. Sem controvérsia quanto ao valor dos danos. Recurso não provido ... Não há qualquer indicação de que a concessionária tenha realizado obras no local e, ainda que assim o fosse, persistiria a responsabilidade do Município, que tem o dever de manter as vias públicas em condições seguras de tráfego, inclusive fiscalizando os serviços das concessionárias, ou ao menos de sinalizar os buracos, porque é de sua incumbência zelar pelo tráfego local, ressalvado eventual direito de regresso contra outros possíveis responsáveis pelas condições da via pública" (TJSP, Ap. 994.06.072565-5, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Edson Ferreira, v.u., j. 10.2.10).
IV
Assentada a responsabilidade civil solidária das rés face ao autor e a existência de danos físicos sofridos pelo último, resta definir se há dano moral a reparar, devendo-se, de início e quanto a tal tópico, realçar que os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Não se olvide, ainda, ter-se até mesmo como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pelas rés e pelos danos causados ao autor pelo que é de rigor cominar-lhes a obrigação de repará-lo, já que é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, a negligência das rés foi grave, os danos físicos ao autor igualmente de monta significativa se mostraram (fratura de fêmur com afastamento do trabalho por meses, havendo encurtamento do membro inferior respectivo  perna direita -, conforme consta a fls. 252 e 253) e, seguramente, grande foi o incômodo causado por conta da alteração da rotina dele enquanto ficou em convalescença.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 20.000,00 no tocante ao dano moral para cada ré a ser pago ao autor, corrigido tal quantum deste mês de setembro de 2010.
Também se impõem às rés indenizar o autor dos lucros cessantes que sofreu relativamente ao período em que, afastado do labor e sob o pálio de auxílio-doença mantido pelo INSS, percebeu renda inferior àquela assegurada a ele por seu empregador, conforme se infere dos documentos de fls. 296/297 (renda anterior ao acidente), 299/312 (renda decorrente do auxílio-doença aludido de valor inferior ao salário que percebia) e 314/322 (renda por conta do salário pós-cessação do auxílio-doença, superior a este último).
A indenização será calculada na base da diferença entre o último salário líquido percebido antes do acidente (R$ 1.417,71) e o valor do auxílio-doença pago mês a mês enquanto mantido foi (fls. 219/312) com correção de cada data de exigibilidade (mês e a ano respectivos). 
Jus faz, ainda, o autor a ser reembolsado das despesas diretamente vinculadas ao tratamento ou convalescença das lesões que sofreu, documentadas a fls. 73/76 e 254 e daquela pertinentes ao conserto da motocicleta (notas fiscais de fls. 66/68 em um total de R$ 767,00) com correção da data do dispêndio (mês e a ano respectivos) .
Exclui-se do quantum indenizatório a verba referente à prestação de financiamento habitacional por não correlacionada diretamente com o evento que vitimou o autor.
V
A correção monetária, cabe aqui desde logo registrar face à Lei Federal n. 11.960/09, será aplicada segundo os índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais, exceto quando esta adotar a TR para tanto, incidindo no lugar o INPC-IBGE, já que, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Já quanto aos juros de mora, a Lei Federal n. 11.960/09, sendo posterior à demanda aqui em apreciação, é inaplicável, daí que cabe fixá-los em 1% ao mês (ex vi do art. 406 do C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar da data do evento (março de 2008) por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ) com exceção das verbas a serem reembolsadas, caso em que se dará o reembolso da data do dispêndio (mês e ano respectivos).
VI
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por André de Souza Chaves em face da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp e da Municipalidade de São Paulo para o fim de condenar solidariamente as rés a pagar ao autor indenizações (i) de R$ 20.000,00 (cada ré) com correção de setembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês de março de 2008, (ii) pelo valor equivalente à diferença entre o último salário líquido percebido pelo autor antes do acidente (R$ 1.417,71) e o valor do auxílio-doença pago mês a mês enquanto mantido foi (fls. 219/312) com correção de cada data de exigibilidade (mês e a ano respectivos)  e juros de mora de 1% ao mês de março de 2008 e (iii) de reembolso das despesas documentadas a fls. 73/76, 254 e 66/68 com correção da data do dispêndio (mês e a ano respectivos) e  juros de mora de 1% ao mês a contar do mês e ano do dispêndio.
Sendo mínima a sucumbência do autor, pagarão as rés custas e despesas, se houver e proporcionalmente, além de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de setembro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
