

SENTENÇA

Processo nº:007.08.604050-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ines Avelino da Silva Capareli
Requerido:Banco Ibi S.A - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita
       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


INÊS AVELINO DA SILVA CAPARELI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, igualmente qualificado, argumentando em síntese, profundo dissabor decorrente da inscrição de seu nome junto a órgãos de restrição de crédito pela ré, porquanto fundado em débito quitado. Deu à causa o valor de R$ 45.456,00, juntando os documentos de fls. 15/35.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 37), uma vez citado (fl. 83), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, asseverou matéria preliminar. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na fixação de eventual valor indenizatório (fls. 46/60). Acostou os documentos de fls. 61/64.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 86/91.

Instados a especificarem outras provas (fl. 92), manifestou-se apenas a ré, pugnando pela oitiva da autora em sede de depoimento pessoal (fl. 95). 

Designada audiência para 23 de Março próximo, alertou-se a necessidade da juntada de guia de condução, cuja ausência ensejaria a preclusão da prova (fl. 95). Daí então se certificou à fl. 96 a omissão da ré quanto à juntada de guia de condução

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

Como é cediço, a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido da autora, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou às rés a oportunidade de oferecer substanciosas contestações, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

Igualmente, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (legítimo), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se a autora ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que a autora se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para a autora, sob pena de, se não o utilizar a autora, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião da autora, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo da autora.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte aa autora legítimo interesse para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de interesse processual, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra a autora, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pela ré.

II ? DA PRECLUSÃO DA PRODUÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL

Quando da designação de audiência, alertou-se a ré que a tomada do depoimento pessoal da autora ficaria condicionado à juntada de guia de condução do Sr. Oficial de Justiça (GRD). Na oportunidade, ainda, advertiu-se que a ausência desta importaria em preclusão (fl. 95).

Pois bem, ainda que advertida, a ré omitiu-se quanto ao encargo que se lhe foi imposto, consoante certidão de fl. 96. Logo, precluso está seu direito à produção de prova oral.

III ? DO MÉRITO

Trata-se, como dito, de ação desenvolvida pelo rito ordinário, na qual a autora quer ver a ré condenada a lhe pagar indenização decorrente de danos morais que teriam sido experimentados por causa de cobrança indevida e inclusão de seu nome no SPC, SERASA e outros, sem que tenha motivo para tanto, em razão da conta paga.

O pedido da autora é procedente tendo em vista que ficou comprovado documentalmente ter ela pago TODAS AS CONTAS DO ACORDO EXTRAJUDICIAL FIRMADO, de modo que a cobrança, tanto extrajudicial quanto judicial, além da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito como mau pagador é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.

Estamos diante de dano moral direto e puro que, segundo MARIA HELENA DINIZ: consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família).
A questão se revela de simples solução. Não se pode negar que o débito apontado pela ré carece de lastro. Cabia-lhe maior zelo no controle dos pagamentos de débitos, o que não só não fez.

Cabia à ré apresentar para demonstrar que agiu corretamente quando mandou o nome da autora para o SPC e/ou SERASA. Esta demonstração não lhe interessava fazer porque eventual documento que viesse aos autos seria mais prova de sua má organização. Preferiu apresentar defesa sem consistência para tentar se safar do dever de indenizar.

O dever de indenizar da parte ré deve ser reconhecido para inibir acontecimentos dessa natureza. Como houve falha (negligência) de prepostos da ré, configurada está a culpa, donde nasce o dever de indenizar (reparar o dano), muito embora tal responsabilidade, diante do Código de Defesa do Consumidor, seja objetiva.
O ato ilegal da ré fez com que a autora tivesse seu crédito abalado. Ainda que eventualmente não fosse verdade ter a autora o desprazer de inteirar-se do ocorrido quando de uma compra financiada malograda, mesmo assim não lograria ela adquirir nada pela via do financiamento. É o dano em potencial. Outro não é o posicionamento dominante na jurisprudência.
Agravo no recurso especial. Processual civil e civil. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Legitimidade passiva ad causam.Prova. Indenização. Arbitramento. Honorários. Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição. Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. Decisão agravada que arbitra o valor da indenização em conformidade com as condições sócio-econômicas de ambas as partes e a repercussão do evento danoso na vida privada e social da vítima. Assegurada, assim, a justa reparação pelos danos sofridos pela vítima, sem, contudo, incorrer em seu enriquecimento sem causa. Hipótese em que a fixação dos honorários advocatícios deve considerar o an debeatur e não o quantum debeatur.
CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA NO SPC. FATO QUE, POR SI SÓ, AUTORIZA A INDENIZAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. 1. A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CIDADÃO NOS CADASTROS DOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, POR SI SÓ, AUTORIZA A FIXAÇÃO DE DANOS MORAIS. 2. PARA A ADEQUADA FIXAÇÃO DO DANO MORAL, HÁ DE SE LEVAR EM CONTA, ENTRE OUTROS, A GRAVIDADE DO DANO, OS INCÔMODOS E OS CONSTRANGIMENTOS EXPERIMENTADOS, O PERÍODO EM QUE O NOME FIGUROU NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, A REPERCUSSÃO DESSE FATO EM SUA FAMÍLIA, EM SEU MEIO SOCIAL, EM SEU TRABALHO, A QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL DO LESADO E, ALÉM DISSO, O PODER ECONÔMICO DA EMPRESA LESANTE. 3. SOPESADOS ESSES ELEMENTOS, HÁ QUE ESTAR ATENTO, O JUIZ, AINDA, PARA O FATO DE NÃO TRANSFORMAR A DOR MORAL SOFRIDA EM INSTRUMENTO DE CAPTAÇÃO DE VANTAGEM. AÍ, SIM, E UMA VEZ SATISFEITAS TODAS ESSAS CONDIÇÕES, A INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL TERÁ ATINGIDO SUA FINALIDADE COMPENSATÓRIA E RETRIBUTIVA.4. SENTENÇA REFORMADA PARA MAJORAR O QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO.

Assim, restaram comprovados os elementos da responsabilidade civil da ré, para que ela seja obrigado a indenizar. Houve o dano moral, que só aconteceu por causa da indevida cobrança, sem contar que os prepostos da ré foram negligentes não só quando procederam à cobrança extrajudicial, como também quando mandaram negativar o nome da autora, além de absolutamente desidiosos na tentativa de resolução extrajudicial do ocorrido (digo isto pelo teor da defesa, o que mostra a ausência de vontade de solução do ocorrido), contribuindo, em muito, para o atolamento dos já combalidos cartórios judiciais.

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Em casos análogos, a jurisprudência tem admitido que a indenização em caso de inscrição indevida seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinquenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme se trate de pessoa jurídica ou física.

No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de Janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. A jurisprudência ? mutatis mutantis - tem admitido que a indenização em caso de títulos indevidamente protestados, seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinquenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme o caso.

DANO MORAL ? Indenização ? Fixação em 100 vezes o valor dos títulos indevidamente levados a protesto por empresa de factoring ? Valor justo, pois proporciona à empresa vítima uma compensação pelos transtornos e abalo em seu bom nome comercial.Ementa da Redação: O objetivo da reparação de dano moral é o reconhecimento da importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à empresa vítima uma compensação pelos transtornos e abalo em seu bom nome comercial, justificando-se, assim, a fixação da indenização em 100 vezes o valor dos títulos indevidamente protestados por empresas de factoring, devidamente corrigidos, de molde a produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule a proceder do mesmo modo;PESSOA JURÍDICA ? Dano moral ? Indenização devida, uma vez que pode padecer de ataque à sua honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial em que atua ? Verba, ademais, que pode ser mensurada através de arbitramento.Ementa da Redação: a pessoa jurídica pode padecer de ataque à sua honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua, circunstância que lhe dá o direito de ser indenizada pelo dano moral experimentado, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento;DANO MORAL ? Magistrado que teve título quitado indevidamente levado a protesto ? Reparação que deve atender à repercussão econômica, social e decorrente do exercício da magistratura, em face do grau de culpa ou dolo da ofensora ? Necessidade, no entanto, de respeitar a convicção do Julgador, uma vez inexistentes parâmetros estatuídos em lei para a compensação da dor moral.Ementa da Redação: A reparação do dano moral imposto a Magistrado, que teve título quitado indevidamente levado a protesto, deve atender à repercussão econômica, social e decorrente do exercício da magistratura, em face do grau de culpa ou dolo da ofensora, mas respeitando-se, acima de tudo, a convicção do Julgador, uma vez existentes parâmetros estatuídos em lei para a compensação da dor moral;
Sobesando as circunstâncias do ocorrido, tenho que o valor correto corresponderia à 100 vezes o montante da restrição, atingindo, assim e de maneira arredondada, o valor de R$ 12.000,00, o qual bem indeniza a autor, além de servir de alerta ? ou ao menos assim se espera - à ré para evitar que tais fatos voltem a se repetir.

Em se tratando de danos morais, será devida a correção a partir da fixação do quantum indenizatório. Nesse diapasão segue os seguintes arestos do E. Superior Tribunal de Justiça:

(...) A correção monetária em casos de responsabilidade civil tem o seu termo inicial na data do evento danoso. Todavia, em se tratando de dano moral o termo inicial é, logicamente, a data em que o valor foi fixado (?);

(...) Determinada a indenização por dano moral em valor certo, o termo inicial da correção monetária é a data em que esse valor foi fixado. Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual (...).

No que concerne à responsabilidade extracontratual, deverão incidir os juros moratórios a partir da data em que ocorreu o evento danoso. Nesse sentido:

(...) Os casos de responsabilidade extracontratual têm como termo inicial a data em que ocorreu o evento danoso, conforme dispõe a Súmula 54 deste STJ, regra que não se limita aos casos de ilícito penal.. (?);

(...) Esta Corte de Justiça já firmou entendimento que, nos casos de responsabilidade extracontratual, os juros de mora devem ser fixados no percentual de 6% (seis por cento) ao ano, contados a partir do evento danoso até o advento do Novo Código Civil, quando serão calculados nos termos de seu art. 406. (...);

(...) Em caso de responsabilidade extracontratual, ainda que objetiva, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso (Súmula n. 54 do STJ). (...).

Ainda que a missiva da inclusão date de 29 de Maio de 2.007 (fl. 30), como a peça da autora é pobre na descrição de termos, os juros passam a fluir da data da citação neste feito. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em face do exposto julgo procedentes os pedidos formulados pela autora para:
a) declarar quitada a obrigação, e responsável civilmente a ré pela sua cobrança indevida;b) condenar a réu pagar para a autor o valor de R$ 12.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados igualmente desta data; e,
c) Confirmando a decisão de fl. 37, como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho à ré a obrigação de manter as exclusões das negativações, sob pena de pagar multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00, para cada nova negativação. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.
Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, ainda que não condenada a ré no valor pretendido, é ela sucumbente, devendo arcar, portanto, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário (cada qual na extensão do quinhão que lhe foi atribuído), tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome dos vencidos, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Dê-se baixa na pauta de audiências.

P. R. I. e C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
