

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.08.604732-7     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Valdete Alves Ribeiro 
RG: 08027710 17  - CPF:  811.004.345-34
Advogado Dr. Alexandre Burkawicius  OAB 174258
Réu:Banco IBI s/a Banco Multiplo
Preposto : SAnderson Fernandes Galindo
  RG 45965306   CPF 339.642.058-69
Advogado : Carlos Eduardo Pereira Coura  OAB 283175

Aos 16 DE AGOSTO DE 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pelo reu foi apresentada contestação escrita em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelas partes foi dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis  as disposições do código de defesa do consumidor, em especial o artigo 6º - inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu não produziu nenhuma prova capaz de infirmar as alegações da autora e de comprovar  que os cartões de crédito indicados no termo inicial foram por ela solicitados, desbloqueados e utilizados, gerando o débito que ensejou  a restrição de seu crédito. A autora, por sua vez, comprovou não ter efetuado o desbloqueio dos cartões  e ter recebido cobranças  por sua utilização, apesar  de não ter efetuado nenhuma compra com os cartões, um dos quais em nome de seu pai.  Inconformada  com a cobrança recebida e com a notificação do SCPC  a autora esteve no PROCON  e posteriormente neste Juizado, sendo-lhe concedida  a antecipação da tutela  para suspender a noticiada restrição de crédito. Assim, verifica-se que o réu não  conseguiu demonstrar  que o débito impugnado pela autora  tenha sido por ela contraído, de modo que  ilegítima  a restrição do crédito por ela suportada em decorrência de tal débito. E diante de tal situação, inequívocos os danos morais  suportados pela autora, consoante pacífica jurisprudência, passíveis  de indenização. Contudo, o valor pleiteado pela autora mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, principalmente o período de  tempo em que seu nome  ficou negativado.  Assim sendo,  fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia  razoável para amenizar  os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e, por outro lado,  suficiente para incentivar o réu   a adotar sistemas operacionais mais eficientes, evitando  causar prejuízo a seus clientes, bem como resolvendo no âmbito administrativo eventuais problemas surgidos em sua atividade negocial. Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Valdete Alves Ribeiro em face de Banco Ibi Banco Múltiplo, para  DECLARAR A INEXIGIBILIDADE  dos débitos apontados no termo inicial, para  DECLARAR DESCONSTITUÍDOS os contratos  indicados no termos inicial, determinando ao réu que se abstenha de emitir novas faturas  a eles relacionadas  e  para CONDENAR o réu a pagar a autora a importância de R$3.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (odete), escrevente, digitei e imprimi, às  17:24horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



Autor:
Adv. Autor:
Ré  preposto:
Adv. Ré:
