

SENTENÇA

Processo nº:007.08.604358-3 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Lucinaldo Duarte de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Sandra V. de Oliveira ), escrevente subscr.


VISTOS ETC.



1. BANCO ITAÚ S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de LUCINALDO DUARTE DE SOUSA. Alegou ter concedido a(o) ré(u), por meio de contrato, o arrendamento mercantil do veículo descrito na petição inicial, mediante pagamento de parcelas mensais e sucessivas.  Todavia, o(a) ré(u), tornou-se inadimplente, e, embora notificado, não purgou sua mora, o que implicou na rescisão, de pleno direito, do contrato de leasing, bem como na caracterização do esbulho possessório, por não restituído o objeto arrendado. Pleiteou a concessão da medida liminar, assim como a reintegração definitiva na posse do bem e a condenação no pagamento das parcelas vencidas, até a execução da medida liminar. À petição inicial, *aditada, juntou documentos.

Deferida e executada a medida liminar, citado(a) com hora certa, o(a) ré(u) deixou fluir in albis o prazo para resposta (fl. 41).  A(o) Dr(ª) Curador(a) Especial ofertou impugnação por negativa geral (fl. 43).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.

O(a) autor(a) comprovou a celebração do contrato de arrendamento mercantil, que prevê a resolução de pleno direito da avença, na hipótese de mora no cumprimento das obrigações pecuniárias. 

O inadimplemento contratual e a mora do(a) ré(u) estão demonstrados pela notificação/protesto. Ressalte-se, ademais, que o(a) ré(u) não negou que se encontra inadimplemento, com as prestações vencidas no período denunciado na exordial.

Por outro lado, a prova do fato extintivo do direito do(a) autor(a) competia exclusivamente a(o) ré(u), com a apresentação de prova documental do pagamento dos valores reclamados. Não há como efetuar a inversão dessa prova, em que pese a negativa geral do(a) Dr(a) Curador(a) Especial.
 
O(a) ré(u) não purgou sua mora, nem quando notificado(a), nem após a citação, para esta ação.

Por outro lado, notificado(a), o(a) devedor(a) não atendeu à sua obrigação de satisfazer a contraprestação em atraso, no prazo assinalado, nem restituiu, voluntariamente, o bem ao legítimo titular do domínio e da posse indireta (art. 1.197 do Código Civil de 2002).

Ora, uma vez resolvido o contrato, em face do inadimplemento, o comportamento do devedor (art. 1.202 do Código Civil de 2002), no sentido de conservar a posse do bem arrendado, caracterizou o esbulho (JTACSP-RT, 130/67), pois o(a) ré(u) não dispunha de nenhum outro título que justificasse a manutenção do objeto arrendado em seu poder. Em outras palavras, considerado rescindido o contrato e não restituído o bem arrendado, que continuou, sem justo título, em mãos do(a) arrendatário(a) inadimplente, caracterizado está o esbulho, a autorizar o uso da via eleita.

Se o(a) autor(a) tem direito de pleitear, cumulativamente, à reintegração de posse, a condenação do(a) ré(u) no pagamento das contraprestações vencidas até a recuperação da posse do bem arrendado, como forma de indenização pelos danos sofridos (art. 921, inciso I, do Código de Processo Civil), ou seja, pela indisponibilidade do bem, não o  tem em relação aos encargos moratórios: juros de mora, comissão de permanência, multa contratual etc., que não estão vinculados ao dano à posse da autora, mas ao inadimplemento contratual. 

Portanto, as perdas e danos passíveis de serem reclamadas na ação possessória, pelo rito especial, são as decorrentes do esbulho (não restituição do veículo arrendado, ou seja, em razão da perda ou restrição do exercício da posse), e não em razão do inadimplemento contratual.

As perdas e danos indenizáveis segundo o artigo são os decorrentes da ofensa à posse, e somente esses. Prejuízos outros, não relacionados com os atos ofensivos à posse, não podem ser objetos dessa especial forma de cumulação (Comentários ao Código de Processo Civil, Adroaldo Furtado Fabrício, vol. VIII, tomo III, arts. 890 a 945, Ed. Forense, 1984, pp. 384-385). 

Os danos exigíveis dentro do interdito reintegratório são os decorrentes do ato esbulhativo, não os conseqüentes de inadimplência contratual. As perdas e danos que o autor por cumular com o pedido possessório, constitui pedido sucessivo, de natureza acessório, que o Juiz não pode atender se negado o pedido principal (Ac. Unân. Da 1ª Câm. do TAMG de 3.8.84, na apel. 23.795, rel. Juiz Bady Curi; RJTAMG 20/68) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paulo, vol. IV, Ed. RT, 3ª ed., nota 1-A ao art. 921, p. 112).  

O mesmo não ocorre, todavia, com relação à multa pretendida, por se dotar de índole meramente contratual, inconfundível com os prejuízos emergentes da afronta a posse, e por isso só exigível pela nas vias adequadas. ...... (JTACSP-RT, 118/174-176).

Compreendendo-se, no arrendamento mercantil, a existência de uma forma de locação, ainda que mais complexa, fica o(a) arrendatário(a) obrigado(a) a satisfazer as prestações convencionadas pelo uso da coisa, sob pena de enriquecimento sem causa. Em outras palavras: o(a) arrendatário(a) deve efetuar o pagamento das contraprestações, no período que mediou entre a última parcela honrada e a reintegração da(o) arrendante na posse do bem arrendado, pois, durante esse período, desfrutou do objeto arrendado ou o teve à sua disposição e, se queria evitar esse pagamento, lhe bastaria ter restituído o bem arrendado, tão logo não mais pretendesse ou não mais pudesse cumprir o contrato.

Ora, dentro do pedido de condenação no pagamento do débito em aberto (mais), está implícito o de pagamento do valor das contraprestações devidas, até a execução da medida liminar de reintegração de posse (menos), e que representa perdas e danos.

Em assim sendo, o(a) ré(u) deverá pagar a(o) autor(a) o valor da contraprestação, sem os acréscimos de encargos moratórios (juros de mora, comissão de permanência, multa etc.), que, se o caso, devem ser reclamadas em via própria.

Também não poderá ser reclamado o V.R.G. do interstício que mediou, desde o inadimplemento contratual até a execução da medida liminar de reintegração do(a) autor(a) na posse do bem, uma vez que se trata de verba que se refere à opção de compra, que inocorreu, diante da rescisão antecipada da avença.

A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas, quando rescindido o contrato e recuperado o bem (REsp n. 16.824/0SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03.93). Essa orientação vem prevalecendo (REsp 66.688/95 ? RS -, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT 732/260), permitindo alargar o entendimento de que, prevendo o contrato o adiantamento do pagamento do valor residual juntamente com as prestações mensais no decorrer do prazo contratual, fica descaracterizado o arrendamento mercantil por lhe desnaturar a possibilidade final da opção do arrendatário (Julgados do TARGS 63/336, 64/315, RT 700/203) (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Inobstante entendimento pessoal nesse sentido, esta Câmara resolveu compor suas divergências para (a) considerar válida a cláusula contratual nesse sentido, sem desvirtuamento do instituo, mas que (b) deverá ser devolvido ao arrendatário, no caso de rescisão do contrato ou não opção da compra, sem qualquer condicionamento à venda do bem.
..............
Dentro dessas circunstâncias, tem-se admitido a validade da cláusula do valor residual antecipado, desde que não provada sua imposição ao arrendatário. Mas as previsões de sua perda, exigência no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, são consideradas abusivas e inválidas. Por isso, em tese, os valores pagos a esse título devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem, no caso de rescisão por culpa do arrendatário.
Inaceitável, assim, que o valor residual antecipado, meramente intitulado de 'caução' ou assemelhado, seja apropriado pela arrendadora como antecipação.
O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da eqüidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
.............
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas quando rescindido o contrato e recuperado o bem (REsp n. 16.824-0-SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03..93; REsp 66.688/95-RS ? 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT, 732/260).
A exigência das prestações vincendas, a título de cláusula penal compensatória, é manifestamente abusiva e ilegal, nos termos da orientação jurisprudencial já mencionada.
A arrendadora somente tem direito ao recebimento das prestações vencidas até a data da efetiva devolução do bem, que se confunde com o dia da execução do mandado de reintegração de posse. Tais prestações já tiveram seus valores calculados com percentuais relativos à remuneração do capital empregado, a locação, a aquisição e a desvalorização do bem pelo seu uso normal.
Por evidente, o arrendatário é obrigado a cuidar da coisa como se dono fosse. Não responde pelas danificações decorrentes do uso normal. Mas deverá compor perdas e danos quer quando não agir dessa forma ou deixar de restituir o bem no caso de rescisão do contrato (arts. 1.192, I e IV; 1.193 e 1.196).
Por isso, adiante-se, é admissível a cumulação do pedido de reintegração com o de condenação em perdas e danos. Tem-se interpretado amplamente o disposto no artigo 921, I, do CPC, conforme orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 22/252). Superada a fase preliminar, para concessão ou não da medida liminar, o procedimento segue o rito ordinário, havendo de se admitir a cumulação sucessiva do pedido de indenização por perdas e danos (art. 292, § 1º, do CPC), até mesmo por economia processual. Mas as perdas e danos se circunscreverão aos valores das prestações vencidas e aos danos não atribuídos ao uso normal ou ocorridos quando do esbulho.
...........................
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) prevêem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
...................
d) incluam o valor das prestações vincendas, na estimativa prévia de perdas e danos, pela rescisão unilateral do contrato, por culpa da arrendatária (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e conseqüente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
...........................
Exsurge evidente a abusividade da cláusula que prevê que nos casos de rescisão antecipada, em virtude de inadimplemento do arrendatário, este pagará as contraprestações vencidas, com os encargos pactuados, e, a título de indenização, as prestações vincendas, mais o valor residual garantido, pois, patente que tal avença afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já  proclamou, em aresto relatado pelo Eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, estampado na RSTJ 50/216 que:
'Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas.
'O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objetos do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.
'O leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
'No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica'.
......................
Convém ressaltar que em relação às prestações vencidas, cujo pagamento foi determinado e está sendo confirmado neste julgamento, deve ser abatido de tais prestações o valor residual garantido convencionado pelas partes, pois, não tendo o apelante optado pela aquisição do bem, o qual foi restituído à arrendadora, não é legítima a cláusula que prevê a exigibilidade do valor residual garantido.
Ademais, deve ser feita a compensação entre o débito de responsabilidade do apelante e o valor residual garantido pago juntamente com as prestações que foram pagas pelo arrendatário (Apelação n. 534.690-0-2, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 20 de outubro de 1998).

'A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da arrendatária'.
.....................
A previsão contratual que estabelece a não restituição do valor residual garantido antecipado, quando da rescisão do contrato, evidentemente, é abusiva, a teor do artigo 51, II, IV, c.c. o parágrafo 1º, incisos I, II, III, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, cumprindo notar, entretanto, que o reconhecimento da nulidade da referida cláusula não afeta a validade do contrato de arrendamento, incidindo na espécie o parágrafo 2º do artigo 51 daquele diploma legal.
...................
...... Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
...... A manifesta abusividade se encontra materializada na cláusula que confere à apelada o direito de exigir uma indenização, correspondente ao valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, inclusive o valor residual garantido, além da propriedade do bem, no caso de rescisão por inadimplemento do apelante (......).
Como ficou definido, é manifestamente ineficaz tal cláusula, quando estipula uma indenização, objetivando legitimar a cobrança das prestações vincendas, inclusive as relativas ao valor residual (Apelação n. 518.604-4/7, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? RESCISÃO DECORRRENTE DO INADIMPLEMENTO ? PERDAS E DANOS ? PRESTAÇÕES VINCENDAS ? INADMISSIBILIDADE ? É inadmissível a cobrança das prestações vincendas, após a restituição do bem, ainda que constante de cláusula penal, considerada leonina e abusiva, por impor a obrigação de pagá-las apenas pelo inadimplemento.
......................
Sem dúvida, leonina a cláusula .... no que tange à cobrança das parcelas vincendas.
O objeto da ação é, inicialmente, a reintegração de posse dos bens arrendados, nada impedindo a cumulação com perdas e danos. Entretanto, a indenização abrange tão-somente os valores de contraprestações que se vencerem até o cumprimento do mandado de reintegração, mais os danos que o bem apresente quando recuperado, não há porque a arrendadora pleitear os frutos do direito de propriedade do bem decorrentes das parcelas vincendas.
Realmente, por se tratar de contrato complexo, envolvendo locação financeira, uma vez rescindida a relação contratual ocorre a extinção da relação jurídica, não incumbindo, portanto, ao arrendatário, a contraprestação pelo uso e gozo da coisa arrendada, após sua reintegração de posse nas mãos da arrendadora, sob pena de locupletamento ilícito.
Neste sentido, tem-se manifestado o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
'ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Leasing ? Inadimplência do arrendatário, determinando resolução contratual ? Prestações vencidas até a retomada do bem e encargos contratuais devidos ? Exclusão das prestações vincendas, isto é, aquelas posteriores à retomada do bem e encargos contratuais devidos ? Recurso não provido' (Apelação Cível n. 249857-1-São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator SILVEIRA NETTO, julgado em 23.05.96 ? v.u.).
'ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Leasing ? Resolução do contrato ? Conseqüências ? Inexigibilidade das prestações ? Recurso não provido' (Apelação Cível n. 251.332-1-São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator REIS KUNTZ, julgado em 02.05.96, v.u.).
Eventualmente, poderia ser cobrado o ressarcimento dos lucros cessantes, proporcionados pela antecipação do retorno do bem à posse da arrendadora e à impossibilidade de sua recolocação no mercado. Entretanto, não ficou demonstrado, em momento algum, a ocorrência dessas hipóteses, pleiteando, a autora, perdas e danos com base exclusiva na cláusula 15.1, claramente desproporcional e leonina, posto que impõe a obrigação de pagar as prestações vincendas apenas pelo inadimplemento (sublinhados nossos, Apelação n. 516.892-00/9, Colenda Sétima Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz  Willian Campos, julgado em 12 de maio de 1998).

O primeiro diz respeito à cláusula penal compensatória, ou seja, à prévia estima das perdas e danos, estas previstas no cálculo das prestações vincendas dos contratos.
Voltando aos argumentos tecidos anteriormente, se o contrato é de leasing, com a reintegração, volta ao patrimônio do arrendador os bens objeto do arrendamento, de modo que não poderá pretender receber, a título de perdas e danos, o valor dos aluguéis não pagos a partir de então.
Não fosse a jurisprudência coletada pela arrendatária em abono de sua tese, vale a pena destacar a posição firme da jurisprudência desta Câmara, neste exato sentido. Veja-se:
'No contrato de arrendamento mercantil é ineficaz a cláusula que estipula as perdas e danos sobre o montante das parcelas vincendas' (Apelação com Revisão n. 520.850-0/2, v.u.).
Ademais, muito recentemente, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, então competente para a matéria, em passagem semelhante (JTJ, Lex, 193/180), fixou o entendimento de que, em contrato de leasing, o inadimplemento do arrendatário não permite a exigibilidade das prestações vincendas como sucedâneo das perdas e danos, ante o seu caráter abusivo. Veja-se:
'CONTRATO ? ARENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? RESCISÃO CONTRATUAL ? INADIMPLEMENTO ? PRESTAÇÕES VINCENDAS ? PAGAMENTO ? INADMISSIBILIDADE ? EXIGILIDADE APENAS DAS VENCIDAS ATÉ A DATA DA REINTEGRAÇÃO DO BEM, ACRESCIDAS DE CORREÇÃO, JUROS E MULTA CONTRATUAL ? RECURSO PROVIDO PARA ESSE FIM.
'No leasing, por não se configurar como contrato de mútuo ou financiamento propriamente dito, incabível o pagamento de prestações vincendas, após a rescisão do contrato e a reintegração de posse do bem' (Ap. Cível 13.211-4, São Paulo, Rel. REIS KUNTZ, in JTJ 193/180) (Apelação n. 528.407-0/4, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Moura Ribeiro, julgado em 17 de dezembro de 1998).

Em seu bem fundamentado parecer, o ilustre representante do parquet estadual, o Procurador da Justiça, Dr. Antônio Celso de Paula Albuquerque, sustentou, litteris:
..................     
A 'reserva de domínio' e a 'alienação fiduciária' são garantias próprias da venda e compra e do mútuo, mas seus princípios mostram-se inadequados ao arrendamento mercantil face à característica básica de 'fruição' deste.
.....................
No arrendamento mercantil, a inadimplência leva à resilição do contrato, com obrigação de devolução do bem em condições normais de uso (sob pena de pagamento da diferença) e quitação das prestações em atraso, acrescidas de juros e multa contratual.
Não se pode 'antecipar' as prestações vincendas porque elas são contrapartida ao uso e gozo do bem. Ora, com a resilição e apreensão do bem, cessou para o arrendatário a possibilidade de fruição. Portanto, não são devidas.
O arrendatário não comprou um bem, respondendo pelo preço; nem recebeu uma quantia certa e se propôs a devolvê-la em parcelas mensais, estando obrigado pelo principal e acessórios.
Ele 'locou' um bem (que o arrendante adquiriu especialmente para este fim), comprometendo-se a pagar uma renda para tê-lo em sua posse, dele desfrutando. Está obrigado ao pagamento da renda mensal, enquanto tiver o bem à sua disposição, e a devolvê-lo em boas condições, respondendo pela sua integridade.
Na venda com 'reserva de domínio', o implemento do contrato implica na cristalização da propriedade em nome do comprador. No mútuo com 'alienação fiduciária', o implemento do contrato cancela a garantia fiduciária, voltando o bem ao integral contrato apenas faculta ao arrendatário a aquisição privilegiada do bem, dependente sempre de uma prestação complementar.
As parcelas mensais de arrendamento não são fixadas pelo preço do bem (como na venda com reserva de domínio), nem pelo fator de remuneração do capital (como no mútuo com alienação fiduciária), mas pelo valor locativo do bem.
Portanto, considerando a obrigação assumida e os benefícios resultantes do contrato, seria sumamente injusta a equiparação dos efeitos resultantes do inadimplemento do mútuo com alienação fiduciária ao inadimplemento do contrato de leasing.
Falta respaldo legal e moral para o recebimento pelo arrendante do saldo contratual existente quando da reintegração de posse (prestações vincendas).
.........................
Em suma, eventual rescisão do contrato de leasing, pelo não pagamento das mensalidades, implica na exigência das prestações vencidas até o instante em que o bem esteve em mãos do arrendatário, mais a recomposição de eventuais danos (o bem deve ser devolvido em bom estado) ......'
...................
Na doutrina, assim entende Arnaldo Rizardo, quem sustenta, verbis:
'...................
Como já foi abordado, é o arrendamento mercantil um contrato complexo ou misto, onde têm proeminência dois elementos: a locação da coisa e o financiamento. Mas as prestações mantêm o caráter de aluguéis até o momento em que se dá a manifestação da vontade de adquirir. Daí, pois, enquanto perdura esta natureza da relação contratual, ou seja, de locação, não se admite a cobrança de valores como se o devedor estivesse adquirindo o bem' ('Leasing' ? Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, ed. RT, 18.1, p. 148) (RT, 700/203-207).

 ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DIREITO À RESTITUIÇÃO OU COMPENSAÇÃO POR PARTE DO ARRENDATÁRIO ? PERDAS E DANOS EFETIVOS QUE NÃO PODEM SER OS PREVISTOS EM CONTRATO ? RECURSO PROVIDO.
Embora o procedimento especial da ação possessória comporte a cumulação com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual, estes não podem ser os ajustados em contrato, compreendendo parcelas vincendas, encargos, multas etc. Devem ser perdas e danos efetivos, ....... O valor residual garantido, pago antecipadamente, deve ser restituído ou compensado com débitos do arrendatário, não compondo as perdas e danos.
...............
Mas, indaga-se, não tem a empresa arrendadora direito de se ver ressarcida dos prejuízos provocados pelo arrendatário, que provocou unilateralmente o rompimento do contrato?
Sim; mas os efetivos prejuízos e, não, os lançados no contrato que são uma estimativa que podem, ou não, corresponder à verdade.
E estes prejuízos efetivos somente poderão ser apurados após a venda do bem, cujo valor prestar-se-á para amortiza-los. A diferença, correspondente ao montante despendido na aquisição do bem, mais os encargos, juros, multa etc. deverão ser buscados em ação própria.
Portanto, embora se afaste as perdas e danos convencionados para cobrança no bojo limitado desta possessória, não significa que o arrendatário delas esteja alforriado (Apelação n. 517.737-0/0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luís de Carvalho, julgado em 23 de setembro de1998).

Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de1998).

Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as conseqüências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos (Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.

Lembre-se que o arrendatário é compelido, obrigado ---- por se tratar de contrato de adesão (estabelecido unilateralmente pelo fornecedor e celebrado em massa, que ou se o aceita ou se o rejeita, como um todo ? art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor), cuja cláusula de antecipação do V.R.G., com algumas variações, consta de todas as avenças elaboradas pelo diversos arrendadores do mercado, sem qualquer possibilidade de discussão ou de modificação de seu conteúdo ---- a um pagamento (V.R.G.), que, de um lado, lhe impede de destinar a importância correspondente a outra finalidade que fosse de sua efetiva escolha e que, de outro, lhe dificulta a purga da mora, uma vez que o valor do V.R.G. integra a prestação mensal.

Trata-se, pois, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- empresa de leasing, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as regras do jogo, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, nos tempos atuais, o anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de automotores e outros tipos de máquinas, para fazer frente a dificuldades de transporte, deslocamentos e tempo, bem como a um mercado competitivo e globalizado, que compele o consumidor a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas empresas de leasing, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras (Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Aliás, sobre os contratos de adesão, observou Renata Mandelbaum, in Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

...... estamos diante da decadência do princípio da autonomia da vontade em razão de ter escoado o momento político e econômico em que fora possível, e até mesmo necessária, a sua formação. Estamos hoje frente a uma nova realidade, que não admite a aplicação plena do pacta sunt servanda. Para exprimir a transição dos contratos e da expressão da vontade, observando que não tinha mais autonomia, imperando a determinação do mais forte sobre o economicamente mais fraco, o que se busca é impedir o ilimitado exercício dos direitos individuais (p. 59).

...... As regras todas de influência dos ideais franceses de liberdade, igualdade e fraternidade justificavam a total autoregulamentação das partes, mas como expressou Yates, a liberdade talvez tenha devorado os ideais de igualdade e fraternidade, foi suprimido o ideal pela selvagem competição dos gigantes industriais, compelindo o direito contemporâneo a adotar medidas de aspecto mais social para tratar do direito privado (p. 38).

...... Surgiu um novo tipo de contrato, em que uma das partes impõe as regras e o conteúdo deste e a outra a aceita sem discuti-las; atribui-se a Salleiles a denominação 'contrato de adesão' (contrat d'adesion) (p. 59).

As novas modalidades de contratação surgidas favoreceram a inclusão de cláusulas que possuem o condão de consolidar o poder de negociação de uma das partes, o predisponente. Por sua vez os aderentes, dentre os quais destaque-se o consumidor, apenas se restringem a aceitar ou não a contratação como um todo, sendo que por inúmeras vezes sequer possuem condições e conhecimento suficientes para entender as condições preestabelecidas (p. 60).

A adesão é a submissão do aderente às condições preestabelecidas pelo predisponente. ...... inegável é a tendência dos empresários em utilizar essa racionalização em proveito próprio, pois, ao elegerem as condições gerais de negociação que irão imperar em um contrato-tipo, inserem nesse contexto condições que lhes são exclusivamente benéficas, em detrimento do futuro aderente. ....., o predisponente extrapola, incluindo, p. ex., cláusulas exonerativas de sua responsabilidade, ou penalidades exclusivas para o aderente, entre outros, estabelecendo um contrato cujo equilíbrio é precário pela presença das cláusulas abusivas. Assim, devemos ...... combater a aplicação, em seus textos, de cláusulas abusivas e situações que prejudiquem ou venham potencialmente a gerar prejuízos aos futuros aderentes, e das quais o poder econômico (...) se utiliza, servindo ao próprio interesse egoísta, como meio de descarregar riscos econômicos sobre a parte mais débil (p. 133).

...... Assim, ao mesmo tempo em que devemos reconhecer a importância econômica e social da autonomia privada, devemos ressaltar a necessidade de que limitação sejam à mesma imposta, passando a coexistir com os princípios da justiça contratual e da boa-fé (p. 38).

A ordem pública, os valores morais, os usos e costumes e hoje o próprio código do consumidor, para o caso específico do aderente consumidor, impõem uma limitação no sentido de proteger o aderente, e em especial o consumidor, no que se denomina relação jurídica de adesão e nas de consumo (p. 63).

Os contratos de consumo são os previstos no Código de Defesa do Consumidor. A distinção que deve ser feita é quanto a contratos, firmados entre partes iguais e contratos pactuados entre partes desiguais ? como expressado por Orlando Gomes --, partes fortes e fracas, seguido pelo prof. Bulgarelli, ao observar que, na perspectiva socioeconômica, é realidade inegável e inafastável o poder do empresário. 'Esse poder negocial da empresa, elemento inafastável na análise da questão dos contratos empresariais, fazendo exsurgir um novo personagem, aliás não arrolado por Miguel Reale entre os protagonistas, mas existente entretanto no Projeto do Código Civil brasileiro. No jogo do poder, certamente que o consumidor surge como aquele que não dispõe do poder negocial, o que precisa, para viver, contratar habitação, alimentação, transporte, fornecimento de água, luz, gás, telefone, etc. ? e para isso deve se submeter ao poder negocial da empresa' (pp. 187-188).

Deparamos, assim, com uma nova situação em que a autonomia da vontade encontra-se limitada, e não mais absoluta, convivendo ao lado de um Estado intervencionista. O contrato deixou de ser um ato de interesse restrito às partes, para tornar-se um instrumento que traduz um modelo político, social e econômico, sendo assim necessária a ampliação da presença do ordenamento público em sua regulamentação....... O ordenamento público, através dessa nova postura adotada, buscou restabelecer, por meio de normas imperativas, o equilíbrio que foi abalado pelas formas hodiernas de contratação, principalmente ao tomar consciência da não-existência de equipolência entre as partes nas contratações por adesão, admitindo a presença do contratante débil, conferindo a este a proteção que lhe é devida (p. 67).

Fernando Noronha aponta em sua tese como sendo atualmente os princípios fundamentais do contrato: a autonomia privada, a boa-fé e a justiça contratual; tendo em vista ser o negócio jurídico um fenômeno social, os princípios apontados pelo autor, aos quais acresço o princípio da transparência e o interesse geral (p. 102).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

Em sua obra O Sistema Contratual do Cartão de Crédito, Saraiva, 1998, o eminente Professor Gérson Luiz Carlos Branco observou que:

 ...... o crédito é mais uma mercadoria do mercado de consumo, sobre a qual há grande publicidade, caracterizado enquanto tal pelo seu escopo. Tal relação surge quando há uma ligação entre um mútuo e o consumo de algum bem ou serviço, criando o chamado 'contrato de financiamento' (p. 105).
........
Apesar de o Código de Defesa do Consumidor restringir significativamente a possibilidade de práticas abusivas e a autonomia dos fornecedores, isto não deixou de acontecer, pois essas restrições são meramente jurídicas, situando-se no campo do dever-ser. Economicamente continua presente tal autonomia, que se verifica na continuidade de inserção nos contratos de cláusulas sabidamente proibidas, num exercício de poder econômico e psicológico.
Essas cláusulas reforçam posição econômica e jurídica ....... do fornecedor, diminuindo deveres e riscos, exonerando responsabilidades e minimizando custos de uma futura lide.
O titular contrata mesmo com a existência de cláusulas abusivas porque não as conhece; faltam-lhe oportunidades para conhecê-las; os contratos são redigidos em letras pequenas, com linguagem técnica; faltam-lhe conhecimentos técnicos para entender o alcance das cláusulas; contrata, ainda, pela necessidade de usufruir do serviço e porque a publicidade gera confiança nos sujeitos.
Para aqueles que chegam a contratar, mesmo conhecendo e discordando das cláusulas, estas possuem a função de pressionar psicologicamente o titular para que ele não exerça os seus direitos. Assim, se determinado encargo, juro ou despesa for cobrada irregularmente, decorrente de alguma prática abusiva, quando da reclamação à administradora ou à instituição financeira, os agentes mostrarão ao titular a cláusula que permite tal cobrança. A maioria conforma-se, e aqueles que resolvem contestar judicialmente constituem um número tão pequeno que, para a administradora, é vantajoso continuar a prática abusiva (obra citada, p. 139).

Lembre-se que a arrendadora é uma empresa financeira, cuja atividade se situa no campo do mercado de capitais.

...... O regramento nacional (Lei n. 6.099/74), direcionado aos aspectos tributários e financeiros, realça na posição de arrendadora uma empresa vinculada ao sistema financeiro (art. 7º). Esta atividade se caracteriza como de consumo, na modalidade de serviço (art. 3º, parágrafo 2º, CDC). Pela própria conceituação legal, o bem, objeto do contrato, é destinado ao 'uso próprio' da arrendatária. Afasta-se, pois, a idéia de ser considerado produto inserido no sistema de transformação da atividade produtiva da pessoa jurídica. O bem é destinado a ser integrado ao patrimônio da arrendatária pois, exercida a opção de compra, se integrará ao seu 'ativo fixo' (art. 15).
Aliás, havendo certa afinidade entre os contratos de arrendamento mercantil e financiamento com garantia de alienação fiduciária ? ambos têm natureza financeira ? seria ilógico que o CDC inserisse este sob o manto de sua incidência (art. 53) e renegasse aquele.
Inegável, portanto, que o contrato de arrendamento mercantil se subordina às previsões do Código de Defesa do Consumidor (Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Compelir o arrendatário ao pagamento das parcelas vincendas e do V.R.G. implicaria e obrigá-lo a pagar, integralmente, o preço, para aquisição do bem arrendado, sem, no entanto, poder adquiri-lo, porque o arrendante foi reintegrado em sua posse. Em outras palavras, o arrendatário perderia o objeto arrendado em favor de quem lhe arrendou e ainda teria a obrigação de pagar a integralidade do preço, o que implicaria em enriquecimento ilícito. Cláusula contratual, nesse sentido, seria abusiva e nula, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o(a) autor(a) deveria restituir, a(o) ré(u), o valor pago, antecipadamente, por este, a título de V.R.G., por não viável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença e da retomava do objeto arrendado.

A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas, quando rescindido o contrato e recuperado o bem (REsp n. 16.824/0SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03.93). Essa orientação vem prevalecendo (REsp 66.688/95 ? RS -, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT 732/260), ...... (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Inobstante entendimento pessoal nesse sentido, esta Câmara resolveu compor suas divergências para (a) considerar válida a cláusula contratual nesse sentido, sem desvirtuamento do instituo, mas que (b) deverá ser devolvido ao arrendatário, no caso de rescisão do contrato ou não opção da compra, sem qualquer condicionamento à venda do bem.
.................................................................
Dentro dessas circunstâncias, tem-se admitido a validade da cláusula do valor residual antecipado, desde que não provada sua imposição ao arrendatário. Mas as previsões de sua perda, exigência no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, são consideradas abusivas e inválidas. Por isso, em tese, os valores pagos a esse título devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem, no caso de rescisão por culpa do arrendatário.
Inaceitável, assim, que o valor residual antecipado, meramente intitulado de 'caução' ou assemelhado, seja apropriado pela arrendadora como antecipação.
O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da eqüidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
..................
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) prevêem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
........... (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e conseqüente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
...............................
Exsurge evidente a abusividade da cláusula que prevê que nos casos de rescisão antecipada, em virtude de inadimplemento do arrendatário, este pagará as contraprestações vencidas, com os encargos pactuados, e, a título de indenização, as prestações vincendas, mais o valor residual garantido, pois, patente que tal avença afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já  proclamou, em aresto relatado pelo Eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, estampado na RSTJ 50/216 que:
'Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas.
'O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objetos do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.
'O leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
'No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica'.
...........................
Convém ressaltar que em relação às prestações vencidas, cujo pagamento foi determinado e está sendo confirmado neste julgamento, deve ser abatido de tais prestações o valor residual garantido convencionado pelas partes, pois, não tendo o apelante optado pela aquisição do bem, o qual foi restituído à arrendadora, não é legítima a cláusula que prevê a exigibilidade do valor residual garantido.
Ademais, deve ser feita a compensação entre o débito de responsabilidade do apelante e o valor residual garantido pago juntamente com as prestações que foram pagas pelo arrendatário (Apelação n. 534.690-0-2, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 20 de outubro de 1998).

'A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da arrendatária'.
.................
A previsão contratual que estabelece a não restituição do valor residual garantido antecipado, quando da rescisão do contrato, evidentemente, é abusiva, a teor do artigo 51, II, IV, c.c. o parágrafo 1º, incisos I, II, III, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, cumprindo notar, entretanto, que o reconhecimento da nulidade da referida cláusula não afeta a validade do contrato de arrendamento, incidindo na espécie o parágrafo 2º do artigo 51 daquele diploma legal.
...................
...... Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
...... A manifesta abusividade se encontra materializada na cláusula que confere à apelada o direito de exigir uma indenização, correspondente ao valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, inclusive o valor residual garantido, além da propriedade do bem, no caso de rescisão por inadimplemento do apelante (......).
Como ficou definido, é manifestamente ineficaz tal cláusula, quando estipula uma indenização, objetivando legitimar a cobrança das prestações vincendas, inclusive as relativas ao valor residual (Apelação n. 518.604-4/7, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DIREITO À RESTITUIÇÃO OU COMPENSAÇÃO POR PARTE DO ARRENDATÁRIO ? PERDAS E DANOS EFETIVOS QUE NÃO PODEM SER OS PREVISTOS EM CONTRATO ? RECURSO PROVIDO.
Embora o procedimento especial da ação possessória comporte a cumulação com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual, estes não podem ser os ajustados em contrato, compreendendo parcelas vincendas, encargos, multas etc. Devem ser perdas e danos efetivos, ....... O valor residual garantido, pago antecipadamente, deve ser restituído ou compensado com débitos do arrendatário, não compondo as perdas e danos.
..........
Mas, indaga-se, não tem a empresa arrendadora direito de se ver ressarcida dos prejuízos provocados pelo arrendatário, que provocou unilateralmente o rompimento do contrato?
Sim; mas os efetivos prejuízos e, não, os lançados no contrato que são uma estimativa que podem, ou não, corresponder à verdade.
E estes prejuízos efetivos somente poderão ser apurados após a venda do bem, cujo valor prestar-se-á para amortizá-los. A diferença, correspondente ao montante despendido na aquisição do bem, mais os encargos, juros, multa etc. deverão ser buscados em ação própria.
Portanto, embora se afaste as perdas e danos convencionados para cobrança no bojo limitado desta possessória, não significa que o arrendatário delas esteja alforriado (Apelação n. 517.737-0/0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luís de Carvalho, julgado em 23 de setembro de1998).

Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de1998).

Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as conseqüências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos (sublinhados nossos, Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.

A não devolução dos valores pagos, a título de V.R.G., quando impossível a opção de compra do objeto arrendado, em razão da rescisão antecipada do contrato de leasing e da retomada do bem pela arrendante, implicaria em enriquecimento ilícito. Cláusula contratual impeditiva da restituição seria abusiva e nula, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, fica ressalvado a(o) ré(u) reclamar, em ação própria, o valor do V.R.G. pago antecipadamente.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos, para:

a) confirmar a medida liminar e reintegrar o(a) autor(a) definitivamente na posse do veículo descrito na exordial;

b) condenar o(a) ré(u) a pagar à(o) autor(a) o valor da contraprestação, concernente ao período de 25/09/2008 (fl. 25) a 07/04/2009 (fl. 30), sem os acréscimos de encargos moratórios (juros de mora, comissão de permanência, multa etc.), que, se o caso, devem ser reclamadas em via própria.

Também não poderá ser reclamado o V.R.G. do interstício temporal que mediou, desde o inadimplemento contratual até a efetiva reintegração do autor na posse do bem (fl. 30).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o(a) ré(u), no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

                                     P.R. I.C.


São Paulo, 17 de março de 2010.
