

CONCLUSÃO
Aos ____/07/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL, MMº Juiz de Direito designado para auxiliar nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.08.604667-8

Vistos.

JOSÉ PETRÚCIO DOS SANTOS e MARIA DO SOCORRO LEITE DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que seu filho, José Ivan dos Santos, faleceu em 28/07/1990 em decorrência de um acidente de trânsito e que, assim, adquiriram o direito de receber a indenização decorrente do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em vias terrestres - DPVAT, no montante de quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente, requerendo, assim, a condenação da ré a pagar a quantia de R$ 16.600,00, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora. Com a inicial, aditada à fl. 16, vieram os documentos de fls. 06/12.

Convertido o rito sumário em ordinário (fl. 17), contra o que os autores se insurgiram mediante a interposição de agravo de instrumento (fls. 19/23), ao qual foi negado provimento (fls. 28/35), a ré foi pessoalmente citada (fl. 39) e ofereceu contestação (fls. 41/63), acompanhada dos documentos de fls. 64/102, argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial, a falta de interesse processual e a necessidade de regularização do pólo passivo com a sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A..  No mérito, sustentou, em resumo, que não houve comprovação do nexo causal entre o falecimento da vítima e o acidente noticiado e que, caso seja devido o pagamento da indenização, o valor indenizável é de R$ 13.500,00, como previsto na Lei nº 11.487/07, bem como que a Constituição Federal proíbe a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, de modo que o art. 3º, alínea a, da Lei nº 6.194/74, não foi por ela recepcionado, já tendo sido, inclusive, revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77, defendendo, ainda, a aplicabilidade do salário mínimo nacional e que os juros de mora incidem a partir da citação, à taxa de 0,5% ao mês, além da incidência de correção monetária a partir da data do ajuizamento da demanda e da limitação dos honorários advocatício ao percentual de 10% do valor da causa, postulando, ao final, caso superadas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 105/119), pela qual a parte autora impugnou os termos da defesa ofertada. 

 É o relatório.
 Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.
  
Rejeito, de início, a questão preliminar concernente à inépcia da inicial argüida em contestação, uma vez que a peça ostenta pedido e causa de pedir, expostos de forma suficientemente clara e ordenada, entrosando-se com coerência lógica, ressaltando-se, ainda, que o boletim de ocorrência não constitui documento indispensável à propositura da demanda, interessando somente ao cumprimento, pela parte autora, do ônus de demonstrar a existência de situação fática que ampare o direito invocado. 

Tampouco merece prosperar a tese de carência de ação por falta de interesse processual de agir, eis que a necessidade da tutela jurisdicional postulada está evidenciada pela reiterada postura de resistência adotada pela seguradora-ré em situações semelhantes, rejeitando pretensões como a deduzida pelos demandantes, de resto manifestada em sua peça defensiva, a demonstrar que o prévio acesso à via administrativa seria inócuo e a indispensabilidade de intervenção do Poder Judiciário para concessão, se o caso, da indenização pretendida. 
 
Da mesma forma, não tem lugar a substituição pretendida no pólo passivo da relação processual, porquanto a parte autora optou por reclamar a indenização almejada da seguradora-ré, no exercício da faculdade conferida pelo art. 7º, caput, da Lei nº 6.194/74, de demandar qualquer das seguradoras integrantes do consórcio que opera no bojo deste sistema securitário especial, inexistindo imposição legal para promover a cobrança em face da entidade líder, mesmo porque não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário.

Quanto ao mérito, procede, na maior parte, a pretensão deduzida pela parte demandante, eis que configurado o direito invocado ao recebimento da indenização almejada, ainda que por valor diverso daquele pleiteado.

Com efeito, é incontroversa a ocorrência, em 28/07/1990, da morte do filho dos autores, conforme se verifica também da certidão acostada à fl. 08, bem como do vínculo de filiação por eles mantido com o de cujus, como se constata da mesma certidão, inexistindo divergência quanto à qualidade de herdeiros invocada e, como conseqüência, de beneficiários do seguro em voga.

De outra parte, a realidade do acidente de trânsito mencionado na exordial e o nexo de causalidade do evento com o óbito da vítima vêm demonstrados pelo teor do laudo pericial reproduzido às fls. 09 e 118/119, de resto não impugnado, revelando a ocorrência do atropelamento e a constatação de lesões fatais compatíveis com este sinistro, restando, pois, preenchidos os requisitos legais necessários à percepção da indenização almejada. 

Neste sentido, o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres (DPVAT) é disciplinado pela Lei nº 6.194/74, e o artigo 3º, deste diploma legal, com a redação vigente à época, era expresso ao fixar, em sua alínea a, o quantum indenizatório em 40 salários mínimos no caso de morte ocasionada em acidente de trânsito em vias terrestres, sendo inadmissível sua alteração ou mesmo limitação por meio de normas infralegais, seja por portarias, seja por circulares ou outros atos que tais.

É certo que tal Lei atribuiu ao CNSP - Conselho Nacional de Seguros Privados, através de seu art. 12, poder normatizador no âmbito deste sistema securitário, porém as normas administrativas por este órgão expedidas jamais podem se sobrepor à lei. Assim é que se verifica, na parte final daquele dispositivo, uma cláusula expressa que circunscreve o exercício deste poder, orientando-o de forma a atender ao que dispõe a lei, sem autorizar, portanto, a veiculação de qualquer disposição em contrário, como é da essência do sistema hierárquico existente entre as espécies normativas no ordenamento jurídico pátrio. Deste modo, referido Conselho não possui autonomia para determinar valor indenizatório diverso daquele previsto em lei, prevalecendo o montante estipulado pela norma legal (no caso, a alínea a do art. 3º, da Lei nº 6.194/74). 

Ademais, impõe-se reconhecer que estava, na ocasião, em pleno vigor o citado dispositivo legal, não tendo ocorrido revogação. Isto porque as Leis nº 6.205/75 e 6.423/77 foram concebidas com a finalidade precípua de impedir a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária, ao passo que a Lei nº 6.194/74 não versa sobre atualização monetária de valores, tomando tal unidade como parâmetro de cálculo variável no tempo, a fim de manter o montante indenizatório constantemente adequado aos padrões aquisitivos da moeda nacional, não se verificando, logo, a cogitada incompatibilidade entre os diplomas legais, a autorizar tal conclusão.    

A propósito, assim já se decidiu:

Seguro obrigatório ? Indenização ? Valor estabelecido pela Lei n.º 6.194/74 ? Prevalência ? Inaplicabilidade da Lei n.º 6.205. 1. A indenização decorrente do seguro obrigatório deve obedecer aos parâmetros da Lei n.º 6.194/74, não tendo nenhum valor a circular da Fenaseg. 2. A Lei n.º 6.205, porque tratou, especificamente, de indexação, é inaplicável em matéria de seguro. 3. Correta, pois, a fixação da indenização no valor determinado pela mencionada Lei, devendo assim a ré compor a diferença pleiteada. Apelação desprovida (TACPR, Ap. 79426100, rel R. Cristo Pereira, j. 07.08.1995).

O C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no mesmo sentido:

Direito civil. Seguro obrigatório. Fixação em salários mínimos. Validade. Quantificação do montante indenizatório, e, não, utilização como correção monetária. Orientação da Seção.
-A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n.º 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador do montante indenizatório (4ª Turma, REsp 161185-SP (199700936023), rel Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, data da decisão 20.04.1999). 

O extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, por sua vez, editou a Súmula nº 37, revogando a anterior Súmula nº 15, contando aquela com o seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77.

Por outro lado, afigura-se inadmissível a tese de inconstitucionalidade daquele dispositivo legal. É verdade que a Constituição da República de 1988 veda a vinculação ao salário mínimo para qualquer fim. No caso em voga, entretanto, a lei apenas o utilizou como medida para fixar o valor da indenização a ser paga no caso de ocorrência do sinistro que regula, inexistindo impedimento à atribuição desta função a tal unidade.

Adotando esta orientação, encontra-se iterativa jurisprudência, bem representada pelos seguintes v. arestos:

Seguro Obrigatório ? Apólice ? Valor da indenização por morte equivalente a quarenta salários mínimos ? Pagamento a menor, havendo ressalva quando do recebimento pela beneficiária ? Alegação de ilegalidade na vinculação da indenização à variação do salário mínimo em face da revogação do artigo 3º, da Lei 6194 de 1974 ? Inadmissibilidade ? Artigo 7º, inciso IV da Constituição Federal ? Pretensão do reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 7º da Lei 8441 de 1992 afastada ? Cobrança da diferença da indenização procedente ? Recurso Improvido (JTACSP-LEX 156/196).

Seguro obrigatório ? indenização ? Fixação em quarenta salários mínimos em caso de morte ? artigo 3º da Lei n. 6194 e Súmula 37 desta Corte ? Verba devida ? Recurso improvido (JTACSP-Lex 155/180).

Neste cenário, nos termos do art. 3º, alínea a, da Lei nº 6.194/74, na redação primitiva, vigente no momento do sinistro, está a ré obrigada ao pagamento de indenização no importe de 40 salários mínimos, devendo ser considerado, porém, não o valor unitário atual, mas sim aquele existente por ocasião da morte, já que inaplicáveis à espécie, por serem posteriores, as alterações introduzidas pela Lei nº 8.441/92, assim como a Lei nº 11.482/07.  

A correção monetária desta importância deve incidir a partir daquele momento, como forma de reposição das perdas inflacionárias causadas ao poder aquisitivo da moeda, pelos índices previstos na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do E. Tribunal de Justiça do Estado, à falta de critério específico, ao passo que os juros moratórios são devidos a contar da citação, na medida em que esta obrigação não resulta de responsabilidade extracontratual da ré por ato ilícito e sequer há notícia da formalização de pedido prévio, observado o percentual de 1,0% ao mês, por força do disposto no art. 406, do Novo Código Civil, aplicável em função da vigência no momento do surgimento da mora, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por José Petrúcio dos Santos e Maria do Socorro Leite dos Santos em face de Itaú Seguros S.A., para condenar a ré a pagar aos autores a quantia equivalente a 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País em 28/07/1990, com correção monetária a partir desta data, pelos índices previstos na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento.
 
Em razão da sucumbência, mínima em relação à parte autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, considerando a menor complexidade da causa, a duração do processo e o trabalho exigido, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor total da condenação na data do cumprimento voluntário ou da propositura de execução, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, atualizável a partir de então pelos referidos índices, não incidindo juros sobre as verbas de sucumbência senão depois de constituída em mora a devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta decisão.

P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2010.

CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL
                        Juiz de Direito
