

SENTENÇA

Processo nº:009.08.604772-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Izaura Doretto Olivo
Requerido:MDH - Comércio de Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

IZAURA DORETTO OLIVO promove a presente processo de conhecimento pelo rito ordinário em face de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  e FORD  MOTOR COMPANY BRASIL LTDA  alegando, em síntese, que  no dia 24 de fevereiro dirigiu-se até o estabelecimento da primeira requerida para adquirir um veículo Ford Fiesta  pelo valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais); como parte do pagamento  transferiu o veículo Ford Fiesta  ano/modelo 2003   no valor de R$ 19.000,00 e efetuou o pagamento de R$ 13.800,00 através de depósito bancário; ocorre que ao fazer a vistoria do veículo dado como parte de pagamento constatou-se um erro no número  cadastrado no motor do veículo  e o informado no Detran; em razão deste fato não procedeu a primeira requerida à entrega do automóvel adquirido até regularização; afirma não ter mais interesse no automóvel em razão da desvalorização; alega que sofreu danos morais. Por fim, requereu a procedência do pedido  para o cancelamento do negócio, com devolução dos valores pagos a requerida, assim como a devolução  do veículo dado como parte de pagamento, reembolso dos valores pagos a titulo  de IPVA e despesas com documentação, além de indenização por danos morais.

FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA  apresentou contestação em que reconhece a divergência de numeração do número do motor  com a documentação do veículo; afirma que adotou as condutas necessárias para a regularização administrativa da numeração pela autora; sustentou a impossibilidade de devolução do veículo usado que continua em poder da autora; afirma que os gastos com vistoria e IPVA são inerentes à propriedade do veículo; impugnou o pedido de danos morais.

M.D.H. COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA   apresentou contestação  em que alega como preliminar a inépcia da inicial e no mérito sustentou que o impasse na conclusão do negócio  foi decorrente da circunstância do veículo usado estar fora dos padrões exigidos pela legislação, sendo o procedimento de regularização do dono do automóvel; impugnou o pedido de danos morais.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.


Fundamento e decido.

As preliminares confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo  desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo  330, I do CPC.

Inicialmente, indiscutível que a relação estabelecida entre as partes é uma relação de consumo, haja vista que  presentes os requisitos do artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Feitas estas considerações, observo que  a requerida MDH Comércio de Veículos Ltda é concessionário  e distribuidora  da Ford Motor  Company Brasil Ltda, de tal sorte que  ambas fazem parte da  cadeia de produção e fornecimento que justifica a responsabilidade solidária por eventuais danos causados aos consumidores  em razão de vícios do produto.

No caso concreto, observo que a autora adquiriu um veículo novo da marca Ford  e como parte do pagamento entregou veículo usado da mesma marca, ou seja, um Ford Fiesta ano 2003, que foi avaliado em R$ 19.000,00.

Ocorre que celebrado o negócio jurídico,  inclusive com o depósito pela requerida  da diferença no valor de R$ 13.800,00,  não foi entregue o automóvel adquirido sob o argumento de existência de  divergência  na numeração do motor com a constante na documentação do veículo.

Referido erro na numeração  é inconteste e está corroborado  nos documentos de folhas 21/26.

A culpa pelo  erro grosseiro, entretanto, é da própria Ford, haja vista que o veículo usado também era desta marca.

Por conseguinte, não existe justificativa plausível para que um  distribuidor autorizado Ford, recusa veículo Ford dado em pagamento, se o mesmo apresenta erro de numeração por culpa de própria Ford.

Ora,   tivessem as requeridas  responsabilidade social frente aos consumidores,  teriam não só reconhecido o erro da numeração, mas aceito o veículo  como parte do pagamento e imediatamente  teriam entregue  o automóvel em perfeitas condições,  pois evidente que  o Ford Fiesta 2003 apresenta vício oculto.


Por conseqüência, a  não entrega do automóvel adquirido, impondo ao consumidor o aguardo na regularização da numeração do motor que, repise-se  decorrente de falha grosseira da fabricante,   justifica a rescisão do contrato por inadimplemento.

Da mesma forma,  é indiscutível   ser necessária a devolução de gastos com IPVA  e também das despesas com vistoria, pois foram as requeridas quem deram causa aos gastos e impediram o uso do bem recém adquirido.

Os danos morais são incontestes, haja vista que a simples circunstância das fornecedoras não buscarem por meios extrajudiciais aplacar o sofrimento do consumidor ante aos  erros cometidos, fazendo com que  buscassem a tutela jurisdicional de direito inconteste, já causa dor moral, sem contar o inafastável caráter punitivo  a ser imposto aos danos morais para evitar a repetição de condutas desta natureza.

Feitas estas considerações, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, conduta hábil a reparar os danos e insuficiente para acarretar o enriquecimento sem causa.

Por fim, com relação ao veículo dado como parte de pagamento, verifico ser incontroversa sua permanência com a autora, resta, portanto,  prejudicado o pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  os pedidos para : 1)rescindir o contrato celebrado entre partes e condenar as requeridas na devolução de R$ 13.800,00, valor pago como entrada, corrigido monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios  a partir da citação; 2)  condená-las na devolução do gastos com IPVA  do veículo adquirido  e vistoria do veículo usado, desde que comprovados em posterior execução; 3) condená-las em danos morais   que arbitro em R$ 10.000,00, com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Pelo princípio da causalidade, condeno as requeridas em custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
