

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0604418-33.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Coelho  da Silva
Requerido:Mario Sergio Nunes da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.






JOSE COELHO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em face de MÁRIO SÉRGIO NUNES DA SILVA, COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE e WAGNER LOPES, também qualificados, pleiteando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização material e moral decorrentes de acidente de trânsito.

Alega, em síntese, que em 04/10/2007, por volta das 20h40min, foi atropelado por um coletivo de propriedade do terceiro requerido, conduzido pelo primeiro réu e vinculado à segunda requerida. Foi socorrido ao Hospital Professor Waldomiro de Paula, onde ficou internado até o dia 05/10/2007, sendo removido para o Hospital Dr. Alípio Correa Netto, com alta no dia 22/10/2008. Em decorrência do acidente, teve inúmeros problemas físicos, neurológicos e emocionais, sendo acometido de invalidez permanente. O motorista do coletivo foi culpado pelo acidente. Faz jus a indenização por dano estético, moral e material.
Requereu, desta forma, a condenação dos réus no pagamento de R$ 2.280,81, a título de danos materiais, pensão mensal vitalícia, com constituição de capital, e indenização por danos estéticos e morais, nos valores de R$ 45.616,20, respectivamente.

Juntou documentos (fls. 19/123).

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera e os réus Mário e Transcooper apresentaram defesas (fls. 135/136). O corréu Wagner não apresentou defesa.

A corré Cooperativa de Trabalho (fls. 139/144) sustentou, em síntese, ilegitimidade passiva, denunciação da lide à seguradora, culpa exclusiva da vítima e ausência de danos reparáveis.

O corréu MARIO (fls. 171/183), sustentou, em síntese, que inexistem provas constitutivas do direito do autor. Disse que houve culpa exclusiva do autor, que realizava travessia em local impróprio, onde não havia faixa de pedestres, sendo certo que havia nas proximidades local próprio para a travessia. Afirmou que não poderia ultrapassar a velocidade de 20/30 Km/h, tendo em vista a curva acentuada do local dos fatos.  Subsidiariamente, pugnou pela fixação das indenizações em valores razoáveis. Juntou documentos (fls. 185/199).

Réplicas a fls. 208/211 e 212/216.

O corréu Mário apresentou cópias da conclusão do procedimento criminal envolvendo os fatos narrados na ação (fls. 223/227).

Foi deferida a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, que foi citada e apresentou contestação (fls. 295/324) sustentando, em síntese, que: o acidente foi causado pelo autor, que atravessou a via em local impróprio; as despesas decorrentes do acidente são suportada pelo seguro DPVAT; a requerida não comunicou a seguradora a ocorrência de sinistro, impedindo a respectiva liquidação; responde nos limite da apólice; o motorista do coletivo não agiu com culpa; eventual indenização deve e compensada pelo valor recebido do seguro DPVAT; inexistem danos morais; inexiste cobertura para danos estéticos, que não podem ser cumulados com danos morais; o pedido de pesão vitalícia é infundado. Juntou documentos (fls. 325/340).

Saneador a fls. 363/364, quando foram rejeitadas as preliminares e deferida a realização de prova pericial médica.

Perícia médica a fls. 423/428, com manifestação das partes.

Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do corréu Mário, bem como ouvida uma testemunha (fls. 461/465).

Memoriais a fls. 471/475, 476/481, 483/486 e 487/494.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.

No caso dos autos, o autor trouxe aos autos a discussão da culpa pelo acidente, ao incluir no polo passivo o condutor Mario Sérgio Nunes da Silva.
Neste contexto, com a análise do conjunto probatório, não pode ser atribuída ação culposa na conduta do corréu e, como se verá abaixo, houve culpa exclusiva da vítima, o que afasta a responsabilização dos demais requeridos.
O acidente é incontroverso e ocorreu em 04 de outubro de 2007, por volta de 20h00, na Avenida Nagib Farah Maluf, próximo ao n° 1.500 (B.O. de fls. 21/23). 

De acordo com o relato da inicial, o autor foi atropelado por coletivo dirigido por Mário, de propriedade de Wagner e vinculado à TRANSCOOPER. Em seu depoimento pessoal, o autor disse não se lembrar do acidente.

Já os requeridos, em especial o condutor e corréu Mário, disseram que o autor foi o único culpado pelo acidente, pois atravessou a via em local impróprio, onde não havia faixa de pedestres. Além disso, sustentam a impossibilidade de o coletivo estar em velocidade incompatível, já que o local se trata de curva acentuada, consistente em um retorno.

Pois bem.

Analisando-se as provas coligadas, bem como as alegações das partes, conclui-se que a culpa pelo atropelamento foi do próprio autor, que atravessava a via em local totalmente inapropriado, onde inexistia faixa de pedestres, e nem poderia existir, já que se tratava de uma curva em 180 graus, conforme se percebe nas fotografias de fls. 187/199.

Sem contar que já era noite, o que dificultava a visão do motorista, que não tinha como prever que alguém iria invadir a via justamente naquele local.

A única testemunha ouvida nos atos, apesar de não presenciar o momento exato do acidente, disse que existe nas proximidades local apropriado para travessia de pedestres, mas alguns deles, como o autor, atravessam em locais impróprios, correndo o risco de serem atropelados.

Diante disso, não há qualquer elemento probatório nos autos capaz de atribuir culpa ao corréu e motorista Mário Sérgio, nem mesmo concorrente.
Ao que parece, a estratégia da defesa do autor, que não se lembra dos fatos, foi apostar exclusivamente na responsabilidade objetiva, deixando por conta dos requeridos a prova de que não agiram com culpa. Entretanto, como já mencionado, para o corréu Mário a responsabilidade é subjetiva.

Nota-se, portanto, que os relatos do condutor corroboram a assertiva de que o autor teve culpa exclusiva pelo acidente, pois, em horário noturno, atravessava em local proibido para pedestre.

Como já dito, não vislumbro qualquer tipo de conduta culposa do corréu Mário, mormente pelo fato de que o local dos fatos impedia a condução do coletivo em velocidade elevada.

De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Não havendo qualquer prova da prática de ato ilícito por parte do corréu Mário, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil.

Com relação à Cooperativa e o proprietário do veículo, o corréu Wagner, certo é a exploração serviço público por meio de concessão, razão pela qual a responsabilidade independe da prova de culpa.
O art. 37, § 6°, da Constituição Federal, consagra o princípio da responsabilidade objetiva do Estado e das concessionárias de serviço público. Ou seja, a proteção indenitária exsurge do nexo causal entre a atividade da Administração e o resultado lesivo, desde que inexista causa excludente de responsabilidade ou culpa exclusiva da vítima.

Conforme expressa disposição do artigo citado, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil da Administração Pública e dos concessionários é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.

Todavia, a responsabilidade objetiva do Estado pode ser excluída ou reduzida, conforme haja culpa concorrente ou exclusiva do particular, bem como nas hipóteses de caso fortuito ou força maior.

Nesses casos, portanto, rompe-se o nexo causal e, consequentemente, o dever de indenizar.

É exatamente o que ocorre no caso em questão, onde a culpa foi exclusiva do autor, como acima relatado.

O art. 68, do Código de Transito Brasileiro (CTB) assegura ao pedestre a utilização dos passeios ou passagens apropriadas e o art. 69, caput, orienta que, ao cruzar a pista de rolamento, ?o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade dos veículos, utilizando sempre as faixas de passagens a ele destinadas sempre que elas existirem numa distância de até cinquenta metros dele?. 
As alíneas ?a? e ?b?, do inciso III, do art. 69, também se encaixam perfeitamente ao caso, demonstrando a imprudência do autor, pois estipulam que, não havendo travessia própria, os pedestres ?não deverão adentrar na pista sem antes se certificar de que podem fazê-lo sem obstruir o trânsito de veículos? (g.n) e, uma vez iniciada a travessia de uma pista, ?os pedestres não deverão aumentar o seu percurso, demorar-se ou parar sobre ela sem necessidade? (g.n).
As fotografias juntadas aos autos, mostrando a estação ferroviária logo à frente, somadas à prova oral, dão conta de que havia faixa de pedestre em local próximo aos fatos. Além disso, depreende-se dos autos que o autor, ao atravessar em local inapropriado, não tomou as precauções de segurança, na medida em que o coletivo, como já dito, transitava em baixa velocidade. Logo, o autor infringiu as leis de trânsito, dando causa ao acidente.

Como já mencionado, não vislumbro, no caso, qualquer conduta culposa ou omissiva por parte dos réus a ensejar responsabilidade concorrente.

Restou inequívoca a ação voluntária e imprudente da vítima, que assumiu o risco ao, durante a noite, atravessar a via em local totalmente inapropriado.

Em resumo, de todo o exposto, a culpa exclusiva da vítima é patente, sem qualquer contribuição por parte dos réus, seja omissiva ou comissiva, razão pela qual fica rompido o nexo de causalidade e excluído o dever de indenizar.

Em consequência, prejudicada a denunciação da lide.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.


Deixo de condenar o denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
