

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604021-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo Joaquim da Silva
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcos Garcia , OAB/SP nº 283916 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Ré representada pelo Sr. Eduardo Gomes Ferreira, RG 17967625, acompanhado pela Dra. Vivian Thays dos Santos, OAB/SP: 329291.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
O autor junta documentos.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Maria José da silva Nicolau, RG 13.942.254-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor alegou que a ré retirou seu relógio medidor, sob a alegação de ligação clandestina. Disse que não quitou a fatura com vencimento em 26/10/2010, por não concordar com a cobrança. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito representado pela fatura com vencimento em 26/12/2010, a reinstalação do relógio medidor e condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais. 
A requerida sustentou que em 02/03/2011 foi realizado o corte do fornecimento de energia para a residência do autor, por falta de pagamento da fatura de dezembro de 20110. Disse que. embora não tenha havido solicitação de religação, foi constatado consumo na residência do autor, a demonstrar autorreligação.
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenha a requerida agido de forma irregular.
Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam que a fatura com vencimento em 26/12/2010 se refere ao consumo do mês e aos encargos gerados pelo atraso no pagamento das faturas anteriores (fl. 29).
A informante Maria José declarou que houve a suspensão do fornecimento de energia à residência do autor, e religação pela ré, em razão do pagamento dos débitos, e que posteriormente houve a retirada do relógio.
Dessa forma, é evidente que a versão apresentada pela requerida é verdadeira, quando disse ter suspendido o fornecimento de seus serviços à residência do autor em março de 2011, haja vista a falta de pagamento referente ao mês de dezembro de 2010, não havendo razão para que o autor se negue a paga-la, já que, como dito, compreende o consumo do mês e os encargos do atraso no pagamento das faturas anteriores.
Considerando, portanto, que foi o autor quem deu causa à suspensão do fornecimento de energia elétrica a sua residência, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
