

CONCLUSÃO

São Paulo, 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.08.604465-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:Mauro Linhares
Requerido:Fazenda Estadual de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

MAURO LINHARES ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que em 22.07.1999 foi denunciado por tentativa de homicídio de dois policiais civil. O autor relata que, em 14.07.1999, laborava como vigilante, do Banco Mercantil e que dois agentes da polícia, um delegado e um escrivão, ao adentrar na agência, por estarem de posse de arma de fogo, foram barrados pela porta giratória do banco. Ante tal situação, o requerente, por não ser autorizado a liberá-los de imediato, comunicou o fato a um superior, que autorizou o ingresso dos policiais. Ao tempo que os policiais adentram no estabelecimento bancário, teceram reclamações aos superiores do autor, porquanto se sentiram constrangidos com a situação pela qual o banco os fizera passar. Com fito de angariar testemunhas para eventual ação judicial em face do banco, os policiais indagaram o nome do requerente, bem como se não os auxiliaria como testemunha, sendo certo que o autor se recusou, não só a informar seus dados, como também a ser arrolado como eventual testemunha, porque não queria se envolver. Assim sendo, retirou-se para o segundo pavimento do edifício, para almoçar, sendo que, durante o seu almoço, parte dos policiais subiu ao andar no qual o requerente se encontrava e passou a agredi-lo. Durante as agressões, o autor buscou se proteger, mas um dos policiais segurou-lhe a mão e puxou o gatilho de sua arma diversas vezes, resultando em disparos consecutivos. Os aludidos disparos levaram à prisão do autor por  flagrante de tentativa de homicídio  dos policiais. O autor ficou preso por 10 dias, sendo que em 23.07.1999 foi beneficiado com a liberdade provisória. Todavia, foi pronunciado e novamente recolhido à prisão em 16.11.2006, de onde foi solto em 19.06.2007, quando absolvido, por unanimidade, pelo Tribunal do Júri. Neste diapasão, com fulcro no art. 37, §6º, da Constituição Federal requereu a responsabilização objetiva do Estado, porquanto todo o processo criminal e as prisões pelas quais passou foram ilegais e injustos, pois o autor não cometeu nenhum delito, sendo evidente a arbitrariedade dos agente do Estado, envolvidos no ocorrido. Assim, informou qu,e ao tempo dos fatos, percebia, como vigilante, R$ 501,00 por mês, sendo que, em função da ocorrência mencionada, perdeu seu emprego e tem dificuldades para se empregar novamente. Neste sentido, com lastro nos arts. 186, 927 e 944, do Código Civil, pleiteou indenização a título de danos morais no valor de R$ 397.320,80 (trezentos e noventa e sete mil trezentos e vinte reais e oitenta centavos), valor a que chegou por meio de cálculo mencionado na petição inicial, que devem ser acrescidos de juros moratórios e correção monetária. Sem prejuízo da indenização, requereu que os dados sobre o processo criminal sejam excluídos dos bancos de dados do Poder Judiciário e da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.

A contestação foi ofertada, às fls. 111/121, argüindo que o Estado não pode ser responsabilizado por erro judiciário, recaindo a responsabilidade sobre o magistrado, apenas caso demonstrado dolo. Neste sentido, aduziu que não há como se cogitar responsabilidade do Estado,  porquanto o magistrado agiu conforme os dispositivos legais, sem vícios, sendo indevida a indenização requerida. Alegou também que o fato do autor ter sido absolvido não obrigaria o Estado a pagar  indenização pelo tempo em que ficou preso provisoriamente, uma vez que a prisão provisória consubstancia recurso processual legítimo. No mais alegou, que o autor foi negligente ou omisso no caso encartado nos autos, pois, logo que foi enclausurado, poderia se valer de Habeas Corpus para garantir sua liberdade. Por fim, bateu-se pela improcedência do feito e impugnou os danos morais reclamados, sob a alegação de que não foram devidamente comprovados, devendo o quantum ser arbitrado com base na razoabilidade, não excedendo 30 salários mínimos.

A réplica veio, às fls. 162/170, reiterando a tese esposada pela peça vestibular e combatendo tudo o que foi exposto em sede de contestação.

Foi colhida prova oral (fls.206/209).

As partes apresentaram memoriais escritos, reiterando seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

O caso encartado nos autos versa sobre atuação arbitrária de policiais civis que, por motivo fútil, agrediram e prenderam o autor, que laborava como vigilante, em agência do Banco Mercantil. 

O deslinde do litígio se ramifica em duas vertentes: a) a responsabilidade do Estado; b) a conduta adotada pelos policiais.

De plano há de ser fixada a responsabilidade objetiva do Estado, conforme prevê o art. 37, §6º, da Constituição Federal:

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:

(OMISSIS)

§6.º As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.(negritei).

Ora, pelo o que se extrai do dispositivo constitucional, é evidente que o Estado arcará com a responsabilidade por danos causados por seus agentes, quando estes atuam como integrantes do serviço público. Assim sendo, é indiscutível a aplicação da responsabilidade objetiva no caso em comento, porquanto os danos sofridos pelo autor foram gerados por policiais civis agindo, teoricamente, para o cumprimento de suas funções públicas. 

Destarte, tratando-se de exercício de função pública, patente a responsabilidade do Estado, que será objetiva, conforme o rezado pela Constituição Federal. Sobre o tema, valiosa a lição de Yussef Cahali:

Desenganadamente, a responsabilidade objetiva da regra constitucional ? concordes todos, doutrina e jurisprudência, em considerá-la como tal ? se basta com a verificação do nexo de causalidade entre o procedimento comissivo ou omissivo da Administração Pública e o evento danoso verificado como conseqüência; o ato do próprio ofendido ou de terceiro, o caso fortuito ou de força maior, argüidos como causa do fato danoso, impediriam a configuração do nexo de causalidade (assim, então, rompido), elidindo, daí, eventual pretensão indenizatória." (CAHALI, Yussef Said in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 40). Prossegue o Mestre, na mesma obra: " Dispondo o Estado de verbas expressivas extraídas da arrecadação tributária, aos organismos policiais cometidos da função de segurança pessoal e coletiva se impõe, à sua conta e risco, o correto recrutamento daqueles que, para o seu desempenho, são paramentados com uma farda representativa da milícia ou recebem uma arma de fogo para sua utilização necessária. Presuntivamente preparadas as corporações para o exato desempenho daquelas funções, toda forma de violência à integridade física ou mental dos cidadãos faz gerar para o Estado a responsabilidade civil indenizatória pelos danos causados. ( ob. cit., p. 411/412). (negritei)

No mesmo sentido a jurisprudência do STJ, 2ª Turma, Resp 3.604, 19.09.1990, DJU 22.10.1990, p. 11.656, com a seguinte ementa: ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, POSTULADA PELOS PAIS DE OPERÁRIO SOLTEIRO, QUE VIVIA EM SUA COMPANHIA, VÍTIMA DE VIOLÊNCIAS PRATICADAS POR POLICIAIS. CUMULAÇÃO COM DANOS PATRIMONIAIS. ADMISSIBILIDADE.
O Estado é responsável pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, devendo a indenização cobrir os danos morais e materiais.
Recurso pela letra c, que se conhece, para negar-lhe provimento.
.

Não é divergente a doutrina de Almiro do Couto e Silva:

A noção de responsabilidade objetiva, como foi posta na Constituição, supera as diferentes espécies de responsabilidade conhecidas (por culpa individual, por falha ou culpa do serviço, por risco, pela distribuição desigual dos encargos públicos), apagando a importância de cada uma delas para fundi-las em conceito mais abstrato e dilatado, de modo a proporcionar, assim, o maior amparo possível à vítima. Esta só não será ressarcida caso tenha culpa exclusiva na produção do evento ou que o dano resulte exclusivamente de força maior ou de fato de terceiro. Em suma, se não existir nexo de causalidade entre a ação ou omissão do Estado e o prejuízo. (SILVA, Almiro do Couto in A responsabilidade extracontratual do Estado no direito brasileiro, RDA 202/19). (negritei).

Ora, no caso em testilha, não figura qualquer das excludentes de responsabilidade estatal. As hipóteses de caso fortuito e força maior devem ser descartadas de plano. 

Por seu turno, não há como abrigar a possibilidade de culpa exclusiva da vítima. Pelo o que se conclui dos autos, a conduta adotada pelo autor foi harmônica com o seu dever: por não ter autorização para liberar a entrada, buscou o respaldo de superiores para resolver o incidente. Do mesmo modo, o fato de não concordar em auxiliar os policiais civis em eventual ação judicial em face do estabelecimento bancário não pode ser evocado como motivo para a intervenção dos agentes da polícia civil na forma como ela ocorreu. Em suma, não houve atitude do requerente que legitimasse a intervenção policial por ele sofrida.

A prova oral colhida corrobora a tese retro exposta:

A depoente Fabiana alegou que Mauro não tinha autorização para destravar a porta giratória sem a concordância de alguém do banco. (fls.208).

No mesmo sentido asseverou o depoente Marcos: segundo as normas Mauro não poderia, por conta própria, destravar a porta giratória. (fls. 209).

Assim, desde logo é possível pontuar que a conduta do autor foi correta, porquanto agiu de acordo com os poderes que foram outorgados no cargo que ocupava.

Fixada a responsabilidade civil do Estado pelo evento danoso, já que evidente que o motivo foi a atuação dos agentes, sem a concorrência de qualquer excludente de responsabilidade ou o mais tênue esboço de culpa da vítima (ora autor), passo a analisar a conduta dos policiais no caso sob exame.

Na peça vestibular, o autor declinou como fato gerador dos danos morais a ação abusiva dos policiais civis, que o agrediram e prenderam sem motivação. Tal fundamento não foi objeto de impugnação específica por parte da ré em sua contestação, que nada comentou sobre a ação e conduta adotadas pelos agentes policiais. 

Nesta conjectura, aplica-se o art. 302, caput, do Código de Processo Civil - CPC:

Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo: (omissis). (negritei).

Sob este prisma, todos os fatos que concernem à abordagem policial arbitrária são reputados como verdadeiros. Assim sendo, é possível concluir que os policiais adentraram o local no qual o requerente almoçava, agindo de forma arbitrária e abusiva, não só agredindo o autor, como também o sujeitando a humilhação. 

O autor declarou que não deu importância a tais palavras e continuou almoçando; Que, o interrogando foi impedido de continuar almoçando por uma das pessoas, a qual pegou sua marmita e jogou na pia, dizendo que não havia almoçado ainda; Que, o interrogando recebeu um soco na nuca e em seguida um soco no nariz e lábio superior. (fls. 22).

A versão do autor os fatos é confirmada pela depoente Fabiana: as pessoas foram ficando cada vez mais nervosas naquele dia e não havia necessidade de nada daquilo, pois a depoente já havia se desculpado pelo incidente na porta giratória e não havia necessidade de humilhá-lo daquela maneira na porta e completa: os policiais se dirigiram à depoente de uma forma grosseira.

É o mesmo teor da declaração colhida à época do procedimento inquisitório, pelo vigilante Juscelino que, diante dos fatos o depoente deixou em poder de funcionária da agência bancária o controle da porta automática giratória e subindo ao andar superior, refeitório, pode observar que Mauro estava almoçando, estando a porta o policial branco delegado de polícia e outro policial, quando mais uma vez o depoente ao se dirigir, tentou argumentar que este não seria o procedimento, pois seu colega estava almoçando, quando ouve mais uma vez a informação que era policial e que se o depoente queria dançar junto; que nesta ocasião outros policiais ficaram a volta do segurança que permanecia sentado em mesa do refeitório, onde o colega justificava a sua não saída do recinto porque estava almoçando e não teria feito nada; que, nesse momento os policias começaram a falar de uma maneira mais ríspida, quando um dos policiais próximos, colocou o braço pelas costas sobre o ombro do segurança Mauro e o outro pegou em sua mão esquerda; que, nessa oportunidade também estava no local, duas mulheres encarregadas do setor de limpeza, que estava próxima da pia e a outra próxima da geladeira; que, naquele momento o depoente observou que outro policial, cortou a sua frente e com a mão fechada parecia que pretendia desferir um golpe no rosto do segurança. (fls. 28/30)

Corrobora a versão narrada pelo autor o Laudo de Exame de Corpo de Delito juntado, às fls. 41, que confirma que o autor foi vítima de agressão a pancadas há cerca de 5 horas e completa, descrevendo as lesões como contusão na região frontal D com equimose e escoriações em região frontal. À luz do exame, é pouco verossímil a versão esposada pela ré, no sentido de que o autor foi contido, com força moderada, sendo evidente o excesso, pelas lesões sofridas. 

Mesmo que o requerente tivesse cometido algum delito, fato que não ocorreu, a conduta dos policiais envolvidos no caso não é o padrão desejado, tanto pelo Estado como também pela sociedade. A abordagem de qualquer indivíduo deve ser executada de forma motivada e respeitosa, sem agressões, sejam corporais, sejam verbais. 

No caso em comento, não havia qualquer motivação para a interpelação do autor, que apenas cumpriu para com o seu dever e se recusou a fornecer seus dados pessoais aos policiais, que assim o desejavam para interesses particulares. Afora isso, foi, já de início, agredido e xingado incessantemente até que houvesse o disparo da arma de fogo, sendo este o termo final da agressão e a justificativa para a prisão em flagrante. 

É fundamental consignar que a conduta de agentes policiais deve ser pautada no respeito, na cautela, na probidade, não devendo ser permeada por exageros ou abusos. No caso em tela, são evidentes os abusos e impropriedades cometidas pelos policiais, sendo certo que este tipo de conduta deve ser repreendida, gerando, ainda.  a obrigação de indenizar, a título de danos morais, a vítima. 

Assim sendo, pelo acima exposto, tendo em vista que os agentes policiais, no caso, exerciam função pública, surge a obrigação da ré em indenizar o autor pelos danos por este sofridos.

Delineada a ilicitude da conduta adotada pelos agentes, bem como a existência de responsabilidade objetiva do Estado e determinada a obrigação de indenizar, passo a analisar o quantum devido.

Por um lado o valor declinado pelo autor, R$ 397.320,80 (trezentos e noventa e sete mil trezentos e vinte reais e oitenta centavos), parece exagerado; por outro, o apontado pela ré, 30 salários mínimos, é irrisório, ante a extensão dos danos sofridos.

A hipótese de cálculo indicada pelo autor não pode ser acolhida, pois não há como considerar o salário do autor, ao tempo do evento danoso, como parâmetro para a fixação do valor da indenização por dano moral. Além disso, usar como base de cálculo cem vezes o salário do autor se mostra pouco razoável, pois configuraria enriquecimento sem causa. Em que pese a situação que o requerente foi submetido, bem como a prisão, há de se pontuar que ele não sofreu danos de maior grandeza, tal como morte, lesões graves, seqüelas psiquiátricas irreversíveis, dentre outros.

Por seu turno, o valor indenizatório de 30 salários mínimos (pouco menos de R$ 18.000,00), mostra-se  pouco eficiente, porquanto não goza de caráter educativo para o infrator e não compensa a vítima pelos danos sofridos.

Destarte, analisando a situação à qual o autor foi submetido, considerando os abusos e arbitrariedades dos policiais civis e a prisão flagrantemente ilegal por delito que não cometeu, deve, portanto, a Fazenda do Estado indenizá-lo por danos morais, em valor que, por eqüidadade, arbitro em R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), que não pode ser considerado excessivo, porquanto não representará a falência do Estado Paulista e nem transformará o autor em um milionário sem causa. Difícil para quem não foi posto na mesma situação do autor dizer que quantia inferior amenizará o sofrimento pelo qual aquele ser humano passou.

No mais, o pleito do autor para que seja seu nome excluído da base de dados da Secretaria de Segurança Pública e do Poder Judiciário também deve ser acolhido, pela evidente ilegalidade de sua prisão, que culminou no processo julgado pelo Tribunal do Júri. É evidente que a existência de processo criminal, mesmo com absolvição, constitui ponto negativo para o histórico de qualquer indivíduo que pretenda laborar como vigilante. Assim, à vista da arbitrariedade de que foi alvo o autor, justo que tenha seu nome excluído de qualquer banco de dados que possa acarretar qualquer tipo prejuízo, seja na busca de emprego, seja em sua autoestima.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a MAURO LINHARES indenização por danos morais no valor de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), com atualização pela tabela do TJSP a partir do ajuizamento da ação e juros de 12%  ao ano desde a citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, que estabelece que "Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança." Em vista da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei, observada a gratuidade conferida ao autor.

Decorrido o prazo para recurso voluntário, subam os autos para o reexame necessário.

P.R.I.




São Paulo, 21 de maio de 2010.
