

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604048-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adeildo de Souza Marinho
Réu(é)s:Assai Atacadista 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Seabra de Castro, RG nº 18.601.014 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita, esclarecendo que o réu disponibiliza estacionamento para os clientes não sabendo informar se há câmeras no local, porém, há livre trânsito de funcionários e clientes. O estacionamento é gratuito.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que na ocasião estava na companhia de seu filho.?


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido é procedente.
Extrai-se dos autos que, em 13 de novembro de 2012, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes. 
Demais disso, a parte autora, no dia seguinte ao do furto, elaborou boletim de ocorrência.
E, tratando-se de estabelecimento de grande porte, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o furto noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela parte autora, eis que invariavelmente há câmeras em estabelecimentos como os referidos neste feito. Poderia, ainda, ter produzido prova oral  a fim de confirmar que nenhum fato anormal ocorreu no período em que o autor esteve no estabelecimento comercial.
Neste contexto, não tendo o réu se desincumbido do ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC,  extrai-se que o autor teve o bem subtraído do interior do veículo referido na inicial, quando este estava estacionado em estabelecimento da ré. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, nem se cogite de culpa concorrente da parte autora, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade.
Fixada a responsabilidade da ré, imperativo o ressarcimento do dano material suportado pelo autor, devidamente demonstrado, conforme cupom fiscal de fls. 05.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar ao autor  a quantia de R$ 739,00 (setecentos e trinta e nove reais), corrigida monetariamente a partir do desembolso (julho/2012), calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
