

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0604962-21.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Marcia Santos Oliveira Nascimento e outro

V I S T O S.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de MARIA MÁRCIA SANTOS OLIVEIRA NASCIMENTO e ALDRIM MIRANDA NASCIMENTO alegando, em síntese, ter cedido aos réus a posse direta e precária do bem, retendo, para si, a posse indireta, mediante a celebração do Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra e Venda e Concessão de Subsídios (fls. 23/26). Em contrapartida os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional situada na Rua Ponte da Amizade nº 361, do Conjunto Habitacional Iguatemi -A, Q:B; L:1, Bloco F e Apto 14, para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar o valor ajustado. Mesmo notificados (fls. 33/35) não pagaram o valor do débito, encontrando-se em mora. Ao final requereu a rescisão do termo de permissão onerosa com a reintegração na posse do imóvel, além da perda das prestações pagas, bem como das benfeitorias efetuadas no imóvel. Juntou documentos 06/35. 
Emendada a petição inicial (fls. 36; 39 e 45) documentos foram juntados (fls. 55/56) e o valor da causa corrigido.

Os réus foram citados (fls. 59 e 89) e não apresentaram defesa (certidão de fls. 90). 

As partes entabularam acordo (fls.67/68), que não foi homologado (fls.69), prosseguindo-se o feito (fls. 79/80).

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão de termo de adesão e permissão onerosa cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a perda das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel a título de compensação pelo tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração da posse.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

De outra banda, releva notar, que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 23/26), bem como o seu descumprimento pelos réus, que deixaram de pagar as parcelas ajustadas, notificação de fls. 33/35, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos a perda das parcelas pagas e das benfeitorias realizadas como compensação pelo tempo em que ficaram no imóvel sem nada pagar.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.
E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, estando em mora, o que reforça a procedência da ação. 

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende dos autos, os réus pagaram parte das prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido do bem. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos réus.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a reintegração de posse. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias realizadas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, ainda, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da demanda. 

P. R. I.C. 
São Paulo, 26 de outubro de 2010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
             Juíza de Direito
