

SENTENÇA

Processo nº:0604918-20.2008.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Nabil Victor Bedros
Requerido:Veloso e Domingos Consultoria em Informática Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação monitória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese o autor ser credor do réu da importância histórica de R$ 4.900,00, relativa ao saldo devedor de prestação de serviços de projeto e execução de montagem de uma  cozinha. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende ver constituído título executivo judicial para sua cobrança forçada.

4. Do despacho inicial.

Determinou-se a expedição de mandado de citação para pagamento por decisão proferida em 23/07/2008.

5. Da defesa.

Regularmente citado para pagamento, a ré ofereceu embargos, em que  aponta, no mérito, ter a sócia da ré comparecido à loja mantida pelo autor, para aquisição de uma cozinha planejada pelo valor histórico de R$7.000,00.

Ocorre que o autor agiu com imperícia ao executar o projeto porque deixou de efetuar a medição dos aparelhos e demais móveis que integravam a cozinha, conquanto tenha sido inquirido acerca deste fato pela sócia contratante.

Não bastasse, deixou de comunicar a data de entrega dos módulos tampouco  a data de início de montagem, a fim de que houvesse acompanhamento dos serviços.

A falha de projeto, vale dizer, ausência de prévia medição dos aparelhos que integravam a cozinha, acarretou prejuízos porque nenhum eletrodoméstico adquirido se adptava aos módulos contruídos pelo autor, exigindo retificações nos móveis que deixaram o projeto totalmente descaracterizado. Além disso, ao realizar retificações, causou danos ao acabamento das peças.

Asssim, nada há a ser cobrado da ré, que efetuou o pagamento do serviço.

Formula, por derradeiro, pedido contraposto, para declarar inexigíveis todos os cheques que embasam a ação monitória, bem como seja o autro compelido a expedir o termo de garantia do fabricante e nota fiscal dos serviços prestados.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Impugnando os embargos interpostos, o autor ?embdo. sustenta a impossibilidade de formulação de pedido contraposto no procedimento monitório, além de a cobrança de cheque dentro do biênio previsto na Lei do Cheque, após sua emissão, não exige a comprovação da ? causa debendi?, cabendo ao embargante demonstrar a inexistência da dívida. 

Por derradeiro, impugna todos os documentos juntados a fls. 01/112 porque apresentados após o término do prazo para opoisição de  embargos, além do que a cobrança não exige a perquirição da causa debendi.

Na seqüência, deu-se vista às partes para especificação de provas e realizou-se a audiência do art. 331 do CPC, em que a proposta conciliatória foi rejeitada.

O feito foi saneado, afastadas as preliminares, a aplicação do CDC ao caso vertente, e definidos os pontos controvertidos, bem assim determinada a realização de prova pericial.

O laudo pericial concluiu pela falha parcial do projeto em face da inexistência de detalhes e dimensões de peças e módulos, além de não ter o autor observado as dimensões dos aparelhos eletrodomésticos já existentes na cozinha, o que causou inconsistência no projeto de módulos de geladeira e fogão. 

Demais disso, os ajustes feitos pelo autor, após a constatação do erro, provocaram danos no acabamento de peças e no gesso do teto, vez que houve elevação dos módulos.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O ponto controvertido desta demanda reside em torno de se saber se o autor, engenheiro civil e autor do projeto da cozinha planejada encomendada pela esposa do sócio da ré, agiu com culpa por não observar as dimensões do ambiente de instalação e dos móveis e demais equipamentos que ali já se achavam instalados. 

De ínicio, passo a analisar o pedido de impugnação dos documentos que foram juntados pela ré a fls. 91/112. Em primeiro lugar, a ré apresentou justa causa quanto à ausência de apresentação dos documentos com os embargos a fls. 49/63, vez que se tratava da via referente à comprovação de protocolo.

Demais disso, a juntada de documentos pode ocorrer até encerramento da instrução e esta juntada feita pela embargante nada prejudicou o direito de defesa do embargado. Fica,pois, rejeitado o pleito de impugnação.

No mais, a prova pericial foi clara e contundente no sentido de apontar erro parcial no projeto elaborado pelo autor, vez que deixou ele de observar as dimensões dos equipamentos que já se achavam instalados na cozinha, bem como deixou de indicar no seu projeto as medidas e dimensões dos módulos e peças.

Tal falha foi a causa eficiente das imprecisões de montagem que exigiram retificações que, conforme constatação do perito, causaram danos no acabamento das peças.

Assim, constatada a falha parcial no projeto, que ocasionou a montagem incorreta, os embargos devem ser parcialmente acolhidos, a fim de reduzir o valor da cobrança feita pelo embargado. 

Por via de consequência, o valor dos cheques que embasam a monitória devem ser atualizados até a data da feitura do laudo  (05/12/2011), com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês , desde a data de sua exigibilidade e, logo após, descontar desta importância atualizada o valor referente aos prejuízos do embargado apurados em perícia (R$1. 325,00), conforme tabela abaixo:

ano 2005             R$    R$Atual.J. Mor (05/12/11)             Perc.1%a.m    pro-rata-die    TOTAL
20/04/2005700973,29556,579,50%1.529,79
20/05/2005700964,51549,578,50%1.514,01
20/06/2005700957,81542,577,50%1.500,01
20/07/2005700958,86535,576,50%1.494,36
20/08/2005700958,58528,575,50%1.487,08
20/09/2005700958,58521,574,50%1.480,08
20/10/2005700957,14514,573,50%1.471,64
(-R$1.325)10.476,97
R$9.151,97


A ação, destarte, procede parcialmente, fixado o valor do débito da embargante para o embargado em R$9.151,97 para 05/12/2011.
 
III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto REJEITO PARCIALMENTE os embargos e, por via de conseqüência,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação monitória. Por força disso, dou por constituído título executivo judicial, para cobrança da importância de R$ 9.151,97, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir de 06/12/2011. 

 

2. Das verbas da sucumbência.


Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, a ré-embargante arcará com 90% (noventa por cento) do valor das custas e despesas processuais e 90% dos honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor-embargado que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.
