

SENTENÇA

Processo nº:001.08.604633-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Alves Pacheco
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Uninove

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

DIEGO ALVES PACHECO ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais contra a ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, ambas as partes devidamente qualificadas nos autos. Aduz, em suma, que na condição de aluno matriculado no curso de Direito, teve sua rematrícula negada sob a justificativa de inadimplemento da parcela referente ao mês de agosto de 2007. Apresentado o comprovante de pagamento, a ré negou-se a dar a respectiva quitação, sob o argumento de era necessário abrir uma sindicância para apurar o ocorrido. Narra o autor, em seguida, que se viu obrigado a efetuar o pagamento do valor novamente ante a ameaça de refazimento da grade curricular. Ao final, pugna pelo recebimento em dobro do valor que lhe foi cobrado, bem como indenização por danos morais no valor de 100 vezes o salário mínimo. Juntou documentos.

Citada, a ré se defendeu a fls. 32/54. Alega, em suma, que não houve comprovação de dano moral e que o responsável pelo equívoco foi o autor, que efetuou o pagamento aludido em boleto avulso e não em boleto da própria universidade, impugnando o documento como inábil à comprovação do pagamento. Narra que o autor não foi impedido de prosseguir seus estudos e que deixou de realizar pagamentos relativos ao último semestre, inexistindo abalo da honra do autor apto a dar causa a dano moral. Juntou documentos.

Réplica a fls. 71/74.

Conciliação infrutífera a fls. 77/78, quando o feito foi saneado. 

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida que prescinde dilação e versa sobre matéria de direito, cuja prova é eminentemente documental.

Com efeito, a despeito da relação de consumo, certo é que o cerne da questão cinge-se à prova de pagamento, de modo que não há possibilidade de inversão do ônus probatório em desfavor da ré, sob pena de se atribuir-lhe o dever de produzir prova diabólica, posto que negativa.

Assim, cumpre ao autor a prova do pagamento. 

Da leitura do documento de fls. 13 não se depreendem os dados necessários ao encaminhamento do valor à destinatária. Não há sequer o CPF do sacado, de modo que se pudesse identificar o pagamento nos arquivos do banco. Não há, outrossim, qualquer informação com relação à cedente. 

Em sua réplica, pois, o autor não negou que tenha o aludido pagamento tenha sido feito por meio de boleto avulso, como aduziu a ré na contestação. E nem o faria, eis que os documentos de fls. 58 estampam os boletos originais, com todos os dados necessários à identificação do pagamento.

Veja-se, pois, que diante do documento precário apresentado, não há como afastar a culpa do autor no que toca ao mau pagamento. E assim assevera o conhecido principio de direito civil obrigacional quem paga mal, paga duas vezes.

Ademais, eventual equívoco no repasse do boleto 'avulso' seria de responsabilidade da instituição financeira que recebeu o pagamento, e não da ré.

Patente a culpa exclusiva na conduta do autor, pois, não há que se falar em ato ilícito por parte da ré.

E ainda que se comprovasse o ato ilícito, não seria o caso da vultosa indenização pretendida por danos morais. Ora, não houve prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do autor, mas tão somente mero aborrecimento, típico das relações sociais hodiernas.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, I do CPC. Deixo de condenar o autor nas verbas da sucumbência ante a gratuidade processual concedida. 


     P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
