

SENTENÇA

Processo nº:007.08.604567-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dionisio Martins e outro
Requerido:Getulio Pereira de Siqueira Junior

CONCLUSÃO

Em  08 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.









Vistos.

DIONISIO MARTINS e MARIA DO CARMO MOLERO DIAS ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de GETULIO PEREIRA DE SIQUEIRA JUNIOR, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.  Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 06/47. 
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 68/71), na qual não negou a falta de pagamento, mas sustentou justificativas, aduzindo que os autores não são legítimos possuidores do imóvel e que o pagamento ficou condicionado a outorga da escritura, bem como a contrato não estabeleceu cobrança de cláusula penal, multa ou perda de valores e benfeitorias. Outrossim, improcedente pedido de indenização material ou moral. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 72/75.
Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois o réu compromissário comprador não negou a inadimplência, mas apenas tentou justificar os atrasos, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido. Conquanto a última parcela possa aparentemente ter ficado condicionada à outorga da escritura pública, fato é que a segunda e a terceira parcelas (vencimentos em 16.08.2004 e 16.09.2004), ambas no valor de R$ 9.000,00 restaram inadimplidas.
A alegação defensiva no sentido de que foram os requerentes quem incidiram em mora, pois deixaram de outorgar escritura pública de transferência ou que eles não são legítimos possuidores são circunstâncias que não vieram minimamente comprovadas nos autos, razão pela qual não podem ser acolhidas.
De todo modo, ao notificar a parte devedora para pagamento do débito (fls. 07/38), incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada, ainda que sem os encargos moratórios, os quais realmente não estão expressamente previstos no contrato firmado pelas partes (fls. 39/41).
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode o réu alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e ele não fez prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela parte autora. 
Do preço ajustado, o requerido efetuou pagamento somente do sinal de R$ 12.640,00, além de R$ 6.360,00 e da parcela no valor de R$ 8.000,00, referente ao preço total ajustado em contrato (fls. 39/41) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento desde 2004, portanto há mais de 5 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, aplicando-se a norma dos artigos 420 e 475, do Código Civil, resta evidente a possibilidade de condenação à perda do sinal e valores pagos, tudo a título de indenização por perdas e danos pré-avaliadas (Súmula STF 412), afastados outros valores, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por DIONISIO MARTINS e MARIA DO CARMO MOLERO DIAS em face de GETULIO PEREIRA DE SIQUEIRA JUNIOR, para declarar rescindido o contrato particular de compromisso de venda e compra que vincula as partes (fls. 39/41), reintegrar a parte autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização por perdas e danos, nos termos dos artigos 420 e 475, ambos do Código Civil, do sinal e dos valores pagos em decorrência do referido contrato.
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
