

SENTENÇA

Processo nº:0604871-46.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Transmetro Transporte Metropolitano S/A
Requerido:Empresa Auto Ônibus Mogi das Cruzes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



                      Vistos.

TRANSMETRO TRANSPORTE METROPLITANO S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais, com pedido liminar, contra EMPRESA AUTO ONIBUS MOGI DAS CRUZES S/A, também qualificada, objetivando a rescisão do contrato de locação, com pedido de tutela antecipada. O autor alega que recebeu da re em locação o imóvel da Rua José Bernardo Pinto, nº 583, pelo prazo de 15 de setembro de 2007 a 14 de dezembro de 2011. Insurge-se contra a impossibilidade de averbação do contrato de locação no registro do imóvel, bem como requer a rescisão alegando a existência de aça proposta pela Sabesp em face da ré e inadimplemento da requerida com relação aos pagamentos do IPTU desde o ano de 1990. Alega, ainda, que foi impedida de obter o alvará de autorização junto à prefeitura por ser a ré devedora do IPTU. A falta de alvará lhe ocasionou multas, que culminou com a lacração do imóvel. Requer o pagamento de R$75.057,00, valor este que teria despendido com o valor das benfeitorias e requereu, em antecipação de tutela a suspensão da cobrança dos alugueres, por estar a autora privada do uso do imóvel em virtude da lacração. Juntou documentos (fls. 02/77)
 
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 69, sendo tal decisão reconsiderada a fls. 78, oportunidade em que foi concedida a tutela de urgência pretendida. 

A empresa ré foi citada e contestou a ação (fls. 146/178). Aduz que a autora descumpriu as obrigações por ela assumidas. Alega que concedeu à locatária carência no pagamento dos alugueres pelo prazo de 150 dias, afim de viabilizar as reformas previstas na cláusula 18º do contrato, o que foi descumprido pela requerida. Ajuizou ação de despejo por falta de pagamento na 9ª Vara Cível, sendo deferida a imissão na posse da ré, após constatação da situação de abandono do imóvel. Nesta ocasião, ainda, constatou-se que a autora, além de não ter procedido às benfeitorias, ainda destruiu as construções existentes no imóvel. Em decorrência de tais fatos, ajuizou ação de indenização, distribuída na 42ª vara cível do Foro Central da Capital, que foi julgada procedente, condenando a autora ao pagamento de indenização pelos danos materiais. A cobrança dos alugueres vencidos até a data da imissão na posse, é objeto de ação de execução, na 2ª Vara Cível de Santana. 

Réplica juntada a fls. 266/282.

A conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Procedo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.

Não há preliminares a serem analisadas. 

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

As alegações da autora são infirmadas pelos documentos acostados aos autos. De início, não há qualquer escusa para a autora alegar desconhecimento acerca de eventual penhora incidente sobre o imóvel, ainda que houvesse, visto a publicidade dos registros públicos, facultado o acesso a quem de interesse. Ademais, a certidão juntada refere-se à penhora no ano de 1993, portanto, quatorze anos antes da data da locação. 

A exculpatória da autora de que não obteve o alvará de autorização carreando a responsabilidade à empresa requerida, também não lhe socorre. Cuidou-se, no caso, de falta de preenchimento dos requisitos para obtenção da autorização, atos que competiam tão somente à requerente (artigo 22 do Decreto nº 49.969/2008).
O documento de fls. 73 atesta que a lacração no imóvel se deu por não ter a autora atendido ao auto de intimação no prazo fixado. Ou seja, não obstante tenha a prefeitura concedido prazo suplementar para o enquadramento da atividade da autora, esta se quedou inerte e, com sua desídia, provocou a interdição do imóvel. Tanto o auto de intimação, como o auto de interdição, são claros a apontar que o motivo da irregularidade no local foi o desenvolvimento de atividade sem licença. 
Também não prospera a alegação da autora com relação às benfeitorias, cujo ressarcimento pleiteia. Conforme fotos acostadas a fls. 209/215 nenhuma benfeitoria foi introduzida no imóvel, contrariando cláusula contratual. Não bastasse o descumprimento do avençado, a autora destruiu parte da construção que havia no terreno, causando inegável prejuízo à requerida. 
A cláusula 17ª do contrato de locação menciona as características do imóvel locado, quando de sua assinatura. As fotos juntadas em contestação, no entanto, comprovam a afirmação da ré de que a antiga construção foi demolida.  
E os recibos juntados pela autora a fls.42/47 não albergam sua pretensão com relação ao ressarcimento das supostas benfeitorias realizadas. Os recibos ali juntados fazem referencia genéricas aos serviços prestados, não discriminando, no entanto, quais seriam estes.
Inclusive, tal discussão foi objeto de ação proposta pela ré na 42ª Vara Cível do Foro Central. Esta foi julgada parcialmente procedente, condenando a autora ao pagamento das dívidas referentes ao imóvel, bem como restituir o terreno à sua situação inicial, com as construções que ali havia.  

E a alegada dívida da requerida junto à Sabesp também não é questão essencial para validade do contrato de locação. Frise-se, no entanto, que a ré firmou acordo com a Sabesp, comprometendo-se pagar a dívida, no total de R$ 55.586,94, em dez prestações, o que foi por ela cumprido, conforme comprovante de pagamento de fls. 237/246. 

Sob quaisquer dos ângulos, não comprovou a autora, privação do exercício de sua atividade por conduta da requerida. De rigor, portanto, se rechaçar a alegação de que a autora nunca teve o uso livre e desimpedido do imóvel.     
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Transmetro Transporte Metropolitano S/A contra Empresa Auto Ônibus Mogi das Cruzes.

Condeno a requerente no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da ação, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento.

P.R.I.

Juliana Guelfi
 Juíza de Direito 

São Paulo, 04 de março de 2011.
