

Vistos.
ALFREDO ROBERTO MAAS propôs a presente AÇÃO SUMÁRIA contra JULIO MIZUMOTO alegando que, no dia 28/09/2007, conduzindo o veiculo Pajero pela Rua Antonio de Macedo Soares, ao convergir a esquerda, foi atingido pelo veiculo Honda Fit, dirigido pelo réu, que transitava em alta velocidade, razão pela qual não conseguiu frear atingindo o Pajero do autor do meio para a parte traseira, causando dano de alta monta.
Ressalta que no momento da colisão, já finalizava a conversão a esquerda entrando na Rua Estácio Coimbra, quando o réu entrou velozmente na mesma rua (fls. 04).
Diz ainda que o réu teria tentado uma ultrapassagem sem tomar medidas de segurança, o que contribuiu para a colisão.
Ressalta que pagou a quantia de R$10.778,00 para conserto do seu veiculo, e requer a condenação do réu ao pagamento desse valor bem como ao valor de R$5.700,00 a titulo de lucro cessante, ao valor de R$100,00 a diária, pelos 57 dias em que o veiculo ficou parado em razão do conserto.
Ressalta ainda a ocorrência de dano moral e pede a condenação do réu ao pagamento de R$9.000,00 a tal título (20 salários mínimos).
O réu contestou alegando que a culpa foi exclusiva do autor pois efetuou conversão a esquerda interceptando a passagem dele, contestante, em evidente infração de trânsito.
Também formulou pedido contraposto, onde estribando-se na culpa do autor, pediu a condenação deste ao pagamento de indenização de R$1.110,37, valor que pagou a titulo de franquia para conserto de seu veiculo.
O autor contestou o pedido contraposto insistindo que a culpa foi exclusiva do réu que age de má-fé ao formular tal pedido.
Réplica ao pedido contraposto a fls. 114 a 119.
Infrutífera a tentativa de conciliação foi deferida a denunciação a lide formulada pelo réu, vindo aos autos a Porto Seguro Companhia de Seguros (fls. 134) a qual contestou a ação, pondo-se ao lado do seu segurado, réu, sustentando que a culpa do acidente foi exclusiva do autor, ao efetuar de forma imprudente manobra de conversão a esquerda. Admitiu a denunciação nos limites da apólice, e ressalvando a sucumbencia, incabível no litígio incidental decorrente da denunciação.
Infrutífera a tentativa de conciliação com a seguradora integrando o pólo passivo, o feito foi saneado  com a determinação de produção de prova oral (fls. 258/9) que se limitou a tomada dos depoimentos pessoais e o debate da causa, com as partes reiterando respectivas teses e pretensões, inclusive a denunciada.
RELATADOS.
DECIDO. 
Improcede a ação, procedendo o pedido contraposto.
Com efeito, a questão é singela pois restou cabalmente demonstrado, e até admitido pelo autor, que o acidente ocorreu quando este efetuou conversão a esquerda.
Em razão dessa manobra, restou evidente que interceptou a passagem do réu, que transitava pela Rua Antonio de Macedo Soares. 
E o fazia em sentido oposto ao do réu, o qual transitava em linha reta e não pretendia ingressar a direita, a mesma rua onde ingressava o autor, a esquerda (considerados os respectivos sentidos de direção, opostos).
Assim, o autor interceptou a passagem do Honda Fit dirigido pelo réu, agindo de forma culposa, por negligencia pois não cuidou de certificar-se de condições que permitissem a travessia da faixa de rolamento destinada ao trânsito dos veículos que seguiam em sentido contrario ao dele, autor. 
A alegação de excesso de velocidade por parte do réu não pode servir-lhe de justificativa pois, primeiro não apresentou nenhuma prova nesse sentido e, segundo, ainda que se admitisse tal circunstância, ela não elidiria a obrigação do motorista que vai deixar a via em que transita para ingressar em outra mediante manobra de conversão, aguardar a preferência de passagem daquele que vem em sentido contrário pela mesma via.
Note-se que o autor admite, em depoimento pessoal, e mesmo em documentos constantes dos autos, ter visualizado a aproximação do réu.
Porém, essa visualização deve ser tal a propiciar, ao motorista que pretende fazer a manobra de conversão, condições de, mentalmente, avaliar a velocidade do veiculo que se aproxima, pois não basta ver, sendo evidente que é necessário ver e avaliar o deslocamento desse veiculo para fazer uma projeção do momento em que o mesmo passará pelo ponto que se pretende cruzar. 
É o óbvio.
Então, se o autor viu o réu se aproximando em alta velocidade, deveria aguardar a passagem do mesmo para só então iniciar a conversão a esquerda e ingressar na Rua Estácio Coimbra, que, como dito nos autos e retratado as fls. 14/15, é uma via estreita.
Somente por isso já se infere a culpa do autor, imprudente e negligente ao não avaliar, devidamente, as condições do trânsito para iniciar manobra de conversão a esquerda.
A mesma alegação de que  o ponto de colisão foi já dentro da rua Estácio Coimbra, não está provado e nem conta com qualquer indicio que permita concluir-se por tal alegação.
Tenha-se ainda a jurisprudência trazida pelo réu no sentido de que se caracteriza a culpa do motorista que faz conversão a esquerda sem observar as devidas cautelas, gerando presunção de culpa.
Com efeito, nesse contexto fático, além do autor não ter comprovado os fatos alegados, a presunção de culpa era contra ele, de forma que cabia a ele provar circunstância excepcional que infirmasse tal presunção, o que não ocorreu, já que nem a prova documental, incluída a fotográfica, permitem inferir-se qualquer elemento acerca da velocidade dos veículos.
Portanto, conclui-se pela culpa do próprio autor. 
Daí o descabimento das pretensões indenizatórias moral e material.
Reflexamente, a procedência do pedido contraposto.
A denunciação fica prejudicada, restando a sucumbência, não cabendo sequer condenação face ao autor, pois o denunciado não foi por este e sim pelo denunciante chamado a ingressar nos autos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO (prejudicada a denunciação), condenando o autor a pagar ao réu a quantia de R$1.110,37, monetariamente corrigida, pelos índices da T.P.T.J.S.P., a partir do desembolso, e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, assim como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em dois salários mínimos, face ao pequeno valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
