

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.08.604325-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Judy Tetto Menezes da Silva
Requerido:Marítima Seguros S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.








V I S T O S.





JUDY TETTO MENEZES DA SILVA propôs ação visando o ressarcimento de seguro c.c. danos morais em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A. alegando, em síntese que é proprietária da máquina de sorvetes descrita na inicial. Alega que em razão da aquisição da referida máquina, contratou seguro com a requerida, através de corretora de seguro, no valor de R$ 462,24, pagando referida quantia em quatro parcelas de R$ 115,56. Aduz que inicialmente, a máquina estava localizada num endereço, mas que posteriormente, diante da necessidade de nova instalação em novo endereço, comunicou a corretora senhora Lígia, por e-mail, que a partir de 30 de setembro de 2008, levaria a o bem segurado para este novo endereço. Aduz que em 3 de outubro a máquina foi furtada. Alega que abriu sinistro após elaboração de boletim de ocorrência, contudo, recebeu a informação da negativa de indenização em razão de que  a corretora deixou de passar à seguradora a informação de movimentação do bem. Alega, ainda, dano moral já que teve sua honra e reputação afetadas (fls. 2/11). 

Vieram os documentos de fls.  17/33.

Houve audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera, tendo a requerida apresentado contestação alegando, em síntese, que não foi informada da mudança no endereço de localização do bem. Alega que em razão de não ter sido informada da referida mudança, não procedeu à vistoria, que é a forma de avaliação do risco. Alega inexistência de obrigação solidária da seguradora por falha no serviço de corretagem (fls. 56/69).

Vieram os documentos de fls.  76/88.

Há réplica (fls. 90/93).

O feito foi saneado (fl. 94).

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 108) em que foi tomado o depoimento pessoal da autora (fl. 109) e ouvidas duas testemunhas da autora (fl. 110 e 111). 

Vieram memoriais finais pela autora (fls. 113/116) e pela requerida (fls. 117/124). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

De fato, o pedido inicial tem parcial procedência.

É fato não controvertido de que a autora comunicou a corretora do novo endereço em que se encontrava a máquina segurada (v. fls. 15), porém, a corretora não teria comunicado a seguradora-ré, daí esta se negar a pagar o prêmio.

A autora relata que cumpriu sua obrigação de comunicar tempestivamente a empresa-ré, via corretora, ao passo que a ré nega ter recebido a comunicação da localização do bem segurado.

Induvidosamente houve falha da corretora.

A autora informou que fez o seguro com a empresa-ré via corretora, a mesma que intermediou a informação referente a primeira mudança de endereço da máquina segura e, por fim, foi quem recebeu o endereço do novo local e não o repassou tempestivamente a empresa-ré.

A contratação de seguro, embora tenha regras próprias no Código Civil, não deixou de ter sua faceta consumerista de forma que se devem adotar os seus princípios, tais como o da responsabilidade civil objetiva (art. 14) e o da responsabilidade solidária pelos atos de prepostos e seus representantes autônomos (art. 34), que interessam a presente lide.

O corretor é um representante autônomo da seguradora e com esta trata na intermediação do produto fornecido aos consumidores em geral.

Havendo falha no serviço, sem prejuízo de eventual responsabilidade do corretor, há a solidariedade legal pelo defeito por parte da seguradora que responde perante o consumidor e, por conseqüência, subroga-se no direito em face do corretor, autor da lesão.

Nesse sentido já decidiu os tribunais paulistas, a saber:

Havendo boa-fé do segurado, que cumpriu todos os trâmites necessários para a transferência do seguro de um veículo para outro, pagando o prêmio complementar, a ausência de repasse desta verba pela corretora à seguradora ou qualquer outro motivo que não convalidou a alteração não afeta o seu direito de receber a indenização (1º TACSP ? 5ª C. ? Ap. 807.398-9 ? Rel. Cunha Garcia ? j.02.12.98 ? RT 766/268).

E, ainda, 

Incontroverso o fato da corretora de seguros atuar em parceria com a companhia seguradora na elaboração do seguro-fiança locatício, não pode esta última se livrar do pagamento do seguro sob pretexto de que o prêmio pago pelo locatário à corretora não lhe foi repassado (2º TACSP ? 5ª C. ? Ap. 570.092 ? Rel. Oscar Feltrin ? j 15.03.2000 ? RT 779/276).

Em sendo assim, verificada a culpa do corretor autônomo, responde a seguradora solidariamente pela indenização prometida ao segurado.

No mais, não há responsabilidade pelos danos morais.

O descumprimento contratual é fato previsível e passível de acautelamento. Cabia a autora prever a possibilidade do descumprimento contratual, até com cláusula penal, não podendo alegar dano de ordem moral.

O dano moral está ligado ao direito moral afetado. Eventual sofrimento, desgosto ou aborrecimento pelo descumprimento do contrato por parte da empresa seguradora é fato previsível e passível de acomodação patrimonial, não atingindo os valores morais, ao menos não se observa na petição inicial nenhum fato caracterizador da ofensa moral. O tema resume-se ao aspecto patrimonial, daí tão somente o direito à indenização material.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a seguradora-ré ao pagamento de R$ 19.500,00, nos termos da apólice contratada, devidamente corrigido monetariamente e com juros legais a contar da data da comunicação do sinistro (outubro de 2.008). Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 2.000,00 pela ré, já observada a parcial procedência.

Corrija a serventia o nome da empresa-ré, bem como atente para a ausência de página de número 16.

P. R. I. C. 

São Paulo, 09 de agosto de 2.010.
