

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0604404-49.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurilio Luciano de Souza
Requerido:Imavel  Veículos e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

MAURILIO LUCIANO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Restituição de Valores, Arguição de Falsidade de Documento e Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, em face de IMAVEL VEÍCULOS, ARVEL MULTIMARCAS, SENACAR AUTOMÓVEIS, BANCO DAYCOVAL S/A, TOP FINANCIAL EMPRESTIMO PESSOAL e JOSÉ JOÃO DE SOUZA, também qualificados nos autos, visando, desde logo, a expedição de ofício para a Serasa a fim de que se proceda à baixa da negativação efetuada pelo Banco corréu Daycoval, além de ofício ao Detran para que seja anulada eventuais multas referente ao veículo descrito na inicial. Pretende a condenação da corré Imavel Veículos à devolução dos valores pagos para a quitação de IPVA e licenciamento. E, também, que seja declarado nulo o contrato de financiamento junto ao corréu Daycoval em relação ao veículo Gol placa BTL 1046, uma vez que foi celebrado mediante fraude, bem como a expedição de ofício ao Detran para o bloqueio do veículo e a sua imediata apreensão caso seja localizado.

Pretende, ainda, a condenação solidária dos réus ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do veículo no montante total de R$ 75.000,00 ou alternativamente 100 (cem) salários mínimos. Requer, também, que o banco requerido Daycoval apresente o contrato de financiamento, bem como as empresas Senacar e Top Financial apresentem todos os documentos relativos à aquisição do veículo que nega ter adquirido e financiado. Pugna, bem assim, pela condenação dos corréus Imavel e/ou Arvel Multimarcas para entregarem o Certificado de Propriedade e Transferência referente ao veículo Gol placa CDB 7259, tendo em vista a retenção indevida da documentação.

Relata que em dezembro/2006 compareceu na agência de automóveis da empresa ré Imavel Veículos de propriedade de ?Jorginho? e adquiriu um veículo Gol placas CDB 7259 pelo valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), financiado junto ao Banco Itaú. 

Após a compra, a correquerida Imavel comprometeu-se a entregar a documentação do veículo em poucos dias, entretanto, até a presente data não recebeu. Diz que efetuou dois depósitos na conta bancária da esposa de ?Jorginho? para pagamento de IPVA e Licenciamento, pagamentos estes que não foram realizados.

Afirma que o automóvel Gol placa CDB 7259 até a presente data permanece em nome do proprietário anterior, José João de Souza, o que impossibilita a sua regularização perante os órgãos competentes. 

Ao entrar em contato com o Banco Itaú para cobrar os documentos obteve a informação de que o veículo havia sido financiado por uma empresa de nome Arvel, e não pela loja Imavel na qual adquiriu o bem.

Relata, ainda, ter sido surpreendido com o recebimento de um segundo carnê de financiamento junto ao Banco Daycoval, referente a um veículo Gol placas BTL 1046 adquirido na corré Senacar, a ser pago em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 356,95 cada, que desconhece completamente. 

Aduz, ainda, que o vendedor Jorginho admitiu ter feito o financiamento a sua revelia e informou que ficaria na posse do veículo placa BTL 1046, além de ter informado para não se preocupar, pois arcaria com o pagamento das parcelas do financiamento.

Diz que o veículo Gol placa CDB 7259 regularmente adquirido possui uma multa aplicada no dia 02/12/2006 no valor de R$ 127,69, ou seja, em data anterior a aquisição do bem que ocorreu no dia 13/12/2006, devendo o vendedor ser responsabilizado pelas dívidas em período anterior a venda.

Da mesma forma, relata que o veículo adquirido através de fraude também possui uma multa por excesso de velocidade no valor de R$ 85,12 (oitenta e cinco reais e doze centavos), havendo risco de ter os pontos da infração lançados em seu prontuário, além de pretender o reconhecimento da responsabilidade solidária dos réus pela fraude praticada. 

Afirma estar seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por inadimplência das parcelas referente ao contrato de financiamento que não reconhece e não assinou e foi celebrado mediante fraude. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 35/90).


Indeferida a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 115), entretanto, mediante a alteração da situação econômica posteriormente foi  concedido o benefício (fls. 543/545).

O autor emendou a petição inicial (fls. 119/127), requerendo a exclusão do Detran do polo passivo da ação (fls. 137). 

Deferida a antecipação de tutela para a expedição de ofício para a Serasa e SPC para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 138/140).

O corréu Banco Daycoval foi devidamente citado (fls. 217) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 152/178), alegando, em síntese, ter agido em exercício regular de direito, ainda que putativo. Afirma que a documentação apresentada foi conferida e não havia nada que pudesse impedir a contratação. Diz que no dia 02/04/2009, assim que a corré Top Financial noticiou a averiguação de fraude, por precaução providenciou a baixa do apontamento nos órgãos de proteção de crédito. Alega, ainda, a ausência de responsabilidade face a culpa de terceiros. Sustenta que na época da negativação havia outros apontamentos em nome do autor e não há o dever de indenizar. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 179/192).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 198/213).

O corréu Banco Itaú também foi citado (fls. 217) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 222/237), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva por ser a responsabilidade exclusiva da revendedora de veículos pela não entrega da documentação para transferência. No mérito, sustenta que não participou do ato que gerou prejuízo a autora. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Petição de acordo formalizado entre o autor e o banco corréu Itaú (fls. 253/255), foi julgado extinto o processo em relação ao corréu Banco Itaú (fls. 316).

A revendedora corré Senacar Automóveis (Gomes e Araújo Comercio de Veículos) foi devidamente citada (fls. 329) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 347/354), alegando, em síntese, não ter celebrado contrato de compra e venda com o requerente. Relata que em abril de 2008 um representante da empresa Top Financial entrou em contato lhe pedindo que intermediasse o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, pois a loja na qual o contrato foi celebrado ? loja Edycar Mulktimarcas ? não era cadastrada no Banco Daycoval. Foi mera intermediária do contrato junto ao réu Banco Daycoval. Nega qualquer responsabilidade sobre o ocorrido, bem como diz que o valor do financiamento depositado em sua conta corrente foi imediatamente transferido para o representante da Top Financial. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

Homologada a desistência em relação a loja corré Edycar Multimarcas (fls. 361/362).

A empresa correquerida Top Financial foi devidamente citada (fls. 368).

O autor manifestou-se em réplica sobre a defesa da corré Senacar (fls. 373/382).

O corréu José João foi citado por edital (fls.497), e a Defensora Pública, apresentou contestação por negativa geral (fls. 514).

A corré Arvel foi devidamente citada (fls. 559).
Apesar de devidamente citadas as corrés Imavel Multimarcas (fls. 217), Arvel Multimarcas (fls. 559) e Top Financial (fls. 368), deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (certidão fls. 563).

Instadas a especificarem provas (fls. 574), o autor manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 576), bem como o banco réu Banco Daycoval (fls. 577) e o corréu José João (fls.579). A revendedora Senacar manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 578).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Restituição de Valores, Arguição de Falsidade de Documento e Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, visando desde logo a expedição de ofício para a Serasa a fim de que proceda a baixa da negativação efetuada pelo Banco corréu Daycoval, além de ofício ao Detran para que anule eventuais multas referentes ao veículo descrito na inicial. Pretende a condenação da corré Imavel Veículos à devolução dos valores pagos para a quitação de IPVA e licenciamento. Seja declarado nulo o contrato de financiamento junto ao corréu Daycoval em relação ao veículo Gol placa BTL 1046, tendo em vista que celebrado mediante fraude, bem como a expedição de ofício ao Detran para o bloqueio do veículo e a sua imediata apreensão caso seja localizado. Visa, ainda, condenação solidária dos réus ao pagamento de dano moral no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Requer, também, que o banco requerido Daycoval apresente o contrato de financiamento, bem como as empresas Senacar e Top Financial apresentem todos os documentos relativos à aquisição do veículo que nega ter adquirido e financiado.

Pugna pela condenação das lojas rés Imavel e/ou Arvel Multimarcas  para que sejam compelidas a entregar o Certificado de Propriedade e Transferência referente ao veículo Gol placa CDB 7259, tendo em vista a retenção indevida da documentação.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. Não há se falar em cerceamento de defesa, ou negativa de vigência do art. 333,do CPC. Isso porque, as provas requeridas e não produzidas não são essenciais para o julgamento do feito e suficientes para formação da convicção deste jupizo, bastando, para tanto, aquelas já trazidas aos autos pelas partes.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136). 

No mais, a designação de audiência para tentativa de conciliação na forma do art. 331 do CPC, ficou prejudicada ante a manifestação das partes.

Não há preliminares pendentes de apreciação. Assim, analiso diretamente o mérito.


Na verdade há duas lides distintas a serem julgadas, que serão apreciadas em tópicos separados por uma questão de didática e clareza, além de se tratarem de contratos distintos.

1.Contrato de compra de venda do veículo Gol placa CDB 7259 :

A ação é parcialmente procedente apenas em face da requerida Arvel Multimarcas.
  
Nesta primeiro financiamento o autor afirma que adquiriu um veículo (Gol placa CDB 7259) junto à loja da corré Imavel Veículos, financiando-o pelo Banco Itaú por intermédio da corré Arvel Veículos, e até a presente data não lhe foi entregue a documentação do veículo para a realização da transferência. O veículo permanece em nome do antigo proprietário o corréu José João de Souza.

Portanto, a primeira relação envolve os requeridos Imavel Veículos, Arvel Multimarcas e José João de Souza, na qual o autor pretende sejam solidariamente condenados a devolver os valores pagos com a finalidade de quitação do IPVA e licenciamento, bem como procedam a entrega do certificado de propriedade e transferência do veículo Gol placa CDB 7259, além de serem responsabilizados por eventuais dívidas e despesas em período anterior a compra do bem.


A lide em relação ao Banco Itaú foi resolvida através do acordo celebrado entre as partes (fls. 253/255), foi homologado e julgado extinto o processo com resolução do mérito em relação ao corréu Banco Itaú (fls. 316).


Na verdade, restou comprovada a relação comercial apenas entre o autor e a corré Arvel Multimarcas, através do contrato de financiamento (fls. 56), no qual consta como a revendedora responsável pela operação, e, ainda, que o veículo permanece em nome do proprietário anterior (fls. 59 e 86).

Desta forma, condeno a correquerida Arvel a entregar ao autor toda a documentação referente ao veículo marca Gol placa 7259 possibilitando a transferência do bem para o seu nome.

Todavia, não procede o pedido para restituição dos valores depositados para o pagamento de IPVA e Licenciamento sob alegação de que os depósitos foram realizados em nome da esposa do vendedor ?Jorginho? (fls. 58). Tampouco o autor comprovou a que se referem mencionados valores e qual a ligação da titular da conta depositada (Maria da Paixão Luz Novaes) com as revendedoras requeridas.

A titular da conta corrente, Maria da Paixão, sequer consta no polo passivo da ação, não havendo como estabelecer qualquer tipo de vinculo com os demais demandados.

Cumpre destacar, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Ocorre, porém, que o autor não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito quanto aos depósitos supra mencionados, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). 


Da mesma maneira nada restou comprovado em relação à loja correquerida Imavel Veículos, o autor nem ao menos apresentou o contrato de compra e venda do veículo, sendo também improcedente a ação em relação a esta demandada.

O autor não comprovou ter adquirido o veículo da Imavel, ônus que lhe competia e dele abriu mão quando requereu o julgamento antecipado da lide, conforme petição de fls. 576. Sem prova da relação de direito material não há se falar em condenação.

Em relação ao corréu José João não há qualquer fundamento fático-jurídico - legal para condená-lo nos termos pretendidos pelo autor, haja vista que apenas consta como anterior proprietário do veículo, não restando demonstrada qualquer responsabilidade sobre o descumprimento contratual por parte da revendedora de veículos. 

Na realidade, o corréu José João (antigo proprietário) também é interessado na regularização da documentação e transferência do veículo para o nome do verdadeiro proprietário, pois a falta de transferência pode lhe acarretar pontos indevidos na carteira de habilitação, débitos de multas e tributos, entre outros transtornos.

De outra banda, à revendedora do veículo Arvel Multimarcas (conforme contrato de fls.56/57) incumbia entregar o documento preenchido, assinado e regularizado. Entretanto, a documentação não foi apresentada após a transação de compra e venda do veículo, devendo por isso ser responsabilizada.
Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da loja de veículo Arvel Multimarcas (não procedeu à entrega dos documentos de transferência).
Nessa esteira, condeno apenas a corré Arvel Multimarcas na obrigação de entregar os documentos para a transferência do veículo no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso, até o limite do valor do veículo objeto da lide, na hipótese de descumprimento dessa decisão.

Observo que não há pedido específico de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais em relação a esta lide.

2.Contrato de compra de venda do veículo Gol placa BTL 1046 negado pelo autor.
A ação é procedente.Vejamos:

Nesta segunda lide o autor afirma que um segundo veículo (Gol placa BTL 1046) foi adquirido em seu nome e sem seu consentimento, mediante fraude, junto à loja Edycar e financiado pelo corréu Banco Daycoval por intermédio da revendedora corré Senacar Automóveis. Nega ter contratado com o Banco réu.

Devido à inadimplência das prestações do financiamento fraudulento, firmado por terceiro, seu nome foi indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito durante o período de 02/05/2008 a 02/04/2009 (fls. 185).

Portanto, a segunda relação envolve os requeridos Banco Daycoval, Top Financial e a empresa Senacar Automóveis, pretendendo o autor seja declarado nulo o contrato de financiamento do veículo Gol placa BTL 1046, condenando os requeridos solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do veículo no montante total de R$ 75.000,00. 
Pretende ainda a expedição de ofício para o Detran para bloqueio judicial do veículo a fim de proibir o licenciamento e transferência do bem, além de determinação para que sejam anuladas as multas que porventura possam ser lançadas no prontuário do autor.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada pelo Banco (fls.152/178) e pela Senacar (fls. 347/354), é fato incontroverso nos autos que o contrato de financiamento de veículo foi celebrado mediante fraude.

A empresa ré Senacar admite que foi a responsável pela operação, apesar de argumentar ser mera intermediária. Todavia, não lhe assiste razão, haja vista que deveria ter sido diligente ao ?emprestar? seu nome para celebração de financiamento e conferido tratar-se de operação lícita e regular.

Logo, sendo inconteste e incontroversa a ocorrência de fraude, não havendo prova da legalidade do financiamento, e, ainda, deixando o banco réu de juntar aos autos o contrato em debate para comprovar a regularidade da contratação de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica.

Urge realçar, bem assim, diversamente do alegado pela instituição ré Daycoval, que tal situação fática é suficiente para afirmar a sua responsabilidade pela celebração do referido instrumento, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos, ao liberarem crédito em favor de fraudador, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 



Ademais, o banco réu não juntou qualquer documento apto a comprovar o fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, na forma do art. 333, II, do CPC, deixando de demonstrar a existência legal da obrigação contida no contrato firmado por terceiro fraudador, devendo, desta feita, responder pelos danos decorrentes da indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente, por ter sido o responsável por tal inclusão, como comprova de forma inconteste o documento de fls. 85 e 185. 

Em nenhum momento houve a apresentação dos contratos supostamente firmados pelo autor ou mesmo das cópias dos documentos supostamente apresentados para a contratação do financiamente bem como para a compra do veículo, a fim de isentá-los de qualquer responsabilidade.

Destarte, a partir de simples conduta negligente de não conferir a autenticidade dos documentos apresentados no momento da suposta contratação, assumiram os réus o risco de sofrerem prejuízos pela ação dos falsários. 

Logo, indevido o débito - até porque o contrário os demandados não comprovaram - não podendo ser sua quitação exigida do autor.

Observe-se, outrossim, que a alegação da instituição bancária ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, agindo na qualidade de mandatária, bem com invocando a excludente de fato de terceiro, não merece amparo, em especial porque a obrigação de analisar os documentos era sua, assim como para firmar o contrato de financiamento. 
Logo, não há se falar em ocorrência de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior.

No presente caso, também há responsabilidade solidária das requeridas Senacar e Top Financial em conjunto com o Banco, pois todos participaram do negócio fraudulento, à luz das disposições inseridas no Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a solidariedade entre os integrantes da cadeia de consumo.

Por tal preceito ao consumidor é assegurado o direito de voltar-se contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade  e que lhe causaram danos.

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade dos requeridos pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se, efetivamente, pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em comento.

Assim, as empresas, por exercerem atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que têm melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, notadamente quando a fraude pode ter ocorrido em suas dependências, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autor, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, repita-se. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, bem assim, ser inadmissível que as empresas requeridas não tomem as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, celebrando contrato de compra e venda de veículo e financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado. 

E mais, anoto, que o fato da instituição financeira também ter sido lesada pelo falsário, que não pagou as prestações, não afasta a sua responsabilidade pela indevida anotação do nome do autor nos SCPC e Serasa, notadamente por se tratar de responsabilidade objetiva, que prescinde da comprovação de dolo, culpa ou má-fé.
Diante disso, devem as empresas envolvidas assumir os riscos a que estão expostas no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Desta feita, o fato do dano ter ocorrido supostamente a partir da ação de estelionatário não afasta a responsabilidade dos réus. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Nesse cenário, conclui-se, sem sombras de dúvida, que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Assim, escorreita a procedência do pedido declaratório para reconhecer e inexistência de relação jurídica com o banco réu e a inexigibilidade do débito oriundo de financiamento do veículo GOL placa BTL 1046.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: 

?Quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 


No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no SCPC e Serasa, sendo considerado erroneamente mal pagador em razão de contrato firmado mediante fraude, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação à inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO



No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta dos réus levou à negativação do nome do autor (fls. 85), sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 
?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

?DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:

 ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, o requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no cadastro de inadimplentes é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.


Nesse sentido: 


DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) .


Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. 
Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: ?Na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Ressalta-se que o nome do autor permaneceu inscrito nos órgãos de proteção ao crédito durante o período de quase um ano (fls. 185), diversamente do alegado pelo Banco requerido.

Também, não procede a alegação de já existirem outros  apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, pois as anotações indicadas nos documentos de fls. 183 e 186 são de data posterior à inclusão e exclusão da anotação, ora em discussão, efetuada pelo Banco requerido.

Os períodos das anotações não são coincidentes não havendo que se falar na aplicação da Súmula 385 do STJ.

Quanto ao valor da reparação pleiteado, apresenta-se exorbitante e considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica dos causadores dos danos, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento de indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Quantia esta que reputa adequada para compor o prejuízo moral experimentado e suficiente para recompensar, de forma satisfatória, o ofendido, sob pena de descaracterização do instituto.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta em relação à primeira relação jurídica JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condeno apenas a corré Arvel Multimarcas na obrigação de entregar os documentos para autor a fim de possibilitar a transferência do veículo Gol placa CDB 7259, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso, até o limite do valor do veículo objeto da lide, na hipótese de descumprimento dessa decisão.

Em relação à segunda lide JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 138/140,  e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes Banco Daycoval, Senacar Automóveis e Top Financial, bem como para declarar a inexigibilidade do débito anotado indevidamente pelo banco réu, tornando definitiva a tutela deferida às fls. 138/140, além da condenação dos réus a pagar solidariamente ao autor indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidas pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde a presente ação, com juros de mora a contar da citação. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Em relação à primeira lide em razão do princípio da sucumbência, arcará a corré Arvel Multimarcas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, para cada um.
Ainda, em relação a primeira lide, em atenção ao princípio da causalidade, o autor deverá pagar o valor das custas processuais e honorários advocatícios dos correqueridos Imavel Veículos e José João de Souza que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, para cada um. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque o autor e beneficiário da Justiça Gratuita. 

Quanto a segunda lide, em razão do princípio da sucumbência, arcarão os requeridos, Banco Daycoval, Senacar Automóveis  e Top Financial, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, para cada um.

Oficie-se ao Detran para que proceda à desvinculação do nome do autor MAURILIO LUCIANO DE SOUZA, CPF 268.699.968-30, na condição de proprietário do veículo Gol GL , placa BTL 1046, Renavam 425777430 (fls.68), desde a data em que constou como proprietário nos registros, procedendo-se à devida baixa, anotando-se como proprietário, em substituição: BANCO DAYCOVAL S/A, e a ele carreando eventuais multas e encargos que sobre o veículo pesem.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
