

SENTENÇA

Processo nº:001.08.604649-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antonio Baptista Neto e outro
Requerido:Rosa Helena Ferreira Leite



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANTONIO BAPTISTA NETO e MARIA DE JESUS BAPTISTA, qualificados nos autos, moveram ação de rescisão de contrato, cumulada com perdas e danos e pedido de devolução de imóvel, contra ROSA HELENA FERREIRA LEITE, alegando, em síntese, que teriam compromissado à venda, para a ré, um apartamento, mediante o pagamento de R$ 40.000,00 e que só teriam recebido R$ 9.500,00. Assim, solicitaram a rescisão do contrato, a devolução do imóvel e a condenação da ré às perdas e danos, equivalente a 100% do total dos valores não pagos. 
Exibiram os documentos de fls. 7/17
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 43/66, com os documentos de fls. 67/106. Em suma, alegou falta de notificação para constituição em mora; falta de prova da propriedade pelos autores; impossibilidade de financiamento, visto não serem os autores proprietários do imóvel; e falta de entrega de quitação junto ao IPESP. 
Réplica, a fls. 112/118, acompanhada dos documentos de fls. 119/132.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 142).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão dos autores de resolver o contrato e obter a devolução do imóvel é procedente.
Desnecessária era a notificação prévia, tratando-se de obrigação positiva e líquida, nos termos do art. 397 do Código Civil: O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor.
Ademais, dispõe o art. 219, caput, do Código de Processo Civil: A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. (Destaquei)


As partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda, pelo qual os autores transmitiram seus direitos à propriedade, para a ré, mediante o pagamento do preço de R$ 40.000,00, mas só receberam R$ 9.500,00 ? menos de 25% do valor combinado.
A ré invocou impossibilidade de financiar a maior parte do preço, visto que os autores não teriam quitado o imóvel com o proprietário anterior, o IPESP.
Todavia, os autores comprovaram a quitação com o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo (fls. 119), fato este mais do que suficiente para justificar a exigibilidade dos pagamentos previstos no contato, ainda que a aquela houvesse ocorrido após a assinatura do compromisso de compra e venda.
Em resumo, a ré está morando no imóvel dos autores há quase quatro anos, a despeito de ter pago menos de ¼ do preço.
Passo a analisar o pedido de indenização por perdas e danos.
À falta de previsão contratual do equivalente a 100% do valor não pago, as perdas e danos reclamadas pelos autores devem ser concedidas, por equidade, mediante compensação com as benfeitorias realizadas no imóvel, tais como descritas na contestação. 
No entanto, a ré deverá pagar ou reembolsar os autores pelos impostos prediais, condomínios e respectivos encargos, não pagos, desde o ingresso na posse até a efetiva devolução do imóvel.


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) resolver o contrato de compromisso de compra e venda; b) determinar a expedição de mandado de reintegração de posse em favor dos autores; c) declarar compensadas as perdas e danos com as benfeitorias realizadas no imóvel; d) ainda a título de perdas e danos, condenar a ré a pagar ou reembolsar os autores por eventuais impostos prediais, condomínios e respectivos encargos não pagos, desde o ingresso dela na posse direta até a devolução efetiva do imóvel, com atualização monetária e juros legais desde a data do pagamento; e e) dada a sucumbência mínima dos autores, condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, ora concedidos à falta de impugnação específica.
P. R. I. 
São Paulo, 4 de março de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
