

SENTENÇA

Processo nº:053.08.604999-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Dinael Almeida Pereira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho


















Vistos.

BRUNO DINAEL ALMEIDA PEREIRA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver declarado o direito de tomar posse no cargo para o qual foi aprovado, superando-se o exame de inaptidão. Pleiteou também a condenação da ré à contagem do tempo em que foi impedido de entrar em exercício e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, expôs o autor que é professor da rede estadual de ensino, admitido no regime da Lei 500/74. 

Em 2007, o autor prestou concurso para Professor de Educação Básica II, foi aprovado e escolheu vaga na mesma unidade onde já trabalha. Ocorre, porém, que foi considerado inapto pelo serviço de perícias médicas do Estado.

Com essa decisão o autor não concorda, alegando que já é servidor e nem sequer está afastado do trabalho.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17 a 44.

O pedido de antecipação de tutela não foi apreciado de imediato (fls. 45).

A Fazenda do Estado foi citada e contestou.

Argumenta a ré que apenas o Setor de Perícias Médicas do Estado tem atribuição legal para avaliar a capacidade física dos candidatos, de forma, que não pode o Judiciário se imiscuir na esfera estritamente administrativa.

Foi oficiado à Administração para que informasse o tempo de afastamento do autor.

Em resposta, vieram os documentos de fls. 91, 92, a respeito dos quais as partes puderam se manifestar.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Porque a questão trazida nos autos é ati?nente apenas a direito, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme dispositivo do art. 330, inciso I, do CPC.

Na presente demanda, busca o autor o reconhecimento do direito de tomar posse em cargo público.

De acordo com a inicial, o autor, servidor admitido segundo o regime da Lei 500/74, prestou concurso para o cargo de Professor de Educação Básica II e, aprovado, não pôde tomar posse porque foi tido como inapto pelo Departamento de Perícias Médicas do Estado. 

Argumenta o autor que tanto está apto, que vem trabalhando normalmente na rede pública.

Embora a Fazenda insista que a avaliação da capacidade laborativa é atribuição exclusiva do Departamento de Perícias do Estado, a questão trazida nos autos transborda esses limites.

O que se discute na presente demanda tem relação com o princípio da legalidade e da moralidade administrativa.

O que aconteceu no presente caso foi que o autor, ainda servidor extranumerário, pretendendo se licenciar, apresentou atestado médico de transtornos psicológicos.

Com esse fundamento, o autor obteve a licença.

Passado algum tempo, o autor foi aprovado no concurso público e foi tido como inapto porque tem histórico de transtorno psicológico.

O ato é regular e motivado. Não há razão para alterar, por sentença, o resultado da perícia, mormente quando se sabe que o autor tem mesmo o histórico que lhe é atribuído.

Além disso, é próprio do poder discricionário do Estado selecionar os servidores aptos. Não há lei que obrigue o Poder Público a aceitar os que não são aptos em exame médico.

Além disso, a questão se relaciona com o princípio da moralidade e da legalidade: se o atestado médico apresentado pelo autor foi tido como regular a ponto de fazer necessária a licença, não há como se negar a validade ao MESMO documento quando se trata de avaliar a capacidade física do candidato.

Em outras palavras: é afrontoso aos princípios da legalidade e da moralidade emprestar-se ao atestado do autor efeito diferente, conforme a intenção do servidor. O atestado não pode ser válido como prova da incapacidade que gera direito ao afastamento e inválido para atestar a capacidade física.

Por isso, sem prova da capacidade, o autor não pode tomar posse no cargo.

Nem se diga que a prova da aptidão é passível de ser substituída pela prova do efetivo exercício.

Esse argumento não convence. Para a formação do vínculo estatutário é exigido por lei requisito que o autor não atende. No entanto, esse requisito não é necessário para a continuação da atividade no regime antigo.

E não se pode dizer também que, como a natureza da atividade é a mesma, seja qual for o regime, se o autor já trabalha como professor extranumerário, pode ser professor estatutário.

Embora a natureza do trabalho seja a mesma, o tipo de vínculo não é. Tanto assim, que o autor precisou prestar novo concurso para ter um novo vínculo. E, para esse novo vínculo, não basta o exercício da atividade, é preciso também aptidão física.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

O pagamento da sucumbência está condicionado à comprovação do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
