

SENTENÇA

Processo nº:0604090-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eli Vicente da Silva
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar suscitada pela ré.
O autor comprou o produto nas Casas Bahia, ou seja, loja com filiais por todo o Brasil, e o autor não tem poder para determinar a esta que altere os documentos fiscais que emite a partir das vendas que efetua, para neles inserir dados de interesse da fabricante do produto. Aliás, certamente o autor desconhece quais sejam tais informações e, enquanto consumidor, não tem obrigação nem mesmo de conhecer tais informações.
E tal exigência, ademais, que não consta de lei ou contrato, impõe restrição ao consumidor para o exercício do direito de garantia do produto adquirido, ferindo o CDC.
Ademais, a ré é parte legítima porque é a fabricante do produto que o autor deixou para conserto em oficina que a própria ré credenciou para representá-la perante os consumidores.
Passo ao mérito.
O documento de fls. 7 comprova que o aparelho foi deixado em 11/07/2012 pela parte autora na loja de assistência técnica credenciada pela parte ré. Cabia à parte ré, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias, mas não o fez. Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à restituição do preço, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 989,00 (novecentos e oitenta e nove reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o aparelho da loja de assistência técnica onde se encontra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
