

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.604130-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Barbosa da Silva, CPF 198.872.798-70
Requerido:Setsuko Kanai, CPF 030.307.758-10
Data da audiência:25/03/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior



Aos 25 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Luiz Carlos Lourenço, OAB 157.950; a ré, acompanhada de sua advogada, Dra. Yuka Mizumoto, OAB 167.652. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou inviável. Em seguida foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e duas testemunhas, sendo uma arrolada pela autora e a segunda comum, pelo sistema da estenotipia, fixando o prazo de cinco dias para a transcrição. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Em debates, disse o advogado da autora: reitero os pedidos contidos na inicial e na réplica à contestação, tendo em vista tudo o que ficou comprovado por todo o exposto em ambas as peças. Pela advogada da requerida foi dito: reitero a contestação, não houve prova do dano material, não foi juntado aos autos nenhum documento que comprovasse, não se caracterizou o dano moral, tendo em vista que a ré exerceu seu direito jamais havendo ato ilícito quanto à abusividade ou ilegalidade que venha gerar algum pedido indenizatório. Não houve nenhum comportamento contrário ao dever legal da ré para surtir algum prejuízo injusto para a autora. A transação penal em si não gera qualquer efeito civil em vista de que não houve solução. Que seja julgada totalmente improcedente. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. MARCIA BARBOSA DA SILVA propõe a presente ação contra SETSUKO KANAI, alegando, em resumo,  ter prestado serviço como diarista para a ré e no dia 1º de setembro de 2007, de forma injusta foi acusada de ter furtado R$ 30,00. Apesar das negativas desse furto a requerida exigiu que a autora fosse até a base comunitária da Polícia Militar do Jardim da Saúde para efetuar o registro da ocorrência e a autora seria presa em flagrante por furto. Ao chegar na base comunitária encontraram o P.M. Nivaldo e não poderia ele fazer a revista pessoal na autora, por isso chamou a policial feminina. Durante o tempo que aguardaram a chegada dessa policial a autora alega ter sofrido pressão psicológica por parte da ré. Com a chegada da policial foi relatado a ela que a autora teria furtado a quantia de R$ 30,00 e apesar de estar constrangida e envergonhada, concordou que a oficial Gabriela procedesse à revista pessoal, sendo encaminhada para uma sala naquele local, onde ficou nua e foi revistada, nada tendo sido encontrado com a autora. Em virtude dessa injusta imputação, a autora levou o fato ao conhecimento da policial, ofertou representação criminal e foi proposta queixa crime com fundamento no artigo 138 do Código Penal. Diante desses fatos sustenta a autora ter sofrido danos materiais e morais, sendo devida a indenização por parte da requerida.  Com a inicial juntou documentos. A ré foi citada e apresentou contestação onde alegou inicialmente ser a petição inicial inepta, porque o crime de calunia é de natureza dolosa e como não há comprovação de dolo seria a autora carecedora da ação. No mais sustenta a requerida que a autora lhe prestou serviços por nove meses aos sábados e que em nenhum momento foi ela acusada de ter praticado furto da quantia mencionada na inicial e também não obrigou a comparecer à base comunitária. Por não ter feito nenhuma afirmação referente ao furto praticado pela autora, sustenta a ré não ser cabível a pretensão da autora com relação ao dano moral que não ocorreu e quanto ao dano material, pela ausência de comprovação. A autora replicou sustentando o afastamento da alegação de inépcia da petição inicial e no mérito reiterou a existência dos danos material e moral que sofreu. A ação foi saneada pela decisão de fls. 93, tendo sido afastada a preliminar de inépcia da inicial, restando a decisão preclusa. Designada audiência de conciliação instrução e julgamento, foram tomados os depoimentos pessoais das partes, inquirida uma testemunha indicada pela autora e a outra testemunha foi arrolada por ambas as partes. Encerrada a instrução as partes debateram a causa, reiterando a autora o pedido inicial diante das provas existentes e requerendo a procedência da ação. a ré por sua vez pleiteia a improcedência da ação sustentando não haver o dano moral alegado pela autora e não ter ela comprovado o dano material. É o relatório. DECIDO. Os elementos probatórios coligidos pelas partes e os depoimentos pessoais e testemunhais colhidos nesta audiência confirmam que na oportunidade dos fatos, 1º de setembro de 2007, a autora em companhia da ré, pessoa para quem aquela prestava serviço, foram até a base comunitária da Polícia Militar em virtude da requerida ter apurado a falta de R$ 30,00 que tinha em seu poder. Tanto a ré como a autora, não negaram esse fato. As provas apresentadas demonstraram de forma suficiente que naquela data a autora negou ter subtraído da ré R$ 30,00 e por isso foram até aquela base da Polícia Militar onde a autora foi revistada e nenhuma importância foi encontrada com ela. Esse fato por si só não pode ensejar a pretensão da autora em ser ressarcida do dano material que alega, pois não trouxe aos autos nenhuma prova referente a esse pedido e o ônus da mesma lhe competia. De outra parte, no que concerne à alegação da ocorrência do dano moral, esse pedido é de ser acolhido. A requerida deu por falta de R$ 30,00 que tinha consigo e deduziu ser a autora a pessoa que havia subtraído aquela importância, porque naquela oportunidade tinha se preparado para ir ao médico e apurou a falta daquele valor, porem na casa onde vive só estava a autora e a filha da ré que dormia. Por essa dedução a ré concluiu que sua filha não teria subtraído os R$ 30,00 e sim a autora o que motivou-a a levar a autora até a base comunitária. No entanto a suspeita da ré não se confirmou em razão de nenhuma importância ter sido encontrada com a autora quando foi ela revistada. Esses fatos tiveram acontecimento com resultado inadequado, porque não tinha a ré certeza em ter a autora subtraído os R$ 30,00, de modo que lhe competia na dúvida levar o fato ao conhecimento da autoridade policial, na delegacia de polícia e lavraria boletim de ocorrência e com isso permitiria abertura de inquérito policial para investigar a subtração. No entanto a ré assim não agiu e foi em companhia da autora até a base comunitária da Polícia Militar  e acreditava que a autora tinha consigo os R$ 30,00 que a ré deu por falta. No entanto não foi localizada a importância com a autora, razão pela qual não poderia ela ser acusada da subtração. Os testemunhos colhidos nesta audiência evidenciaram que de fato esse acontecimento ofendeu a honra da autora, pois a ré suspeitou da mesma e não acreditou na negativa da subtração. Por isso ofendeu a honestidade que a autora apresenta fato que só pode ser afastado mediante prova idônea e não mera suspeita. A ofensa à dignidade da autora está bem estampada na atitude que teve ao representar a ré perante a autoridade policial para instauração do inquérito por crime contra a honra, o qual ensejou oferecimento de queixa crime, onde foi possível a transação penal realizada entre o representante do Ministério Público e a requerida, conforme se vê pela decisão a fls. 26/27. Essa atitude da autora evidencia a repugnância que apresentou em relação à ofensa praticada pela ré quanto à honra dela. Por isso o comportamento da requerida enseja indenização de dano moral pleiteada pela requerente. Para o encontro do valor indenizatório em inexistindo critério objetivo, o mesmo se dá mediante arbitramento judicial, quando o magistrado deve ter o equilíbrio e ponderação adequados para fixá-lo, porque se de um lado a presente ação indenizatória não pode servir para o enriquecimento da autora, de outro a indenização a ser paga pela ré não pode ser irrisória. Isso consignado e diante da repugna apresentada pela autora quanto à ofensa praticada pela ré em relação à sua honra, bem como tendo a requerida informado que seus rendimentos são superiores a dez salários mínimos e sustenta a família com o trabalho que exerce, justo e adequado será a ré indenizar a autora na quantia de R$ 1.800,00. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno a ré a compensar o dano moral sofrido pela autora na importância de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), valor esse que deverá ser atualizado a partir da data desta decisão, incidindo juros também  a partir data desta decisão, em conformidade com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Ambas as partes decaíram do direito, motivo pelo qual os ônus da sucumbência devem ser partilhados de forma proporcional, neste caso em 50% (cinqüenta por cento) para cada uma das partes, conforme dispõe o artigo 21 do Código de Processo Civil, ficando, pois, compensadas as custas, os honorários advocatícios e as despesas do processo entre as partes.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).





A:Adv.A:


R:Adv.R:
