

SENTENÇA


Processo:053.08.604639-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO  E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON

C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2010, vieram estes autos conclusos.


 


Vistos.

CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação anulatória de auto de infração, com pedido de antecipação de tutela, contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor  PROCON  a dizer, em resumo, que, teve lavrado contra si o Auto de Infração nº 1024, série D5, no valor de R$ 21.440,00 (vinte e um mil quatrocentos e quarenta reais) em razão das seguintes irregularidades: diferença de preço entre o informado na gôndola e aquele registrado no caixa; ausência de informação de preço à vista; e produtos com promoção incorreta.
Entende a Autora que o ato conteria vício de formalidade, na medida em que não se poderia dar qualquer credibilidade à palavra do agente fiscalizador.
Assim, a Ré deixou de apreender qualquer etiqueta relativa à infração e as notas emitidas pelas caixas registradoras, requisito essencial, na sua visão, para a lavratura do auto de infração.
Disse não ser verdadeira a afirmação do agente que procedeu à fiscalização, na medida em que os preços dos produtos são afixados nas gôndolas e prateleiras e não individualmente.
Existem, ainda, sistemas de leitura óptica para verificação dos preços pelos clientes, razão pela qual não houve ofensa ao inc. II, art. 2º, da Lei nº 10.962/04.
Lembrou que todos os funcionários da Autora estão categoricamente orientados a cobrar o menor preço dentre os valores apresentados, caso eventualmente ocorra diferença de preços, motivo pelo qual não haveria prejuízo ao consumidor.
No que se refere ao preço promocional, o preço unitário da esponja de limpeza era de R$ 0,94 (noventa e quatro centavos) e o valor apresentado para a aquisição de três unidades era de R$ 1,89 (um real e oitenta e nove centavos).
Assim, como o sistema monetário despreza a fração inferior a 0,01, não poderia a Autora colocar à venda o produto unitário pelo valor de R$ 0,945 (novecentos e quarenta e cinco centavos).
Reputa inconstitucional o art. 57, do Código de Defesa do Consumidor e ilegal as portarias normativas do PROCON.
Tacha de confiscatória a multa, que não atenderia ao princípio da proporcionalidade.
Pretende, assim, seja reconhecida a nulidade da autuação ou, subsidiariamente, que a multa seja reduzida para valor não maior do que 20% do montante aplicado pela Administração.
Indeferida a antecipação da tutela, houve a interposição de agravo de instrumento, sem notícia de êxito.
A Autora procedeu ao depósito da multa para suspender a exigibilidade da mesma, o que restou deferido.
A Ré apresentou contestação, sustentando a regularidade das autuações e da multa aplicada.
Houve réplica.
As partes não quiseram dilação probatória.
É o relatório. 

Decido.

1. Tendo em vista que as partes disseram não terem interesse na produção de outras provas, passo ao julgamento no estado em que se encontram os autos.
2. A Constituição República, em seus arts. 5º (inc. XXXII) e 170 (inc. V), estabelece que o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor, proteção que convive harmonicamente com a liberdade de iniciativa, com a livre concorrência e com a liberdade de trabalho (norma de eficácia restringível), já que não há direito absoluto.
Regulamentando a matéria consumerista e cumprindo o art. 48 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, o legislador ordinário federal editou a Lei nº 8.078/90, conhecida como Código de Defesa do Consumidor.
No exercício da competência concorrente que lhe foi atribuída pelos incisos V e VIII da Constituição da República e reconhecida pelo art. 55 do Código de Defesa do Consumidor, o Estado editou a Lei nº 9.192/95, que instituiu o PROCON e dentro do princípio da legalidade lhe deu atribuições de elaborar e executar a política de atendimento ao consumidor.
Diante, então, da competência concorrente, não existe, no Estado de São Paulo, a obrigatoriedade de existir comissão permanente para o disciplinar as multas, bem como os critérios para sua fixação.
3. Como se sabe, os atos administrativos gozam de presunção juris tantum de legalidade e obrigam, desde logo, os administrados, salvo exceções.
Segundo Lucia Figueiredo, quando os atos emanados forem decorrentes de infrações administrativas ou disciplinares não há como não se exigir da Administração a prova contundente da existência dos pressupostos fáticos para o ato emanado. Para isso, a motivação do ato é de capital importância. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 7ª ed., p. 180).
Ou seja, em caso de imposição de multa em razão de descumprimento, por parte do administrado, de normas relativas ao Direito do Consumidor, impõe-se que a Administração, na lavratura do Auto, especifique as razões fáticas que geraram o exercício do Poder de Polícia.
A partir de então, poderá haver inversão do ônus da prova, impondo-se ao administrado comprovar que sua atuação não estava desconforme com o direito, salvo em eventual caso de prova negativa, quando o ônus ainda será da Administração.
Muita vez torna-se difícil ? ou quase impossível ? provar que o sancionado não incorreu nos pressupostos da sanção (a prova seria negativa). Caberá, destarte, à Administração provar cabalmente os fatos que a teriam conduzido à sanção, até mesmo porque, em face da atuação sancionatória, vige, em sua plenitude, o inciso LV do art. 5º do texto constitucional. (Lucia Figueiredo, obra citada, p. 180).
4. No caso, porém, a Autora não impugna a motivação fática do ato administrativo (tema esse, que, aliás, demandaria dilação probatória não requerida pela Autora).
A impugnação da Autora ao ato administrativo reside no fato de a Ré não ter promovido a apreensão de etiquetas e de boletos emitidos nas caixas registradoras.
Porém, houve a lavratura de auto de constatação, acompanhado por preposto da Autora, sem nenhuma ressalva.
Ademais, houve a apreensão de embalagens de produtos e de etiquetas de preços afixados em gôndolas (fls. 52).
O auto de infração descreve quais foram os produtos em que houve a constatação.
Arrolou os produtos que continham diferença entre o preço da gôndola e o preço indicado no caixa. O auto de infração foi assinado por preposto da Autora que não apresentou nenhuma ressalva ou protesto quando à veracidade da infração.
Não basta que os funcionários tenham a orientação de que deveria prevalecer o preço menor (aliás, a Autora, assim procedendo, não está fazendo nenhum favor ao consumidor, mas, tão somente, seguindo o que determina a lei, conforme art. 5º, da Lei Federal nº 10.962/04). Primeiro, porque não foi comprovado que os funcionários têm essa orientação e a seguem sem maiores discussões. Segundo, porque somente o consumidor que foi atento poderia fazer a reclamação.
Aliás, via de regra, o funcionário não adota o menor preço imediatamente. Antes, o consumidor deve sofrer um certo constrangimento. É chamado um fiscal que tem que se encaminhar até a gôndola para verificar o preço lá colocado, é verificado o preço constante na máquina registradora e somente, então, depois de alguns minutos, é que se faz a opção pelo menor preço.
Competiria, ainda, à Autora comprovar que existia, quando da fiscalização, informação precisa e identificável sobre os preços dos produtos, mesmo que esse estivessem informados apenas nas prateleiras das gôndolas, como autoriza a Lei Estadual nº 10.499/2000, como impõe o art. 6º, inc. III, e art. 31, do Código de Defesa do Consumidor.
Diante da ausência de dilação probatória, não há como contestar os fatos que ensejaram a infração, em razão da presunção de legalidade e de veracidade dos atos administrativos.
5. A legislação consumerista, Lei n° 8.078/90, assegura o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, conforme bem acentua a origem, através dos artigos 6º, III, e 31.
Da leitura da norma acima citada chegava-se a conclusão de que não basta o preço nas prateleiras e nem, tampouco, sua confirmação na tela do equipamento de informática que efetua a leitura do código de barras, porquanto o consumidor perde a noção do efetivo valor do bem desde o momento em que resolveu comprá-lo até aquele em que deve pagá-lo (cf. AC nº 994.06.070595-2, 3ª Câmara de Direito Público do TJ/SP, rel. Des. Laerte Sampaio).
6. No que se refere à promoção, não tem relevância o fato de o sistema monetário não adotar o valor de centésimo de real.
 O raciocínio que deve ser feito é que, partindo-se do valor do preço unitário (R$ 0,94), o preço promocional (pague dois e leve três) seria de R$ 1,88.
Porém, o preço promocional era de R$ 1,89 (um real e oitenta e nove centavos), superior ao preço de dois produtos unitários.
O valor, efetivamente, poderia ser classificado como insignificante. Mas o que a lei quer punir é a informação incorreta.
Ademais, pelo número de autuações que a Ré ostenta, conforme ela mesma apresentou em sua réplica, fácil concluir que o valor, a considerar a número de consumidores potencialmente afetados, pode chegar a cifras significativas.
Convém registrar, neste passo, o raciocínio apresentado pela Ré, em sua réplica: Se, individualmente considerada, a multa pode parecer razoável, o mesmo não se pode dizer se for levado em conta as dezenas de multas aplicadas nos últimos anos.
7. Sobre a constitucionalidade do art. 57, do Código de Defesa do Consumidor, e das Portarias emitidas a partir deste comando, basta lembrar o voto do em. Desembargador Oswaldo Luiz Palu, da 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, quando do julgamento da apelação cível nº 994.06.099382-0, em 5 de maio de 2010, acolhido por unanimidade:

Impende anotar, ainda, que inquestionável a constitucionalidade do artigo 57 do CDC, comando esta que é a base para fixação de penalidades oriundas de infrações à .legislação de proteção e defesa do consumidor.
O principio da legalidade não foi, em momento algum, violado. O texto do art. 5.°, II, não pode ser interpretado isoladamente, mas sempre dentro do sistema constitucional em vigor. Há, com efeito, duas vertentes; a legalidade absoluta e é absoluta a reserva quando ..a lei deve regulamentar a matéria, com exclusão de qualquer outro ato normativo, e a legalidade relativa, quando admite outras fontes normativas disciplinem a matéria, desde que a lei indique as diretrizes e linhas gerais a serem seguidas.
A expressão "em virtude de lei" leva ao principio da legalidade e se vincula a uma reserva genérica ao Poder Legislativo, que não exclui atuação secundária de outros poderes. Com razão Massimo Severo Glanniríi, quando, examinando cláusula semelhante do direito italiano, esclarece que "não é necessário que a norma de lei contenha todo o procedimento e regule todos os elementos do provimento, pois, para alguns atos do procedimento estatuído e para alguns elementos do provimento pode subsistir discricionariedade".
Ademais., sabe-se que o poder normativo não se exaure no ato emanado do Poder Legislativo. Lembra JORGE MIRANDA que todas as funções do Estado praticam atos normativos. As fontes do direito se distribuem, hierarquicamente, em categorias sucessivas, de que também participa o Executivo e os órgãos administrativos. Os atos regulamentares, por meio dos quais o Poder Executivo, no uso de atribuição própria ou delegada, edita normas jurídicas são leis materiais. Lei e regulamento são momentos distintos e inconfundíveis da atividade normativa do Estado. A posição de JOSÉ AFONSO' DA SILVA também é pela admissibilidade dos decretos autônomos no Direito Constitucional pátrio (Comentário Contextual à Constituição', Malheiros, p. 485, 2005) : Mas também se discute sobre a possibilidade ou não do regulamento autônomo, isto é, uma forma de regulamentação que não se prenda a determinada lei; regulamento, esse, que dispõe por iniciativa própria. Geraldo Ataliba, em páginas excelentes sobre o poder regulamentar, rebelou-se contra a admissão do regulamento autônomo no Brasil. Não chegamos a tal ponto de negar sua possibilidade. Os limites do regulamento são aqueles vistos acima. Desde que não os ultrapasse pode o poder regulamentar atuar, visto que este é poder próprio, insito na esfera do Poder Executivo, vale dizer, portanto, que, no âmbito da competência administrativa, sempre se pode regular determinada matéria independentemente de lei prévia. O principio da legalidade é que fixa os limites do poder regulamentar. Desde que este seja respeitado, o poder regulamentar é legitimo, quer atue em função de determinada lei, quer o faça independentemente de lei prévia. O que é preciso é não confundir "principio da legalidade" com "principio da reserva de lei". O primeiro significa a submissão, e respeito à lei ou a atuação dentro dos limites estabelecidos pelo legislador. O segundo consiste em estabelecer regulamentação de determinadas matérias deve fazer-se necessariamente por lei formal. Ora, fora deste, pode atuar o poder regulamentar autônomo, respeitado aquele...
A Portaria está, data venia, escorreita e não malfere a Constituição da República ou a Constituição do Estado de São Paulo. A repetição dos postulados constantes da inicial revela, com a devida licença, a influência do chamado «entendimento francês» da doutrina da separação de poderes, histórico (não o atual). Claramente, hoje há aplicação da técnica, admitida em nossa Constituição, das REMISSÕES NORMATIVAS, ou seja, a lei incumbe expressamente a Administração , de elaborar ato normativo secundário para tratar de 'determinado assunto. A utilização desta técnica é bastante comum sobretudo em razão da necessidade, de pormenorizar alguns pontos específicos da atividade administrativa, que costumam mudar com facilidade, e que por isso não podem encontrar tratamento adequado no rígido processo, de elaboração da lei. É possível perceber que se trata de remissões normativas explícitas, atribuindo parcela de função normativa a algum órgão ou entidade administrativa. Certamente, os atos normativos editados com apoio em lei devem obedecer, em seu conteúdo, aos parâmetros legalmente estabelecidos. 

8. Proporcionalidade da multa.
De acordo com o disposto no art. 57, do Código de Defesa do Consumidor, a multa será em montante não inferior a duzentas (200) e não superior a três milhões (3.000.000) de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (UFIR), ou índice equivalente que venha a substituí-lo, sendo que a graduação deve seguir o critério pertinente à gravidade da infração.
A Portaria Normativa nº 26/06, por sua vez, estabelece os seguintes critérios para a fixação da multa:

Artigo 14 - A fixação dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor (artigo 57 da Lei nº 8.078, de 11.09.90), dentro dos limites legais de 200 a 3.000.000 UFIRs, será feita de acordo com a gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor na forma da presente portaria e seu anexo.

Parágrafo único - A dosimetria da pena de multa será feita em duas fases: na primeira, proceder-se-á à fixação da pena-base que será calculada em função dos critérios definidos pelo artigo 57 da Lei 8.078, de 11.09.90; em seguida, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes previstas no artigo 19, incisos I e II, desta Portaria.

Artigo 15 - As infrações serão classificadas de acordo com sua natureza e potencial ofensivo em quatro grupos (I, II, III e IV) pelo critério constante do Anexo I.

Parágrafo único - Consideram-se infrações de maior gravidade, para efeito do disposto no artigo 59da Lei8.078, de 11.09.90,aquelas relacionadasnosgrupos III e IV do ANEXO I da presente Portaria Normativa. 

Artigo 16 - Com relação à vantagem, serão consideradas as seguintes situações: 
I -Vantagem não apurada ou não auferida, assim consideradas, respectivamente, as hipóteses em que não restar comprovada a obtenção de vantagem com a conduta infracional ou a infração, pelas próprias circunstâncias, não implicar na auferição desta.
II -Vantagem apurada, assim considerada aquela comprovadamente auferida em razão da prática do ato infracional.

Artigo 17- A condição econômica do infrator será aferida pela média de sua receita bruta, apurada preferencialmente com base nos 3 (três) meses anteriores à data da lavratura do auto de infração, podendo a mesma ser estimada pelo órgão.

§1º - A média da receita mensal bruta estimada pela Fundação PROCON-SP poderá ser impugnada até o trânsito em julgado no processo administrativo, mediante a apresentação de ao menos um dos seguintes documentos: 

I? Guia de informação e apuração de ICMS ? GIA;
II? Declaração de arrecadação do ISS;
III - Demonstrativo de resultado do exercício ? DRE;
IV ? Declaração de Imposto de Renda.
V ? Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Micro Empresas e das Empresas de Pequeno Porte ? DARF SIMPLES. 

§ 2º - Na hipótese de fornecedor que desenvolva atividade de fornecimento de produto e serviço, será necessária a apresentação de documentos que comprovem a receita bruta auferida com ambas as atividades, observada a relação constante do parágrafo anterior.

§ 3º - A receita considerada será referente à do estabelecimento onde ocorrer a infração, salvo nos casos de infrações que atinjam outros estabelecimentos do mesmo titular, caso em que suas receitas também deverão ser computadas.

Artigo 18 -A dosimetria da pena de multa será definida através da fórmula abaixo, a qual determinará a Pena Base:
" PE + (REC . 0,01) . (NAT) . (VAN) = PENA BASE " 
Onde:PE- definido pelo porte econômico da empresa;REC ? é o valor da receita bruta;NAT - representa o enquadramento do grupo da gravidade da infração (Natureza);VAN ? refere-se à vantagem. 

§ 1° -O porte econômico da empresa será determinado em razão de sua receita e obedecerá aos critérios de classificação para arrecadação fiscal, recebendo um fator fixo, a saber:
a)Micro Empresa = 220;b)Pequena Empresa = 440;c)Médio Porte = 1000;d)Grande Porte = 5000.

§ 2º - O elemento REC será a receita bruta da empresa, aplicando-se um fator de correção de curva progressivo quando superior a R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), assim determinado:
REC = [(VALOR DA RECEITA ? R$ 120.000,00) x 0,10] + R$ 120.000,00

§ 3° - O fator Natureza será igual ao grupo do enquadramento da prática infrativa classificada no Anexo I.

§ 4º - A Vantagem receberá o fator abaixo relacionado, determinado pela vantagem com a prática infrativa:
a) Vantagem não apurada ou não auferida = 1b) Vantagem apurada = 2

Artigo 19 - A Pena Base poderá ser atenuada de 1/3 (um terço) à metade ou agravada de 1/3 (um terço) ao dobro se verificadas no decorrer do processo a existência das circunstâncias abaixo relacionadas:

I ? Consideram-se circunstâncias atenuantes: 

a) ser o infrator primário; 
b) ter o infrator, de imediato, adotado as providências pertinentes para minimizar ou reparar os efeitos do ato lesivo.

II ? Consideram-se circunstâncias agravantes:
a) ser o infrator reincidente, considerada para tanto decisão administrativa irrecorrível contra o fornecedor nos cinco anos anteriores à constatação do fato motivador da autuação, observando-se o disposto no § 3º, artigo 59 da Lei n.º 8.078, de 11.09.90; 
b) trazer a prática infrativa conseqüências danosas à saúde ou à segurança do consumidor, ainda que potencialmente;
c) ocasionar a prática infrativa dano coletivo ou ter caráter repetitivo;
d) ter a prática infrativa ocorrido em detrimento de menor de dezoito ou maior de sessenta anos ou de pessoas portadoras de deficiência física, mental ou sensorial, interditadas ou não e ocorrido em detrimento da condição cultural, social e econômica do consumidor; 
e) ser a conduta infrativa praticada em período de grave crise econômica ou por ocasião de calamidade.

Artigo 20 - O valor da multa será reduzido nos seguintes casos, respeitados os limites do artigo 57 da Lei n.º 8.078, de 11.09.90:

a) de 25% (vinte e cinco por cento) do seu valor, caso ocorra o pagamento no prazo de 30 (trinta) dias após o recebimento do Auto de Infração pelo autuado;
b) de 15% (quinze por cento) do seu valor, caso ocorra o pagamento no prazo de 15 (quinze) dias depois de publicada primeira decisão que julgar subsistente a infração;
c) de 5% (cinco por cento) do seu valor, caso ocorra o pagamento no prazo máximo de 15 (quinze) dias depois de publicada decisão definitiva, proferida pela Diretoria Executiva, da qual não caiba mais recurso administrativo.

Parágrafo único ? Na hipótese de mera impugnação da condição econômica, os prazos acima contar-se-ão a partir da decisão desta impugnação. 

Não vejo nenhuma ilegalidade ou abusividade, porque, dentro dos parâmetros estabelecidos pela norma geral (Código de Defesa do Consumidor), o PROCON, usando de sua competência normativa autorizada pela lei, estabeleceu critérios razoáveis para a apuração do valor da multa aplicável.
Embora a fórmula matemática utilize-se de critérios pertinentes à gravidade da infração e à vantagem auferida, não se torna de rigor que se faça apuração precisa a respeito da vantagem auferida e do efetivo dano causado.
Trata-se de infração que poderia ser comparada como o crime comum, comissivo, formal, de perigo e instantâneo, no qual a consumação se dá com a simples ofensa potencial de causar dano ao consumidor (objeto jurídico tutelado), prescindindo de resultado lesivo a terceiros (finalidade específica).
Correto, também, que a sanção seja em montante a desestimular os infratores, coibindo a continuidade da prática lesiva ao consumidor.
Certo, outrossim, que um grande supermercado mereça ser mais drasticamente sancionado do que um pequeno comerciante, quando ambos praticarem a mesma infração.
O grande supermercado, potencialmente, pode lesar um maior número de consumidores do que o pequeno comerciante.
Não percebo, assim, que o valor da multa possa ser considerada desproporcional, considerando todos os critérios adotados pelo Procon.
A Autora lembra que se, individualmente considerada, a multa pode parecer razoável, o mesmo não se pode dizer se for levado em conta as dezenas de multas aplicadas nos últimos anos.
De fato, diante do grande número de autuações, a multa parece ser exagerada. Porém, a conclusão a que chego é que o valor das multas até agora aplicadas à Ré não foram ainda suficientes para gerar temor à Ré, que prefere perseverar na prática de irregularidades a prestar um melhor serviço ao consumidor.
Com esses fundamentos, julgo improcedente pretensão e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Ao trânsito em julgado, deverá ser expedida guia de levantamento em favor do PROCON.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
