

SENTENÇA

Processo nº:003.08.604892-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ulisses de Fátima da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Em 13.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
ULISSES DE FÁTIMA DA SILVA propôs ação em face de BANCO ITAÚ S/A, visando à declaração de inexigibilidade  e inexistência do débito que vem sendo cobrado pelo requerido em virtude da celebração de um contrato de empréstimo denominado Contrato CREDCOMPGCCSF de nº 75044086-9, no valor de R$ 14.941,20, para pagamento em trinta e seis parcelas iguais de R$ 1.011,10. Afirma que realizou o pagamento de sete parcelas do referido empréstimo, porém não mais as pagou. Alega que vem sendo cobrado pelo requerido no valor de R$ 32.000,00. Aduz que os juros e correção monetária não estão expressos no contrato, assim não podem ser praticados pelo requerido, bem como, não podem ocorrer sob a forma capitalizada. Requer a declaração de inexistência e inexigibilidade da dívida cobrada, bem como, a condenação do requerido à indenização a título de danos morais. Requer, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar aos órgãos de proteção ao crédito que realizem a suspensão da publicidade do protesto em nome do Autor. Por fim, requer o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 17/23).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi concedido ao Autor. Todavia, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 24).
O réu, citado pessoalmente (fls. 27), apresentou contestação, por meio da qual alegou que o Autor renegociou a dívida por meio eletrônico, através do contrato CREDICOMP PRE SEM FORMALIZAÇÃO, nº 30654 ? 000000750440869. Alega que tal contrato é uma renegociação do contrato de LIS vencido ou adiantamento a depositantes, vencidos acima de 60 dias ou contrato de crediário com atraso acima de 89 dias. Alega que ao realizar a contratação o Autor teve a oportunidade de imprimir o comprovante de contratação. Alega não existir abusividade nos juros, tampouco capitalização dos juros. Afirma não existir cobrança de comissão de permanência. Impugna os danos morais pleiteados pelo Autor. Requer a improcedência da ação (fls. 29/39).
Foi determinada a exibição do contrato celebrado entre as partes, sob pena de presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial (fls. 50).
O réu não apresentou tal documentos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Aplica-se a este processo o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a única espécie de prova que importa ao julgamento da pretensão das partes é a documental, cuja oportunidade de produção as partes já tiveram.
O Autor alega que realizou empréstimo, junto ao requerido, no valor de R$ 5.000,00, mas não pode adimplir suas prestações, motivo pelo qual o réu lhe ofereceu o empréstimo ora impugnado, no valor de R$ 14.941,20, para pagamento em 36 parcelas de R$ 1.011,00, tendo adimplido apenas 07 parcelas.
O autor não demonstrou a celebração daquele primeiro contrato de empréstimo, de forma que nenhuma análise sobre ele pode ser feita.
Não é o caso de inversão do ônus da prova ou aplicação da presunção de veracidade, em relação ao mencionado empréstimo, pois, o autor tinha condições de produzir tal prova. Bastava trazer ao processo os extratos de sua conta, por exemplo.
Assim, a análise se limitará ao contrato de empréstimo comprovado no processo e cujo inadimplemento gerou a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
Nesse diapasão, rejeito as alegações do autor de que não tinha conhecimento sobre os encargos contratados, uma vez que ele próprio juntou ao processo extrato emitido pelo banco, em que consta as principais características do contrato celebrado (fls. 18/19).
Note-se que os referidos documentos trazem o valor emprestado, o imposto devido, a tarifa pela contratação e a taxa de juros aplicada (5,95%).
As prestações, por sua vez, foram estabelecidas em valores fixos, de forma que não há que se falar na incidência de juros sobre juros, denominada capitalização.
Confira-se, da composição dos valores das prestações, que os juros incidentes sobre o respectivo mês são integralmente quitados pelo pagamento da parcela prevista, sem que haja a incorporação de juros ao saldo devedor, ao longo da execução normal do contrato.
No mais, nosso ordenamento jurídico não limita as taxas de juros remuneratórios praticadas pelas instituições financeiras, de forma que nada tem de ilegal a taxa prevista no referido contrato.
Todavia, quanto aos encargos de mora, há que se fazer reparo na cobrança realizada pelo banco.
O banco não trouxe ao processo prova de que o contrato celebrado entre as partes permitia o vencimento antecipado das prestações e, ainda, a incidência de encargos de mora, em caso de inadimplemento, que não os previstos em lei (correção monetária e juros de mora de 1% ao mês).
Em consequência, não tendo se desincumbido do ônus de demonstrar a legalidade dos encargos que fez incidir sobre o débito, por ocasião da mora e, ainda, disposição contratual que autorizasse o vencimento antecipado, tais práticas hão de ser afastadas do cálculo da dívida, após o inadimplemento.
Sem previsão contratual que autorize o vencimento antecipado das prestações, os encargos de mora legais, quais sejam correção monetária e juros de mora de 1 ao mês, somente poderão incidir sobre o valor de cada parcela, a partir da data do respectivo vencimento.
Por fim, o apontamento do nome do autor como inadimplente da prestação que se venceu em 10.06.2007, no valor de R$ 1.011,00, nada tem de ilegal, pois reflete a verdade dos fatos e se consubstancia em exercício regular de direito do réu.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para DECLARAR inexigíveis os encargos de mora incidentes sobre a dívida decorrente do contrato de empréstimo celebrado entre as partes, decorrente do vencimento antecipado da dívida e da aplicação de encargos de mora que não a simples correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, a partir do vencimento de cada parcela, nas datas previstas a fls. 18, de forma que a dívida deverá ser calculada, a partir da parcela de nº 08, do contrato de fls. 18 e 19,  com o acréscimo de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1%, ao mês, a partir do vencimento e inadimplemento de cada parcela. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus patronos.
P. R. I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
