

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 2 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.604209-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelica Tonani
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo

Vistos.



ANGELA TONANI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido transtornos e abalo em sua imagem social perante os vizinhos causados pela ausência de energia elétrica em sua residência decorrente do corte ilegal e indevido no fornecimento do serviço.

Afirmou que sempre pagou regularmente as contas de energia elétrica, não havendo débito com a requerida. Ocorre que em agosto de 2008 teve o fornecimento de energia elétrica cortado indevidamente, além de ter sido retirado de sua residência o relógio medidor.

Em razão da interrupção do serviço entrou em contato com a empresa requerida e nenhum débito foi constatado. Disse que o corte no fornecimento de energia elétrica e a retirada do relógio medidor ocorreram por erro da ré, que deve reparar os danos suportados. No mesmo dia solicitou a religação e restabelecimento do serviço, que ocorreu.
Sustentou que em razão do corte ilegal e abusivo, mormente porque não estava inadimplente, sofreu danos morais e humilhação, sendo piada da vizinhança, ficando sua idoneidade abalada.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos pelo corte indevido de energia elétrica no valor não inferior a 200 (duzentos) salários mínimos. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/47).

A ação inicialmente foi distribuída no Foro Central. Posteriormente, foi redistribuída a este Juízo (fls. 48).

A requerida foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 73/82), requerendo a improcedência da ação. Asseverou que o corte no fornecimento de energia elétrica na residência da autora foi legal e devido por ter ocorrido em razão de irregularidades técnicas no relógio medidor e não por inadimplência, como sustenta a requerente. Alegou que em data anterior aos fatos a autora teve o fornecimento de energia elétrica interrompido por inadimplência. Porém, mesmo com o corte a requerente continuou consumindo energia elétrica sem solicitar a devida religação, motivo pelo qual foi interrompido o serviço. Disse não ter praticado qualquer ato ilícito, sendo indevida a indenização pretendida. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais de forma razoável. Juntou documentos (fls. 83/91 e 110/111).

Réplica a fls. 99/105.

Designada audiência (fls. 119) a conciliação resultou infrutífera (fls. 121). As partes requereram o julgamento antecipado da lide.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, em especial, por ter sido indevida e ilegalmente interrompido o fornecimento de energia elétrica em sua residência, uma vez que não estava inadimplente.

A ação é improcedente. Vejamos:

Conforme se infere dos autos, sustenta a autora que o corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência e retirado do relógio medidor, em agosto de 2008, causou-lhe transtornos e abalo moral em sua imagem social por ter sido ilegal, abusivo e indevido. Não estava em débito com a requerida e por isso a prestação dos serviços de energia elétrica, dada a sua essencialidade, não podia ter sido interrompido.

A requerida, por sua vez, disse que o corte foi legal e devido, uma vez que se verificou a hipótese de religação à revelia. Disse que antes dos fatos a autora teve interrompido o serviço por atraso no pagamento da faturas de outubro de 2007 a janeiro de 2008. No entanto, mesmo com o corte, continuou usando o serviço sem solicitar a devida religação. Nesses casos a suspensão do fornecimento do serviço é lícita (art. 90, da Resolução 456/2000 da Aneel). Logo, não há ato ilícito e sem tampouco dever de indenizar.

Pois bem.

As provas documentais produzidas, em que pese as alegações da autora, não apontam circunstâncias aptas a caracterizar a responsabilidade da concessionária pelos supostos transtornos causados pelo corte no fornecimento de energia elétrica e a retirada dos medidores, mormente por ter resultado comprovado nos autos, estreme de dúvidas, que a interrupção no fornecimento do serviço foi legal e lícita, notadamente por ter se verificado a hipótese de auto-religação ou religação à revelia. Vejamos:

Não se ignora que o fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, caracterizado como de utilidade pública, dada a sua necessidade para a própria garantia da dignidade da pessoa humana, inescusável a aplicação do princípio da continuidade. 

Também é inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre os consumidores e as empresas concessionárias dos serviços públicos, certo que a Lei n° 9.427/96 instituiu a Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL, a quem incumbe normatizar os procedimentos voltados à atuação da empresa ré, competência que garante a legalidade das disposições emanadas da Resolução ANEEL n° 456/2000 e suas atualizações, ao estabelecer as condições gerais de fornecimento de energia elétrica, e que devem ser observadas tanto pela fornecedora quanto pelos consumidores.


Com cediço, a Resolução da ANEEL n° 456/2000 estabelece as condições gerais de fornecimento de energia elétrica, e que devem ser observadas, repita-se, tanto pela fornecedora quanto pelos consumidores. 


Desta feita, à luz do disposto no art. 90, inciso III, da Resolução nº 456/2000 da Aneel, havendo ligação clandestina ou religação à revelia (também denominada auto-religação pelo consumidor sem a devida solicitação à concessionária do serviço público), como no caso em apreço, a suspensão do fornecimento de energia elétrica é perfeitamente legal. 

Ademais, a hipótese de religação à revelia foi comprovada pelos documentos juntados aos autos pela própria autora (aviso de suspensão de fornecimento de fls. 20).

Note-se, diversamente do alegado pela autora, que o corte no fornecimento de energia elétrica e a retirada do relógio medidor ocorreu por ter havido auto-religação na residência do requerente e não por sua inadimplência. A causa de pedir, fundamento da presente ação, não se verificou, o que afasta o acolhimento do pedido inicial.

Com efeito, a adimplência da autora quando do corte é fato incontroverso. A inadimplência é anterior aos fatos. O corte, repita-se, deu-se por ter se vislumbrado a auto-religação (religação à revelia), vale dizer, a autora mesmo depois de ter havido anteriormente corte no fornecimento por inadimplência continuou consumindo a energia elétrica sem solicitar a sua religação, o que enseja e autoriza a empresa ré a suspender o fornecimento do serviço, no termos da citada Resolução da Aneel.

Logo, não há se falar em ato ilícito, porquanto não há nada de irregular no procedimento adotado pela empresa ré, mormente por estar embasado na legislação pertinente à matéria, devendo ser rechaçada a pretensão inicial.
Aliás, cumpre ressaltar, que a possibilidade de corte no fornecimento de energia elétrica está expressamente prevista no art. 6º, § 3º, II, da Lei nº 8987/95.

Trata-se de dispositivo normativo expresso, posterior ao Código de Defesa do Consumidor, que admite a interrupção quando o usuário deixa de cumprir suas obrigações, sem que configure tal medida descontinuidade do serviço.

Há, pois, previsão legal para a interrupção do fornecimento (Resolução nº 456/2000 da Aneel e Lei nº 8.987/95) de energia elétrica, medida necessária para não prejudicar a prestação do serviço público aos demais consumidores.

No caso concreto, houve inadimplemento anterior aos fatos das tarifas relativas aos meses de outubro de 2007 a janeiro de 2008, consoante demonstram os documentos de fls. 83/91 e 110/111, e após constatação de que houve a auto-religação da rede de energia na residência da autora, fato que dispensa a prévia notificação da interrupção da prestação do serviço (Resolução ANEEL n° 456/00, art. 90, inc. III), possível a interrupção do serviço. 

O corte da energia elétrica, como no caso em tela, é legal, e não maltrata o regramento do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de se fazer tabula rasa do princípio geral de direito que veda o enriquecimento ilícito, atualmente positivado no atual Código Civil.

Confira-se a propósito algumas decisões do E. Tribunal de Justiça:

Apelação Com Revisão 1063611003 
Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2007 
Data de registro: 14/11/2007 
Ementa: ... de energia elétrica) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Admissível a interrupção da prestação do serviço de energia elétrica em razão de inadimplência do usuário de tarifas atuais, em mitigação ao princípio da ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (fornecimento de energia elétrica) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Admissível a interrupção da prestação do serviço de energia elétrica em razão de inadimplência do usuário de tarifas atuais, em mitigação ao princípio da continuidade (CDC, art. 22, caput) - Dispensável o prévio aviso ao consumidor na hipótese de auto-religação (Resolução ANEEL n° 456/00, art. 90, inc. III) - Recurso não provido. 

Agravo de Instrumento 992050921788 (970203700) 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Guaratinguetá 
Órgão julgador: 31ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 08/11/2005 
Data de registro: 09/11/2005 
Ementa: ... de energia elétrica - Ação condenatória c.c. reparação de danos morais com pedido de antecipação de tutela - Concessão de Liminar, para fins de restabelecimento de energia elétrica - Usuária que se encontra inadimplente ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Fornecimento de energia elétrica - Ação condenatória c.c. reparação de danos morais com pedido de antecipação de tutela - Concessão de Liminar, para fins de restabelecimento de energia elétrica - Usuária que se encontra inadimplente para com a fornecedora, chegando mesmo a realizar uma auto-religação, sem que tivesse permissão para tanto - Embora seja pessoa sem maiores posses, convivendo com o companheiro e 05 filhos menores, com poucos ganhos, nada está a justificar a determinação de religação do fornecimento, vez que há regra específica para tanto - Ausência, pois, dos requisitos legais para a concessão da tutela antecipada - Recurso provido, para o fim de reformar a decisão de Primeiro Grau. 

Assim, havendo religação à revelia, comprovada e incontroversa nos autos, a suspensão do fornecimento de energia elétrica é perfeitamente legal, pois, muito embora o serviço seja essencial a consumidora deve respeitar as regras pertinentes à matéria.

Nesse passo, embora me sensibilize com a situação da autora, o fato é que data vênia, inexiste ilegalidade na interrupção do fornecimento de energia elétrica pela prestadora de serviço público, nos termos da fundamentação.

Desta feita, sendo o corte de energia elétrica legal, notadamente pela religação à revelia, tendo a autora recebido o aviso de corte (fls. 20), não há se falar em indenização, devendo o pedido ser julgado improcedente. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo. 

Outrossim, em razão do princípio da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2010.
