

SENTENÇA

Processo nº:0604671-33.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Gamba
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Trata-se de ação movida por PAULO GAMBA em face de BANCO ITAU S/A E OUTRO.

O autor alegou, em síntese, que teve um cartão de crédito expedido em seu nome sem que tenha firmado contrato com os réus, o que gerou débito indevido no valor de R$ 429,92 em sua conta corrente mantida junto ao banco-réu. Alegou que, após efetuar ligações internacionais e encaminhar aos réus, por correio, já que se encontrava residindo na Argentina em razão de trabalho, formulário de contestação, foi efetivado o bloqueio do cartão, em 21.05.2008. Ocorre que, intranquilo com a situação, teria viajado ao Brasil para solucionar a definitivamente questão. Aduziu que, em razão do ocorrido, sofreu danos materiais emergentes consistentes e lucros cessantes, pelos dias não trabalhados, além de danos morais. Requereu sejam os réus condenados ao pagamento de indenização pelos danos materiais emergentes, lucros cessantes e danos morais. Instruiu a inicial com documentos.

Citados os réus apresentaram contestação, sustentando preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva do banco-réu. No mérito, alegou exercício regular do direito, não possuir responsabilidade pelos danos causados por terceiro, ter o autor aderido ao contrato. Afirmou a inocorrência de danos morais e impugnou o valor pretendido a título de indenização julgando-o exacerbado. Acostou documentos.

Houve réplica. 

É o relatório.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Afasto a preliminar suscitada, pois os descontos realizados na conta-corrente do autor são de responsabilidade do Banco e não da Administradora de Cartões de Crédito. O banco teria, no caso, permitido que a corré efetuasse descontos na conta-corrente do autor sem as devidas cautelas. 

No mérito, o pedido é procedente em parte.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

O autor, na inicial, negou ter firmado com a administradora-ré qualquer negócio jurídico.

Em se tratando de fato negativo o alegado pelo autor ? não contração ?, competia aos réus a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiram satisfatoriamente, deixando de apresentar o contrato, ou, até mesmo, dados de qualificação e documentos que exigiu da pessoa que firmou o contrato, se dizendo ser o autor.

Vale ressaltar que os réus sequer negaram a afirmação constante da inicial de que, com a contestação do débito, teria havido o bloqueio do cartão e estorno do valor debitado, o que representa o reconhecimento da fraude perpetrada;

Vale dizer que tampouco afasta a responsabilidade objetiva dos réus o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstraram terem tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta dos réus.

Resta, então, verificar a existência dos danos alegados e do nexo de causalidade entre eles e as condutas dos réus.

Quanto aos danos emergentes, somente deve ser determinado o ressarcimento das despesas havidas antes o bloqueio do cartão, o que, de acordo com a inicial, ocorreu em 21.05.08, quais sejam  correio (R$ 23,22) e telefonemas (R$ 135,00), não impugnadas especificadamente pelos réus. Isso porque não se verifica nexo de causalidade entre o retorno do autor ao Brasil e a conduta das rés. Ora, se o próprio autor afirma que, com a contestação encaminhada, houve o bloqueio do cartão e o estorno do valor, não é crível que interrompesse trabalho em outro país e realizasse viagem internacional somente para verificar se a questão estava mesmo solucionada.

Sendo assim, as despesas com tal viagem não devem ser ressarcidas, como também os alegados lucros cessantes, pelos mesmos motivos.

Quanto à indenização por danos morais, tampouco é devida. 

Com efeito, o mero débito indevido em conta do autor, obrigando-o à reclamação junto ao banco, não é suficiente para ensejar sofrimento suficiente a caracterizar danos morais indenizáveis.

Não se vislumbra da narrativa constante da inicial que a falta de imediata restituição da quantia por parte da ré tenha atingido o autor em sua personalidade, embora, por certo, possa lhe ter trazido dissabores.

Vale ressaltar que a conta corrente sequer chegou a ficar com saldo negativo, de modo que, na presente hipótese, apesar dos transtornos sofridos pelo autor, entendo não ser cabível indenização por danos morais.

Desse modo, o pedido é improcedente neste ponto.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar os réus a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, a quantia equivalente a R$ 158,22, valor a ser atualizado desde o ajuizamento da ação e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência em parte mínima pelos réus, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2011.
