

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604036-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alan Luciano da Silva e Maria Lúcia da Silva
Réu(é)s:Car System Alarmes LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcio Calisto Cavalcante, OAB/SP nº 263.656 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Milton Pezzo, RG nº 5.617.862-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Valmir Gomes de França, OAB/SP nº 300.719.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Incontroverso que o autor Alan celebrou avença com a requerida, que envolvia a motocicleta referida na inicial, de propriedade da autora Maria Lúcia.
Entretanto, a avença celebrada entre o autor Alan e a requerida não se trata de contrato de seguro, de forma que a ré não pode ser obrigada a pagar o valor da motocicleta subtraída ilicitamente (fato também incontroverso), pois não se responsabilizou em pagar o valor do bem, em caso de sinistro. 
Tem-se no caso mera prestação de serviços, que não se confunde com contrato de seguro.
Bem por isso, não quadra a pretensão dos postulantes, no sentido de responsabilizar a ré pelo pagamento do bem subtraído.
Todavia, a indenização ao autor Alan (já que foi ele quem celebrou contrato com a ré, e não a outra autora) é devida pelo defeito do serviço prestado pela ré.
Dispõe o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações suficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Contratou-se por tal autor a prestação de serviço do bloqueio do veículo. A ré, por seu turno, não se desincumbiu de ônus que lhe incumbia, qual seja, demonstrar que o serviço avençado funcionou. 
Nos termos do §1º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 14. 
§1º. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I ? o modo de seu fornecimento;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III ? a época em que foi fornecido.?

Malgrado a assertiva lançada pela ré, no sentido de que não se responsabiliza pela recuperação do bem, não se olvida que a recuperação do veículo é a única forma de demonstrar que o serviço funciona e que o resultado é, efetivamente, aquele que razoavelmente dele se espera (inciso II, do § 1º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor).
Não fosse isso suficiente, de se destacar a notória publicidade da ré na mídia, a apontar eficaz sistema de bloqueio e localização do veículo subtraído, com portentoso aparato de apoio para tanto.
Demais disso, em que pese à maciça publicidade feita pela requerida, com o nítido escopo de captação de clientela, a própria ré, em rigor, reconhece que o serviço que presta não é eficiente, escorando-se para tanto, mesmo, em cláusulas do contrato (vide cláusulas 1.4, 1.5 e 1.7 ? fls. 12). 
Sucede que a publicidade vincula o fornecedor e integra o contrato, em consonância com o disposto no art. 30, da Lei nº 8.078/90. 
Nesse contexto, o consumidor paga para que o bloqueio funcione e, assim, seu veículo seja recuperado, de acordo com a publicidade veiculada constantemente, salientando-se que fato notório não depende de prova, nos termos do art. 334, I, do Código de Processo Civil.
Denota-se, pois, que a obrigação da ré é de resultado, e não de meio, não podendo escusar-se de sua responsabilidade com base em sobreditas cláusulas.
Não podem socorrer a ré, assim, todas as disposições contratuais que a eximam de responsabilidade pelo defeito/ ineficiência do serviço.
 Outrossim, a documentação anexada pela ré não comprova cabalmente eficiência do serviço, ou que o serviço funcionou, conforme o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. 
E, no caso em apreço, a inversão do ônus da prova é medida de rigor, pois exsurge de forma cristalina a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica dos autores (consumidores) em face da ré (fornecedora). 
Fincada essa premissa, não são os autores que devem provar a ineficiência do serviço, mas sim a ré é quem deve demonstrar que o serviço é eficiente, de acordo com ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? (art. 14, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor), sob pena de ser considerado defeituoso, à luz do que estatui o art. 14, §3º, do mesmo diploma legal. 
Neste ponto, se a própria ré inclui no contrato cláusulas que apontam que o serviço não é plenamente eficiente, isso não pode pesar em seu favor.
Ressalte-se que aceitar a defesa da ré, no sentido de que recebe por um serviço, cuja eficiência não pode garantir, é o mesmo que negar vigência ao art. 14, ?caput? e §1º, do Código de Defesa do Consumidor, permitindo que a ré se exima de responder pelos defeitos do serviço que presta ao consumidor, o que não se pode admitir.
Desarrazoado, ainda, o argumento da ré, de que estaria isenta de responsabilidade em face do teor das cláusulas 6.2 e 6.6 do instrumento contratual (fls. 14). 
A requerida sustenta que tal cláusula prevê a obrigação do consumidor em fazer testes mensais, visando ao perfeito funcionamento do produto. Assim, como o autor não teria submetido sua motocicleta a tais testes, não poderia se imputar responsabilidade a ela, ré.
Sem razão, no entanto. 
Dos elementos coligidos aos autos não verte a cabal vinculação entre a noticiada não-realização dos testes na motocicleta e a ineficiência do serviço prestado pela requerida, não se olvidando que, frise-se, a motocicleta subtraída não foi localizada. Assim, sem tal demonstração nos autos, não se arreda a responsabilidade da requerida, pois o art. 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor, somente prevê exclusão de responsabilidade de fornecedor, em caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não se vislumbra, salientando-se que a requerida não se desincumbiu a contento do ônus que lhe competia, qual seja, de comprovar o escorreito funcionamento do serviço que se dispôs a prestar. 
Demais disso, se a falta de testes mensais era tão grave que era capaz de fulminar a própria escorreita prestação principal de serviço pela ré, prevista na avença, poderia a ré, por exemplo, ter rescindido o contrato, diante do aventado inadimplemento da parte adversa. Mas a ré não o fez, preferindo continuar com a avença, o que também não pode pesar em seu favor.
Impõe-se, assim, o reconhecimento do defeito do serviço e a responsabilização da ré pelos prejuízos causados, tendo em vista a natureza do contrato, que não é de seguro, como alhures analisado, mas sim de prestação de serviços.
Assim, a título de reparação dos danos materiais, aplica-se o art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, para desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor Alan para com a ré, oriundo de tal contrato e condenar a ré à devolução dos valores pagos pela parte consumidora Alan em decorrência da avença. 
Desponta dos autos que, pelo bloqueador, o autor Alan pagou á ré a quantia de R$ 765,00 (doc. 18 da contestação).
Além disso, conforme documentos juntados nesta audiência, verte que o autor Alan pagou à ré vinte e uma parcelas de R$ 49,00. 
Dessa forma, somados os valores a restituir, obtém-se a quantia total de R$ 1.794,00.
No mais, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor Alan Luciano da Silva para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor Alan Luciano da Silva a quantia de R$1.794,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil /2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
