

SENTENÇA

Processo nº:0604137-71.2008.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Adinete Carvalho de Matos
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


Banco Finasa S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra  Adinete Carvalho de Matos alegando que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do veículo GENERAL MOTORS, CELTA, PLACAS EBQ1 6852, pelo qual o réu recebeu a posse direta do bem. Todavia, o réu deixou de arcar com o pagamento das parcelas contratadas, encontrando-se em mora desde  12/11/2008. Assim, diante da inadimplência do réu, pleiteia o autor sua reintegração na posse direta do bem.


Concedida a liminar (fls. 37), o autor NÃO  foi reintegrado na posse do bem, mas a requerida foi citada (fls. 40), mas não apresentou contestação.

O autor manifestou-se pela conversão do processo em perdas e danos.

É o relatório. Decido.

A ação é procedente.

Inicialmente, inadmissível a conversão do processo em perdas e danos conforme requerido, haja vista que já houve a citação da requerida.

Em sendo assim, justifica-se prolação de sentença, diferindo  para a fase de cumprimento de sentença o cumprimento da reintegração de posse.

O documento de fls. 13/15* comprova que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do bem descrito na petição inicial.

Embora regularmente citado, o réu não apresentou contestação, tornando-se revel.

Diante da revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, especialmente no que se refere ao inadimplemento do réu. 

Assim, de rigor o julgamento de procedência da ação, nos termos em que foi proposta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, determino a reintegração definitiva do autor na posse do bem descrito na petição inicial, tornando definitiva a medida liminar deferida. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados por eqüidade em R$100,00 (cem reais).

P.R.I.C.





 São Paulo, 02 de junho de 2011.
