

SENTENÇA

Processo nº:0604882-69.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hora D'Sorvete e Sorveteria Ltda - ME
Requerido:Jardim do Éden Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



HORA D'SORVETE SORVETERIA LTDA-ME ajuizou ação indenizatória contra JARDIM DO ÉDEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e WAGNER ANTONIO alegando, em resumo, que: a) a ré apresentou ao sócio da autora projeto comercial semelhante a um Shopping de grande porte, o que a levou a firmar contrato de locação de uma loja; b) o empreendimento não prosperou, visto que grande parte do espaço não fora ocupado, fato atribuído aos empreendimentos que não cuidaram de instalar uma loja âncora no local; c) quem administrou os recursos do fundo de promoções foi a locadora do imóvel, que não prestou contas, não a associação dos lojistas.

Por essas razões, pleiteia indenização pelos danos causados. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/179).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 207/216) e sustentou basicamente a inexistência da prática de ato ilícito, salientando que o a autora, ao celebrar contrato de locação, assumiu os riscos da atividade comercial.

Sobreveio réplica (fls. 218/223).

O corréu Wagner foi excluído do pólo passivo (fl. 251).

Por fim, a ré especificou provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Ademais, com o que consta dos autos já é possível o julgamento da lide, dada a inexistência de fatos controvertidos, passíveis de prova testemunhal ou pericial.

Atribuindo à ré o insucesso do empreendimento instalado no Manacá Shopping, pretende a autora obter indenização, que abarca despesas com funcionários contratados pela sorveteria, aluguéis, pagamentos de equipamentos, compra de produtos etc. Razão não lhe assiste, todavia.

Ao firmar contrato de locação com a ré, a autora sabia das normas gerais e especiais que regiam a locação em tela, valendo salientar que o art. 54, caput, da Lei de Locações, dispõe que nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping Center, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei.

Não cabe responsabilizar o empreendedor pelo insucesso do lojista, notadamente porque o fracasso comercial é inerente à atividade empresarial e não há demonstração mínima de que a ré descumpriu os termos pactuados. Ao se lançar nesta empreitada, deveria a autora avaliar os riscos da atividade comercial.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL (Shopping Center)- AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO e REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS- Ao firmarem os contratos de locação, as locatárias tinham pleno conhecimento das normas gerais e especiais que regem a locação de espaços no empreendimento administrado pela ré, as quais aderiram e consentiram de livre e espontânea vontade- O risco do fracasso comercial decorre da própria atividade empresarial- Renúncia expressa ao direito de ressarcimento pelas benfeitorias ou acessões, direito patrimonial disponível- Não configuração de cerceamento do direito de produzir provas- Recurso não provido (Apelação Com Revisão n. 992.07.060110-0, Rel. Antonio Benedito Ribeiro Pinto).

Assim, não logrado a autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

*

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
