

Vistos.

OFICIAL SISTEMA NACIONAL DE LISTAS E GUIAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de LEMAR S/A COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AUTOMÓVEIS.
A Autora, noticiando ter adquirido da demandada dois (2) veículos marca Ford, Modelo Ecosport 1.6L XLT, para execução de serviços da empresa, informa ter constatado neles os defeitos e a falta de acessórios que descreve e que, durante muito tempo, teve de vir a São Paulo para trazê-los, a fim de que fossem consertados nas dependências da Ré.  Acrescentando alegação de que era destratada nas ocasiões em que o fazia, relata a ocorrência de uma colisão no trajeto para a Capital numa das vezes em que trazia o carro e sustenta que a Ré se recusou a ressarcir os prejuízos experimentados por conta do episódio. Discorrendo sobre a humilhação sofrida, busca então a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos materiais, da ordem de R$4.089,95, e reparação pelos danos morais, que estima em cem salários-mínimos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, arguindo preliminar já afastada, sustenta serem imprestáveis os documentos apresentados pela Autora para comprovar as despesas cujo ressarcimento pretende e, negando a possibilidade de indenizar-se a pessoa jurídica por danos morais, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Em sua contestação, a Ré não impugna especificamente nem a alegação da Autora de que lhe foi prometido o assim chamado MP3 para ambos os veículos, nem a notícia de que os reparos efetuados pela concessionária foram insuficientes para sanar os defeitos que apresentaram - estes igualmente incontroversos.  
As provas orais colhidas emergem no sentido de confirmar a versão inicial.
As da Autora, porque objetivas no sentido de descrever os defeitos, as tantas vezes em que levados os automóveis para conserto nas dependências da Ré, as despesas então efetuadas, e o caráter insatisfatório tanto do atendimento recebido nessas ocasiões quanto dos serviços prestados.
ELISANGELA, funcionária que agendava as idas dos funcionários da Autora à concessionária e que os acompanhou por três vezes até lá, chega a relatar que embora o atendimento fosse marcado para o primeiro horário só era efetuado na parte da tarde, ocasionando a perda do dia.
As testemunhas trazidas pela Ré, ao contrário, só fizeram demonstrar a falta de controle sobre os serviços realizados em sua oficina.
Tanto o diretor JOSÉ quanto o gerente FLÁVIO revelaram a inexistência de acompanhamento quanto à satisfação do cliente pelos serviços prestados, chegando ambos a afirmar que presumem a solução do problema quando as reclamações cessam.
Não consideram o exemplo que emerge dos autos, revelando que o cliente, na verdade, desiste de recorrer àquela concessionária depois de cansado pelas frustrações sofridas e do mau atendimento que lhe é destinado.
Note-se que as reclamações iam desde ausência de acessório prometido (MP3), até defeito na instalação do banco couro e necessidade de troca de faróis xenon, que conforme se vê das fotos não impugnadas de fls. 139/154, permaneciam sem solução até tempos depois do ajuizamento da presente demanda.
A Ré, levando às últimas consequências seu descaso para com a cliente, chega a afirmar, em suas alegações finais, que a Autora poderia ter levado os veículos em outras concessionárias Ford na cidade em que instalada - como se, na qualidade de fornecedora, não tivesse o dever legal de dar todo o atendimento de que necessitasse a cliente.
Nítida, por isso, sua responsabilidade pelos danos materiais impingidos à Autora. 
2. Na definição do valor devido a título de ressarcimento algumas observações se exigem.
Em primeiro lugar, os documentos de fls. 60/65, com que a Autora busca comprovar as despesas efetuadas nas vindas a São Paulo, são perfeitamente aptos a amparar a pretensão. 
A impugnação genérica apresentada pela Ré em relação a eles não prevalece, até porque condizentes os gastos com as alegações da inicial.
O valor reclamado a título de salário dos funcionários não foi comprovado, tarefa para o que bastaria ter a Autora exibido os comprovantes de pagamento respectivos.
Por isso, não há como determinar-se seu ressarcimento.
Já as multas e as despesas efetuadas com o conserto do carro após a colisão noticiada (fls. 52/58) não são de responsabilidade da Ré, porque embora tenham nexo de causalidade com as viagens, não contaram com o elemento volitivo da parte nem, portanto, com a necessária culpa que haveria de estar presente para gerar a responsabilização pleiteada. 
As despesas destinadas à reparação dos defeitos devem ser ressarcidas pela Ré, mas como ainda não foram feitas haverão de ser apuradas na fase de liquidação.
3. Mas não é o caso de acolher-se a pretensão à reparação por danos morais.
Porque tratando-se a Autora de pessoa jurídica, não há como admitir-se tenha suportado a importunação, o descaso e a falta de respeito referidas na inicial.
O próprio enunciado do pedido fornece os elementos que o comprometem.
Porque embora sabido e ressabido que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227, STJ), é certo que a afirmação há de ser entendida cum grano salis, dentro da interpretação possível.
Porque não pode a empresa sofrer dano subjetivo, como se ser humano fosse.
O dano moral passível de ser impingido à pessoa jurídica é aquele dano objetivo, que afeta sua identidade, sua imagem e seu conceito perante os outros, mas nunca aquele permeado por sensações e sofrimentos que somente no âmbito subjetivo se podem experimentar.
Tanto que a própria inicial ao descrever os fatos que teriam originado esses danos se refere ora à sócia da empresa, ora a seus funcionários.
Só eles, portanto, são parte legítima para reclamar a reparação respectiva. 
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a restituir à Autora a quantia de R$786,14, que deverá ser corrigida a partir do desembolso de cada parcela que a compõe (fls. 60/65), além do valor correspondente aos reparos dos defeitos descritos na inicial e à reposição dos acessórios faltantes - este a ser apurado na fase de liquidação. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas despendidas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
