

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0604385-37.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:IZABEL TELMA NASCIM ENTO CAVALCANTE 
RG: 17100162-X - CPF: 089.838.838-47
Adv. Dativa Dra. Lenita Pesce  OAB 114331  

Réu:C & A Modas Ltda 
Preposta Lilian Rodrigues da Silva - RG: 43409008-6


Aos 16 de junho de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foi ouvida a testemunha Pedro (autora). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência do tratamento que lhe foi dispensado por representantes da ré quando esteve  em uma de suas lojas. Relatou que foi à loja da ré para acompanhar seu filho, que precisava efetuar a troca de uma mercadoria. Enquanto aguardava saiu para fumar um cigarro, percebendo que estava sendo seguida pela segurança da loja. Após fumar, voltou para o interior da loja para procurar seu filho, que já estava fora da loja e ao se virar para o lado percebeu que a mesma segurança conversava com um segurança do shopping, percebendo que falavam a seu respeito, tendo sido apontada por ela. Constatou que tais pessoas se referiam a ela como se fosse "ladra", daí porque não conseguindo solucionar o problema diretamente com os envolvidos, acionou uma viatura da Polícia Militar que a levou até à Delegacia onde foi lavrado o boletim de ocorrência de fls. 04/05. Foi ouvida a testemunha Pedro, arrolada pela autora, que afirmou que estava na loja no momento em que avistou a autora, sua conhecida e ela estava bem na porta da loja, sendo abordada por seguranças da loja e do shopping. Preocupou-se com a saúde dela, porque fazia pouco tempo havia passado por uma cirurgia delicada. A autora estava nervosa diante da abordagem e percebeu que ela estava sendo acusada de "roubo". Tal situação ocorreu na presença de muitas pessoas que se aglomeraram para ver o que estava acontecendo. Em que pese a ré ter sustentado em contestação que suas atividades estão apoiadas na confiança e no respeito ao consumidor e que seus empregados são exaustivamente instruídos e preparados para dispensar o melhor atendimento ao cliente, incluindo casos de prática de crime, fato é que nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar terem sido dispensados à autora os mais adequados meios de abordagem e orientação. Tal prova incumbia à ré, tendo em vista o disposto no artigo 333, inciso II do CPC, apesar de se tratar de relação de consumo e, portanto, serem aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A autora, por sua vez, demonstrou o quanto a situação relatada a abalou, tanto assim que procurou este Fórum para o ajuizamento da presente ação, após ter noticiado o ocorrido à Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência cuja cópia foi acostada às fls. 04/05. Além do mais, a autora comprovou ter efetuado compra na loja da ré no dia 28/10/2008, através do cupom fiscal de fls. 03, emitido às 21:33 horas. Através de tal cupom, verifica-se que efetivamente ocorreu troca de mercadoria, tanto assim que a compra totalizou R$82,80, de cujo valor foi abatida a quantia de R$79,90. Desse modo, tem-se que as afirmações da autora não foram infirmadas pela ré através de prova hábil, além de terem vindo amparadas em prova robusta, que lhes confere verossimilhança. E a situação relatada pela autora caracteriza sem sombra de dúvida a hipótese do dano moral indenizável, tendo em vista o constrangimento a que foi exposta por empregados da ré. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas mais respeitosas, de modo a não causar transtornos e constrangimentos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Izabel Nascimento Cavalcante em face de C & A Modas Ltda,  para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
IZABEL TELMA NASCIM ENTO CAVALCANTE
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
C & A Modas Ltda
