

SENTENÇA

Processo n°: 0604227-44.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Benedito Amaro, Joanina Fortuna Romanato Amaro, Samanta Geraldo Amaro propuseram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a noticiarem a condição de parentes de Davidson Amaro, detento que cumpria pena na Penitenciária de Serra Azul, na qual foi morto por outro detento em 16.2.07, a sustentarem ter sido privados do convívio com o ente querido e da ajuda financeira oferecida por ele, e cuja responsabilidade os autores atribuem à negligência da ré, a quem cabia zelar pela incolumidade de Davidson no interior das dependência o estabelecimento prisional, e como consequência, o dever de indenizá-los pelos danos mencionados.


Requerem a condenação da ré ao pagamento pensão mensal equivalente a um salário-mínimo, e quinhentos salários-mínimos para cada autor a título de danos morais, tudo corrigido e atualizado sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a apontar a inexistência de nexo causal entre o resultado lesivo e a conduta dos agentes estatais, que não concorreram para o evento danoso, tampouco puderam evitá-lo, e por isto não teria espaço a pretensão indenizatória dos autores.


Os autores apresentaram réplica, foi produzida prova documental e testemunhas foram ouvidas.


Foi noticiado o falecimento do autor Benedito Amaro, e efetuada a habilitação de sua filha, Hebe Aparecida Amaro, no pólo ativo da demanda e ao final, as partes produziram memoriais.

 
É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O artigo 5º, XLIX, da Constituição da República, assegura aos presos o respeito à integridade física e moral.

O comando acima impõe que sejam tomadas todas as providências necessárias para que os presos não sejam expostos a riscos de qualquer espécie, riscos estes que não se limitam aos que poderiam ser causados pelos agentes administrativos, pois a estes há muito cabia a responsabilidade dos respectivos atos à Administração, pela eventual má escolha em tê-los como prepostos, mas sim todos os riscos que podem ser expostos tais como ambiente insalubre, trabalhos perigosos e mesmo animosidade de outros presos.


Ocorre que os fatos narrados na inicial não levam ao estabelecimento de um nexo causal entre o fato e a conduta de agente estatal.


O Estado não foi onerado com a responsabilidade pelo risco integral, pois o evento danoso tem por causa eficiente a atividade de um terceiro, plenamente identificado nos autos, que consta ter buscado apartar a briga do ofendido com outro sentenciado, mas foi atingido por esse, o que motivou o agente a se apoderar de um objeto cortante, com o qual desferiu o golpe que feriu mortalmente a vítima.


Diante de tal quadro, os autores tinham de fazer uma prova muito consistente de que os agentes públicos contribuíram de forma dolosa ou culposa para a ocorrência.


A responsabilidade pelo comportamento omissivo demanda a análise pela ótica da responsabilidade subjetiva do Estado, ou seja, depende da comprovação do nexo de causalidade e de prova da existência de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, que em razão deste dolo ou culpa deu causa ao resultado danoso.


Não fosse assim, todo e qualquer prejuízo poderia, em última análise, ser imputado ao Estado, quando razoavelmente não se pode exigir deste 24 horas de proteção aos detentos, nem a qualquer cidadão comum.


No caso em tela, nenhuma notícia havia de animosidade entre o agressor e a vítima, podendo mesmo ser dito que o primeiro até inicialmente buscou evitar que a segunda se ferisse na luta contra outro sentenciado, mas quando veio a ser agredido pela vítima, também a agrediu.


O Estado disciplina a vigilância carcerária dentro de uma ótica de razoabilidade, e dentro de um ambiente físico de contenção, de modo a ser aceitável que não distribua um agente para cada sentenciado, que talvez fosse o único meio de evitar atos de suicídio, brigas, uso de entorpecentes e tantos outros atos ilícitos que podem ocorrer dentro do meio carcerário, daí a impossibilidade de se exigir a responsabilização pela singela ótica objetiva.


Nesse sentido: 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Morte de preso ocorrida em presídio - Ausência de comprovação do nexo de causalidade (ação ou omissão dos agentes públicos e a morte do preso) - Não basta, assim, encontrar-se recolhido em Presídio na ocasião da morte para propiciar indenização - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 100.112-5 - Bauru - 1ª Câmara de Direito Público - Relator: Castilho Barbosa - 05.02.02 - V.U.)


INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Morte de detento em cadeia pública provocada por companheiros de cela - Pretendido recebimento de pensão à mulher e filhas - Inadmissibilidade - Recurso não provido. O Estado não responde por danos físicos causados ao preso, por colegas da prisão, se não houver falha anônima da administração, nem deficiência do serviço de vigilância. Não se identifica, na hipótese, nenhum nexo de causalidade entre o evento danoso e a atividade ou omissão do Poder Público, não restando legitimada a responsabilidade objetiva do Estado... (Relator: Flávio Pinheiro - Apelação Cível 144.365-1 - São Paulo - 06.08.91).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por JOANINA FORTUNA ROMANATO AMARO E OUTROS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isso o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. 


PRIC

São Paulo, 6 de dezembro de 2011.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
