

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604014-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Adolfo Marques Santana
Réu(é)s:Rafael Hideo de França Ashikawa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Patrícia Name OAB/SP nº 269.823 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vanio Carlos Moreira Santos, OAB/SP nº 198.329.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e requer a improcedência do pedido contraposto.?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)Da seguinte testemunha arrolada pelo autor: José Eudes Pereira da Silva, RG nº22.173.769 e da seguinte informante: Gislaine Prandini Santana, RG nº26.461.872. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É incontroverso que houve colisão entre a motocicleta descrita na inicial, então conduzida pelo requerido, e o veículo Escort descrito na inicial, de propriedade do autor, então conduzido por ele. 
Também verte dos autos que o acidente ocorreu em um cruzamento entre duas vias.
E, do que se extrai dos autos (mormente das falas das próprias partes), no cruzamento em questão era o autor quem tinha de preferência de passagem, pois era ele quem estava, com seu veículo, à direita da motocicleta conduzida pelo réu. 
Nesse passo, não despontando houvesse algum sinal a apontar que a preferência fosse de quem provinha da via onde estava a motocicleta, há de se observar o disposto no art. 29, III, ?c?, do Código de Trânsito Brasileiro.
Assim, se era o autor quem trafegava na via preferencial, incumbia ao requerido dar a preferência de passagem ao autor, o que, contudo, não fez, não sendo outra a razão pela qual ocorreu a colisão, sendo de se observar, a propósito, o que dispõe o art. 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Há de se salientar que se forma presunção de culpa do condutor do veículo que provenha de via não-preferencial, que somente pode ser arredada em caso de comprovação cabal de correlata circunstância excepcional.
Todavia, na hipótese vertente, não se infere prova de alguma circunstância excepcional, em tal sentido.
Depreende-se, pois, que o réu agiu de forma imprudente, dando causa, com isso, à ocorrência do evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizado em relação aos danos experimentados pelo postulante, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, sendo forçosa, por outro lado, a improcedência do pedido contraposto. 
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 12/18. 
A propósito, não medra a impugnação feita pelo requerido, não se descartando o nexo de causalidade entre o que consta em tais documentos e os danos advindos ao autor, em decorrência do acidente referido neste feito, não havendo elementos de convicção que apontem, estreme de dúvidas, não possam servir de parâmetro para o valor da indenização.
Mencione-se, ainda, que o autor relatou que, em razão do acidente, seu veículo Escort acabou ainda por colidir com um caminhão, o que, não obstante negado pelo réu, encontrou suporte nas falas da testemunha e da informante do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.404,50, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 3 de novembro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
