

SENTENÇA

Processo nº:053.08.604586-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Paulo Sergio Muniz Leite
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp e outro




C O N C L U S Ã O 
Em 10 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


PAULO SÉRGIO MUNIZ LEITE, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 20/11/2005, por volta das 22:15 hs., quando conduzia motocicleta pertencente a um amigo, ao se aproximar do numeral 316 da Rua Rosália Iannini Conde, no Parque América, Região do Grajaú, caiu em um enorme buraco aberto pela Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo. Conta que não havia qualquer sinalização quer para pedestres quer para motoristas, o que se agravou diante das condições deficitárias da iluminação pública. Narra que sofreu traumatismo craniano e fratura exposta do braço direito, com sequela consistente em limitação articular, o que o impede de exercer a ocupação de moto-boy. Ficou hospitalizado por cinco dias, convalescendo da doença em casa, sem poder trabalhar, diante das graves lesões sofridas. Teve de se submeter a cirurgia, o que implicou limitação definitiva do movimento do cotovelo. Entende que cabe reparação do dano moral, citando jurisprudência e doutrina. Defende também que faz jus ao pagamento de pensão, diante dos danos patrimoniais. Pede, assim, que sejam as requeridas condenadas ao pagamento de quantia correspondente a 480 salários-base, remuneração recebida pelo autor na época dos fatos, até a data em que vier a completar 60 anos de idade, a título de reparação de danos morais, tudo sem prejuízo do pagamento de pensão mensal em valor correspondente a 1,5 salário mínimo, quantia que recebia na época dos fatos, instruindo a inicial com os documentos de folhas 15 a 62.

    Citada (fls. 34 e 35), a SABESP apresentou contestação, arguindo ilegitimidade passiva, haja vista que, nas fotos juntadas com a inicial, o que se vê é uma galeria de águas pluviais, com aspecto de reparos recentes, equipamento que possui dimensões elevadas, não compatíveis com aqueles instalados pela concessionária de serviço público, mas sim com os serviços prestados pela Municipalidade de São Paulo. Caso não acolhida a tese da ilegitimidade passiva, requer que a Municipalidade, em razão dos fatos expostos, passe a integrar a lide como litisconsorte necessária. No mérito, argumenta com a falta de nexo causal, pois em se tratando de galeria de águas pluviais, com reparos recentes, a indicar que o buraco foi aberto para que a manutenção se fizesse ? como efetivamente foi feita ?, disto decorre que toda a culpa deve recair sobre a Municipalidade de São Paulo. Advoga a tese de que não há prova de danos morais, e mais, de que inexiste demonstração de culpa no que toca à requerida, tanto quanto demonstração dos danos patrimoniais. Impugna os valores que integram a pretensão do autor, pedindo, caso não acolhida a preliminar de legitimidade de parte, o julgamento de improcedência (fls. 64 a 79), ao tempo em que instrui a contestação com os documentos de folhas 70 a 91.

Em réplica, o autor requer a inclusão da Municipalidade de São Paulo no polo passivo, por se tratar de litisconsorte necessário. No mérito, sustenta que só a prova judicial poderá dizer se a cratera foi ou não aberta pela SABESP, questão que interfere com a preliminar de ilegitimidade de parte da concessionária de serviço público, razão por que pede o afastamento da questão prejudicial, com final julgamento de procedência (fls. 95 a 98).

A SABESP, indagada a folhas 105, não se opôs à inclusão da Municipalidade de São Paulo no polo passivo da ação (fls. 107), seguindo-se despacho para que a Municipalidade fosse citada (fls. 108), o que efetivamente se deu a folhas 112 e 113.

Contestando a ação, a Municipalidade de São Paulo, depois de um breve relato do processo, suscitou a incompetência do juízo cível, dizendo que a Municipalidade é parte ilegítima e que a SABESP realizou os serviços que implicaram a abertura da noticiada cratera sem a prévia e necessária autorização da requerida. Assim, não se há de falar em litisconsórcio necessário, mesmo porque a inclusão da Municipalidade se fez de ofício. Sustenta a inexistência de culpa do serviço, no que lhe diz respeito, refutando o valor pretendido a título de indenização, e isto sob diversos fundamentos, a saber: a) o autor não comprovou gastos com conserto da motocicleta, nem perda da remuneração mensal, que nem se sabe existente, pois não há prova de relação empregatícia; b) não cabe pagamento de pensão em caráter vitalício, porque o requerente não está incapacitado para o exercício do trabalho; c) inexistente prova de danos morais, não se há de falar em reparação, mesmo porque dissabores fazem parte do cotidiano dos habitantes de grandes metrópoles; d) a lei veda expressamente o enriquecimento sem causa, de sorte que o valor pretendido a título de reparação de danos morais mostra-se exorbitante. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência, caso não acolhida qualquer das preliminares, juntando os documentos de folhas 130 a 140.

O autor, em réplica, refuta as preliminares arguidas, dizendo que a Municipalidade nem mesmo juntou documentos da Companhia de Engenharia de Trânsito para confirmar que o buraco foi aberto pela SABESP. Diz que houve danos materiais e morais, reiterando os termos da inicial (fls. 145 a 150).

O juízo cível reconheceu sua incompetência para o julgamento do feito (fls. 161), quando os autos vieram ter a esta 8ª Vara da Fazenda Pública (fls. 161 a 163), que saneou o processo, determinando a realização de perícia, cujo laudo veio a fls. 189 a 195, designando audiência de instrução e julgamento (fls. 169 a 170), a qual teve lugar a folhas  240 a 247, com depoimento pessoal do autor e ouvida de única testemunha, por ele arrolada.

Finda a instrução, os debates foram substituídos por memoriais (fls. 210 e 241). O autor reiterando os mesmos argumentos da inicial, e dizendo que o laudo demonstrou incapacidade de exercer ocupações habituais por mais de trinta dias, além de comprometimento funcional da articulação do cotovelo, pede o julgamento de procedência, pois provada a relação de causa e efeito (fls. 253 a 256). A Municipalidade, de sua parte, insistiu na tese da ilegitimidade passiva, tanto quanto da ausência de nexo de causalidade, considerados os termos da inicial (fls. 258). Por último, a SABESP, repetindo a tese de que não há prova de que o buraco, causador do acidente, tivesse sido aberto pela concessionária, e mais ausente demonstração de danos morais, diz que, de qualquer forma, os valores são exorbitantes, razão por que pede o julgamento de improcedência da ação (fls. 260 a 266). 

É o relatório. Decido.

A hipótese é mesmo de litisconsórcio necessário, pois há obrigatoriedade de sua formação. De fato, segundo a inicial, a obra de reparo foi realizada pela concessionária de serviço público, que tem responsabilidade subjetiva, obra esta que, por sua vez, interferiu na regular utilização de bem público de uso comum do povo, mais precisamente, uma via urbana que está submetida à competência administrativa da Municipalidade de São Paulo, pessoa jurídica de direito público interno, que responde objetivamente.

Com efeito, está-se diante de um litisconsórcio necessário, no que toca à obrigatoriedade de sua formação, como já dito, na modalidade simples, haja vista que a cada um dos litisconsortes, no plano do direito material, não necessariamente estará reservada a mesma sorte.

O trânsito, em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a estes cabendo, no âmbito das respectivas competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito (art. 1º, § 2º, da Lei Federal n. 9.503, de 23/09/97). Diz mais o legislador, que aqueles órgãos respondem, no âmbito das respectivas competências, objetivamente, por danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão ou erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro (art. 1º, § 3º, da L.F. n. 9.503/97).

Em outros termos, pouco importa saber se a fiscalização da Prefeitura atuou com eficiência ou de maneira descuidada naquilo que diz respeito ao exercício do poder de polícia que exerce sobre as vias públicas existentes no território do Município. Importa saber, tão-só, acerca da existência de nexo de causalidade entre o fato empírico e o resultado lesivo. Dito de outra forma, interessa saber se existe liame de causa e efeito entre a existência da cratera retratada a folhas 22 a 25 e as lesões  suportadas pelo autor, objeto do laudo expedido pelo Instituto Médico Legal, que se encontra a folhas 27, tanto quanto do laudo do IMESC, que está a folhas 189 a 195.

E esta relação de causalidade está devidamente comprovada não só na base do boletim de ocorrência lavrado tempos depois (fls. 19 e 20), como também da certidão de sinistro cuja cópia se encontra a folhas 21.

No relato insuspeito dos bombeiros pertencentes ao 4º Grupamento do Corpo de Bombeiros Metropolitano de São Paulo, objeto da Certidão de Sinistro n. 004/2007, o acidente, envolvendo o autor da presente ação, aconteceu no dia 20/11/05, por volta das 22:23 hs, na Avenida Rosália Iannini Conde, altura do n. 100, no Parque América, no momento em que a vítima se deslocava com a motocicleta de marca Honda, modelo CG-Titã, placas DRV 5350, de propriedade de Willian Benvindo de Souza. A vítima foi atendida pela unidade de resgate e conduzida ao Pronto Socorro do Hospital Grajaú, onde recebeu diagnóstico de possível fratura fechada de úmero e tíbia (fls.21).

Segundo consta, não havia sinalização no local dos fatos, pois nem a SABESP, segundo ela propria diz, nem a Municipalidade de São Paulo tinham o formal controle do que se passava na via pública.

Veja-se que uma cratera daquele tamanho, na qual o irmão da vítima, com 1,65 de altura (fls. 22 e 243), horas depois, deixou-se fotografar, não é aberta na surdina, por um gaiato qualquer. Tem de haver um objetivo concreto, uma intervenção específica que se busca fazer na via pública, a justificar uma obra daquele porte, de forma que se o buraco foi consequência da atuação dos prepostos da concessionária de serviço público, SABESP, há responsabilidade subjetiva e, de qualquer forma, responsabilidade objetiva da Municipalidade.

Veja-se que, segundo informações da Subprefeitura Capela do Socorro, mais especificamente do Coordenador de Infraestrutura Urbana e de Obras, não havia registro, na época do fato, da execução de serviços no local do acidente . Em contato com um comerciante que exerce suas atividades na própria Rua Rosália Iannini Conde, a poucos metros do trecho em que se abriu a cratera, soube a Municipalidade que a SABESP executou obras no local, embora não houvesse registro de autorização da Prefeitura para que as obras se fizessem, cabendo ressaltar que em situações de emergência ou urgência a concessionária está investida na prerrogativa de executar serviços independentemente de autorização da Municipalidade (fls. 133).

Tenta a SABESP convencer de que, à falta de registro interno, no sistema daquela empresa, do serviço executado na esquina das Ruas Rosália Iannini Conde e José Antunes Cerdeira (onde os fatos narrados na inicial aconteceram), a obra não teria sido realizada, com o que se utiliza da falácia conhecida como Argumentum ad Ignorantiam, consistente em sustentar como falsa uma determinada proposição na base de que não se demonstrou ser verdadeira.

A esta altura poderia a SABESP invocar a teoria do ônus da prova. Ocorre que, segundo relatório da Companhia de Engenharia de Tráfego, uma viatura fora acionada naquele fatídico dia vinte de novembro de 2005, chegando ao local do atendimento às 15:50 horas, onde se verificou a existência de uma obra da SABESP, que demandava adequada sinalização, precisamente ali, na esquina das Ruas Rosália Iannini Conde e José Antunes Cerdeira,  razão por que aquela Companhia foi acionada. Este registro foi feito, de forma manuscrita, pela própria equipe que atendeu à ocorrência, nos seguintes termos:

  Avenida Rosália Iannini Conde x Rua José Antunes Cerdeira ? descrição: uma vítima VR27. Sargento Marcos Araújo; socorrida PS Grajaú ? local: veículo moto + obra (buraco SABESP) moto Honda DRV 5330 (...) ? obra da SABESP s/ sinalização no local, sinalizado com cavaletes, 02 fitas + (inelegível) (fls. 135).

Consta do relatório da Companhia de Engenharia de Tráfego que a mesma viatura, após a troca de turno, foi acionada, às 23:16 hs, para atender a uma ocorrência naquele mesmo local, no qual chegou às 23:25 horas, constatando a existência do incidente envolvendo a motocicleta dirigida por Paulo Sergio (fls. 136-A), tanto quanto a ação de populares queimando pneus contra buraco de obra não sinalizado (fls. 135). Esta versão dos fatos é confirmada a fls. 242 a 247.

 Segundo relatório da Companhia de Engenharia de Tráfego, mesmo em caso de obra emergencial, a concessionária deve enviar Comunicado à Companhia de Engenharia de Tráfego, via fac-símile, avisando a Subprefeitura, o que não foi feito (fls. 136-A). Ainda segundo informação do sistema do CET, um munícipe entrou em contato com a central de atendimento, solicitando urgência na solução para o enorme buraco aberto na via pública, onde já haviam acontecido vários acidentes (fls. 138).

Com efeito, é possível ver, na fotografia de folhas 22 e 23, um painel frontal de automóvel, como identificado pelo próprio autor, prestando depoimento ao magistrado (fls. 243), a prestigiar a versão no sentido de que a administração direta, através da sua concessionária, a Companhia de Engenharia de Tráfego, estava ciente da gravidade do problema.

Em outras palavras, ainda que a Municipalidade ? argumentando contra o texto expresso do artigo 1º, § 3º, do CTB ? dissesse que não cabe, na hipótese, a aplicação da responsabilidade objetiva, é bem de ver que a concessionária, a quem a entidade componente do Sistema Nacional de Trânsito, vale dizer, o Município de São Paulo (art. 7º, III, da Lei Federal n. 9.503/97), delegou a fiscalização das condições de trânsito nas vias públicas, esteve no local em que havia a cratera, isto por volta das 15:50 hs, fazendo uma sinalização precária, do que é prova o fato de ter acionado a SABESP para melhoria na sinalização existente no local (fls. 136-A). Ao proceder desta forma, agiu de maneira negligente, concorrendo para que o acidente acontecesse.

Mas a esta altura poderia dizer a Municipalidade de São Paulo que a Companhia de Engenharia de Tráfego, sociedade de economia mista, responde diretamente pelo mau serviço prestado por seus prepostos, o que é meia verdade, pois a Municipalidade de São Paulo também responde, independentemente de culpa, a teor da regra do artigo 1º, § 3º, do Código de Trânsito Brasileiro, como já lembrado, pouco importando que o serviço tivesse sido executado por funcionários públicos municipais, por servidores integrantes da administração direta, indireta, por pessoas contratadas, etc., como se retira da letra do dispositivo legal citado.

Enfim, cabe responsabilidade tanto à Municipalidade de São Paulo (independentemente de culpa) quanto à SABESP, que foi quem, sabidamente, abriu a cratera onde caiu a motocicleta conduzida por Paulo Sérgio Muniz Leite, local em que outros acidentes já haviam acontecido. E a identificação da autoria dos serviços ali realizados encontra-se não só no relatório que as autoridades de trânsito e os servidores da Administração Regional de Capela de Socorro entregaram aos seus superiores hierárquicos como também no relato da testemunha ouvida em juízo (fls.  246).

E nem se argumente com responsabilidade exclusiva da vítima, pois está comprovado que o autor acabara de levar uma criança à casa dela, na garupa da motocicleta, deixando-a na companhia dos pais, o que dá mostra de que Paulo Sérgio Muniz Leite achava-se em perfeitas condições para conduzir a motocicleta, não se havendo de argumentar com o fato de que participara de uma festa.

Durante a instrução ficou suficientemente claro que se tratava de uma reunião familiar, na qual se comemorava o  aniversário do próprio autor (fls. 242 e 244), tanto assim que a menina que Paulo Sérgio levara à casa dos pais, uma criança de cinco anos de idade, era aluna da irmã dele. Como ficou claro na audiência de instrução e julgamento, não havia bebida alcoólica naquela reunião de família (fls.246).

Ficou claro também que Paulo Sérgio Muniz Leite foi colhido de surpresa pela existência do tal buraco haja vista que, quando levou a menina à casa dos pais dela, fez um determinado caminho, voltando por outro, precisamente por aquele onde havia a cratera, que acabou por engolir a motocicleta Honda CG pilotada por Paulo Sérgio, sem que o condutor do veículo, devidamente habilitado, pudesse adotar qualquer providência para evitar o infausto, mesmo porque a iluminação pública era deficitária (fls. 242 a 244).

Por sorte, os fatos não tiveram consequências mais dolorosas, ficando tudo na esfera dos danos morais e da perda patrimonial da ordem de 15%, segundo laudo de folhas 189 a 195. Em outras palavras, conquanto o autor, em razão do acidente, tivesse comprometida a funcionalidade do membro superior direito, disto não resultou incapacidade laboral nem invalidez, de sorte que não há impedimento quer pela função profissional que realizava nem para o exercício de outras atividades laborativas, conforme suas aptidões nos terrenos físico, intelectual e mental (fls. 194). Diga-se mais, nem sequer para o desempenho das atividades habituais da vida cotidiana viu-se inabilitado o autor (fls. 194).

É certo que a lesão, de natureza grave (fls. 27), somente evoluiu de maneira satisfatória (ainda assim com comprometimento de 15% da funcionalidade do membro superior direito) depois de intervenção cirúrgica, que implicou convalescença. Mas o laudo do IML apenas atesta incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, sem precisar o período de recuperação. Sabe-se, igualmente que o paciente foi internado em 15/02/07, para cirurgia, não havendo elementos no sentido de que pagou pela intervenção cirúrgica, tampouco elementos no sentido de se afirmar durante quanto tempo, em razão do pós-operatório, esteve Paulo Sergio impedido de trabalhar. Aliás nem mesmo prova do exercício de atividade profissional veio aos autos, tudo não passando de relatos vagos, na palavra do próprio autor (fls. 242 a 244).

Evidente está, por outro lado, que a motocicleta do amigo, Willian Benvindo de Souza, experimentou danos de monta. Mas não logrou provar o autor que teve de reparar o dano, constando apenas, conforme documentação de folhas 80, que o veículo já foi consertado, de sorte que eventual pretensão indenizatória, neste aspecto, haverá de ser exercida por quem de direito.

Por último, inexiste demonstração de gastos com fisioterapia, medicação, internação ou acompanhamento médico hospitalar, de maneira que tudo se resume à reparação da perda do patrimônio físico e dos danos morais.

Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc, Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

Com efeito, para muitos, o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório, e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa.

De um lado está um jovem rapaz, que completava, no exato dia da ocorrência,  vinte e um anos de idade (fls. 242), ocasião em que se viu envolvido pela mazela do poder público estadual e municipal. Desmemoriado, não tem sequer condições de lembrar o que se passou no dia dos fatos. De outro, estão a Municipalidade de São Paulo, uma Cidade com um orçamento fantástico, mas uma Administração cheia de percalços, tanto quanto a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP, sociedade de economia mista que tem participação do governo do Estado de São Paulo, sabidamente o mais rico da Federação brasileira. As consequências do acidente somente não foram maiores por obra do acaso ou da divina providência, para quem nela acredita. Quer-se crer que quantia correspondente a dezoito salários mínimos será suficiente, sob um aspecto, como forma de consolo e, sob outro, para estimular condutas consequentes e responsáveis, no que toca à SABESP e à Municipalidade.

Por último, quanto à reparação da perda parcial do patrimônio físico, há de se aplicar a Tabela da SUSEP, com a só diferença de que os 15% haverão de incidir não sobre o valor do seguro contratado (que, no caso, inexiste), mas sobre o somatório da quantia correspondente a 12 salários mínimos mensais multiplicados por 40 anos (considerada a média de expectativa de vida do brasileiro, que é de 65 anos, e o fato de que o autor, hoje, conta com 25 anos de idade). Em outras palavras, trata-se de aplicar 15% sobre 480 salários mínimos, no valor vigente na época da liquidação.

Aplicar-se-ão juros de mora, desde a época do acidente (art. 398 do CC), à taxa de 1% ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil, ao qual remete o artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64, não se havendo de argumentar com a Lei Federal n. 11.960/09, visto que os fatos aconteceram em 2005, não podendo a lei nova retroagir, segundo remansosa orientação do Superior Tribunal de Justiça ao tratar do tema.

Cada uma das requeridas responderá pelo pagamento da metade do valor da condenação, bem como pelo pagamento da metade do valor das verbas de sucumbência.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que PAULO SÉRGIO MUNIZ LEITE move contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP  e contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, condenando cada uma das requeridas ao pagamento de nove salários mínimos, de uma só vez, a título de reparação de danos morais, de acordo com o valor vigente na época da liquidação, e incidentes juros de mora, desde 21/11/05, à taxa de 1% ao mês, bem como ao pagamento de metade do resultado da incidência de 15% sobre 240 salários mínimos, a título de reparação da perda parcial do patrimônio físico do autor, observado os mesmos critérios acima estabelecidos, tudo sem prejuízo da condenação de cada uma delas ao pagamento de 25% do valor das custas e despesas processuais, carreando-se ao autor o pagamento dos outros 50%, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50, com compensação da condenação em honorários advocatícios. Tratando-se de verba de natureza alimentar, aplica-se a norma do artigo 57, § 3º, da Constituição do Estado.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário.


P. R. I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
