

Sentença - Revelia

Reclamação:0604319-57.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARLI FERREIRA DOS SANTOS
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada e compareceu à audiência de tentativa de conciliação, oportunidade em que ofertou contestação. Contudo, verificada a irregularidade de sua representação processual, foi-lhe assinado prazo para regularização e apesar de intimada, deixou de atender à determinação deste Juízo, tornando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados pela autora, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil, que, ademais, vieram suficientemente comprovados nos autos e não foram infirmados pela ré. 
Com efeito, a autora demonstrou haver solicitado o cancelamento dos serviços contratados da Telefônica, em janeiro de 2006, recebendo carta em resposta no mesmo mês.
Após tal solicitação, teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré por suposta dívida vencida em fevereiro seguinte, dívida cuja existência, no entanto, não foi comprovada e nem mesmo justificada pela ré.  
E os danos morais afirmados em decorrência da restrição de crédito noticiada são incontestáveis, por evidentes, sendo, ademais, desnecessária sua prova, conforme pacífica jurisprudência.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo em R$7.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARLI FERREIRA DOS SANTOS em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito informado na inicial (R$ 53,31) e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$7.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
       São Paulo, 28 de outubro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
