

Vistos.
ADEMIR OLIVEIRA DA CRUZ propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra WORLD VEICULOS alegando que adquiriu um automóvel Fiat Palio ano/modelo 96 e que após alguns dias de uso notou problemas no câmbio, no motor, no desempenho dos freios e em peças que comprometiam o seu uso e funcionamento (fls. 03), e que a ré recusou-se a repara-los a pretexto de que o carro foi visto pelo cliente, ora autor, antes de adquiri-lo.
Assim, procurou três oficinas para o orçamento dos reparos necessários sendo que o de menor valor foi de R$1.350,00, onde os reparos foram executados, acrescendo o valor de uma mangueira, que teve de ser trocada, no valor de R$150,00, perfazendo o valor de R$1.500,00, tendo o autor, assim, dispendido o aludido valor, a cujo pagamento pediu fosse a ré condenada, tendo em vista, ainda, os vícios ocultos do veiculo.
Juntou os documentos de fls. 14/29.
Contestando, a ré alegou que vendeu ao autor veiculo usado com doze anos de uso com garantia de motor e câmbio e que todas as peças cujo valor o autor pretende ressarcimento não se relaciona a qualquer das partes cobertas pela garantia, inexistindo assim vício oculto. 
Ressalta ainda que o veículo vendido ao autor não possuía ar condicionado, não se justiçando assim peça relacionada a tal equipamento.
Réplica as fls. 50/5.
Infrutífera a tentativa de conciliação o feito foi saneado (fls. 65), seguindo-se audiência de instrução e julgamento com oitiva das partes e 03 testemunhas do autor. 
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação improcede.
Com efeito, o autor pretende ressarcimento de gastos com peças e mão de obra necessários para que o veiculo que adquiriu da ré apresentasse condições de uso.
Ocorre que as peças empregadas no veiculo em questão não guardam qualquer relação com as partes do veiculo cobertas pela garantia, ou seja, câmbio e motor.
Nesse sentido todas aquelas constantes da nota fiscal de fls. 26.
Mesmo a ordem de serviço de fls. 27, que ao parece refere-se a mesma empresa emitente da nota fiscal de fls. 26 (mesmo endereço), indica peças que não se relacionam a motor ou ao câmbio, exceção a coifa lado câmbio, que consiste em simples proteção de borracha, não consistindo em parte essencial do câmbio propriamente dito.
O documento de fls. 26 indica ainda item consistente em limpador do sistema de ar condicionado no valor de R$54,40, equipamento não guarnece o veiculo do autor conforme ele mesmo admite.
O documento de fls. 28 é simples relatório de alinhamento do veiculo.
Assim, não há qualquer prova de despesa no reparo do câmbio.
Não bastasse, como anota a contestação, tais reparos foram feitos quando de há muito se exaurira o prazo de 90 dias da garantia concedida, na forma da lei, pela ré, pois o documento de fls. 18 comprova que o veiculo foi vendido ao autor no dia 07/03/2008, mesmo a data do termo de garantia de fls. 19, quando os reparos cujo ressarcimento pretende o autor, no valor de R$1.350,00, foram efetivados em 26 de setembro do mesmo ano, ou seja, a mais de 6 meses após a compra, bem além da garantia de 03 meses.
A prova oral em nada alterou tais conclusões pois, no conflito entre ela e a prova documental, há de prevalecer esta.
Se o autor arcou com despesas para conserto do câmbio, -- como insinuam as testemunhas hoje ouvidas, que mais serviram para demonstrar a queixa relacionada ao mal funcionamento do mesmo, manifestada perante a ré, dentro do prazo da garantia --, não comprovou ele tais despesas. 
E aquelas cujo ressarcimento pretende, não se relacionam, comprovadamente, com tal parte do veículo.
Aliás, prova oral e prova documental não se excluem.
Apenas não se completam, pois pode ser que o autor tenha mesmo problemas com o câmbio e até que tenha efetuado despesas para conserta-lo, autorizado pela ré, e apresentado reclamação no prazo da garantia.
Apenas não comprovou as despesas com tais gastos.
E aquelas a cujo ressarcimento pediu, não se relacionam com despesas no conserto do câmbio.
A prova oral, ademais, comprova a reclamação no prazo da garantia e prováveis defeitos no câmbio. Mas não demonstra despesas com o conserto do mesmo.
E se comprovasse encontraria óbice no pedido, que é expresso no sentido de ressarcimento de despesas com peças não abrangidas pela garantia enquanto não relacionadas com o motor e com o câmbio.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, dos quais isento-o enquanto beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
