

SENTENÇA

Processo nº:002.08.131378-3/00001
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:Hsbc Bank Brasil S/A
Impugnado:Francisco Jose de Oliveira Ramos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.

HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO impugnou o valor atribuído à RECONVENÇÃO promovida por FRANCISCO JOSÉ DE OLIVEIRA RAMOS, alegando que o montante de R$ 375.719,60 foi atribuído aleatoriamente e não encontra respaldo na legislação processual em vigor. Requereu seja alterado o valor da reconvenção para R$ 37.571,96, em consonância com o valor da causa principal. 
Intimado, o impugnado afirmou que o valor atribuído está amparado legalmente, tendo em vista estar de acordo com o pedido. 
Relatei sucintamente. 
Decido.
Consoante se extrai da reconvenção apresentada nos autos principais, houve pedido de indenização a título de danos morais, sendo atribuído àquela causa, o valor pleiteado pelo reconvinte, ora impugnado. 
Considerando-se que o valor da causa deve corresponder ao benefício patrimonial pretendido, conforme previsto no artigo 259, do Código de Processo Civil, correto o valor atribuído pelo impugnado.
Assim sendo, desacolho a impugnação, permanecendo o valor da causa da reconvenção como inicialmente atribuído.
Honorários advocatícios são indevidos na espécie.
Int.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
