

SENTENÇA

Processo nº:0604531-43.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Barbara Soares de Barros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 12 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Bárbara Soares de Barros contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo objetivando o reconhecimento do direito à posse no cargo de professora de educação básica II, uma vez que teria capacidade física e sanidade mental para tanto. Requereu, ainda, a contagem do tempo em que ficou impedida de tomar posse para todos os efeitos legais, condenando a ré ao pagamento de danos materiais, relativos as vantagens financeiras que deixou de auferir, e danos morais, a serem arbitrados. Alega que foi impedida de tomar posse, uma vez que considerada inapta pelo órgão médico oficial. Incoformada, já que exerce as funções de professora, admitida nos termos da Lei 500/74, ingressa com a presente ação, a fim de que seja declarado nulo o laudo médico que a impossibilitou de ser empossada no cargo de Professor Educação Básica II, com ressarcimento pelos danos sofridos. 

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 50). Do indeferimento da tutela foi interposto Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento. Citada, a ré contestou o feito (fls. 69/77), alegando que é requisito para a posse em cargo público o gozo da boa saúde, "comprovada em inspeção realizada em órgão médico oficial". Afirmou que a "a questão proposta se insere no âmbito da discricionariedade administrativa", não padecendo o ato impugnado de qualquer vício. Disse, ainda, que o pedido de indenização por danos morais e materiais carecem de qualquer fundamento jurídico. Com isso, requereu a improcedência da ação. Houve manifestação da autora sobre a contestação (fls. 108/123). A decisão de fl. 173, deferiu a produção de prova pericial, facultando às partes a formulação de quesitos e a indicação de assistente técnico. A autora, às fls. 189/191, requereu a extinção do processo, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, diante do reconhecimento do pedido  pelos agentes da ré, uma vez que, em virtude de nova decisão proferida pelo DPME, a autora foi considerada apta para o exercício da função. A Fazenda do Estado de São Paulo, ao se manifestar sobre o laudo favorável, disse que tal fato deveria ser interpretado como causa de carência superveniente, decorrente da falta de interesse de agir, já que o pedido de reconsideração da decisão administrativa foi formulado antes do ajuizamento da presente ação. A perícia foi realizada e o laudo pericial juntado às fls. 230/235. As partes se manifestaram sobre o laudo e apresentaram alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Primeiramente, ressalte-se que ao Poder Judiciário cabe corrigir os vícios de legalidade cometidos pela Administração.

Dessa forma, busca a autora com a presente ação a anulação de ato administrativo que a considerou inapta par assumir o cargo de Professor Educação Básica II, contando com de efetivo exercício o tempo em que foi impedida de tomar posse, condenando a ré ao pagamento de danos morais e materiais. 

Assim, foi realizada a prova pericial para determinar se durante aquele período a autora estava apta ou não a tomar posse e exercer o cargo em janeiro de 2008. Dessa forma, a conclusão do laudo pericial consignou que: "Com base na anamnese, exame psíquico e dados colhidos nos autos, conclui-se que a pericianda, SRA. BARBARA SOARES DE BARROS, é perfeitamente apta para exercer como efetiva, junto ao Estado, o cargo de professora, o que já vem há dez anos exercendo, na condição de contratada". 

Do mesmo laudo, extrai-se na resposta ao quesito número 5 da autora (A autora estava apta para o exercício das funções docentes em 17/03/2008) que: "A perita subscritora não a examinou nesse período e dos autos constam laudos controversos. O médico do trabalho, que atendia contratados, a considerou apta. Os médicos do departamento de perícias que atendem efetivos a consideraram inapta. Houve também um laudo do SESI para admissão, realizado à mesma época que a considerou apta para o cargo de professora. O fato da Pericianda, à época, já estar trabalhando, embora recém saída de licença, como contratada do Estado, no mesmo cargo e função e aí ter se mantido até a data do exame pericial, 3 anos depois, sem jamais ter tido outra licença, parecem ser provas inequívocas de que ela se encontrava totalmente apta. A Pericianda havia tido quadro reativo, perfeitamente compreensível, face às agressões sofridas, com duração de poucos meses, e do qual se encontrava recuperada".
 
Assim, como nenhuma outra prova  foi  capaz de abalar o laudo elaborado pelo IMESC, este deve ser integralmente acatado, comprovando-se que no presente caso, o equívoco foi evidente, fulminando de nulidade o ato que considerou a autora inapta para o exercício do cargo de Professor Educação Básica II, impedindo a sua posse.

 Dessa forma, os danos materiais pleiteados são devidos e correspondem à remuneração (incluindo décimo terceiro, terço constitucional de férias) que a autora deixou de receber a partir da data em que deveria ter tomado posse, com acréscimo de juros de mora de 6% ao ano (art. 1-F da lei 9494/97), na forma simples, contados da citação, e de correção monetária, conforme tabela prática do débitos da Fazenda Pública do E. TJSP, desde o momento em que devida cada uma delas, contando-se, ainda, o aludido tempo para todos os efeitos legais.

Já os danos morais entendo indevidos, primeiro porque o ato administrativo que ensejou tal pedido é perfeitamente previsível no âmbito em que ocorreu, segundo porque a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, prevê a  reparação do dano moral quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com autora, que apenas vivenciou mero dissabor, ao qual está sujeito aquele que pretende ingressar no serviço público. Enfim, não havendo ofensa a quaisquer direitos da personalidade, inexiste dano moral a ser reparado.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para reconhecer o direito da autora à posse no cargo de professora de educação básica II a partir da data em que ela deveria ter ocorrido, a ser apurada em liquidação, para todos os efeitos, condenando a ré, por conseguinte, ao pagamento de dano material, tudo conforme fundamentação supra. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das taxas e das despesas processuais a que deu causa, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, sob a ressalva de que  a autora é beneficiária da justiça gratuita

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
