

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604045-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elvio Denis Silva
Réu(é)s:José Rubenildo Simões Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/07/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Lucia Cruz de Souza, OAB/SP nº 304.465 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Roberto Maria, OAB/SP nº 96.769.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido do autor deve julgado improcedente, enquanto que o pedido contraposto do requerido deve ser acolhido.
De inicio, registro que as partes não trouxeram testemunhas.
Apesar disso, analisando tudo o que foi juntado aos autos e mais a conduta dos envolvidos, tendo em vista o depoimento pessoal e o que se disse nesta audiência, entendo que ficou demonstrada a responsabilidade do autor. 
O requerente ingressou com a ação e em audiência manifestou o desejo de arquivar o feito simplesmente porque entende, neste momento, "que o mesmo não vai dar em nada".  Analisando o Boletim de ocorrência da Polícia Militar verifica-se que o autor disse, naquele dia, que sinalizou para virar a esquerda quando o veículo que vinha na direção contrária bateu na lateral dianteira esquerda do seu carro (fls. 07). Todavia, ouvido na presente data, deu outra versão dos fatos, ao afirmar que apenas mudou de faixa na mesma mão de direção. Indagado informalmente, após a oitiva do requerido, o autor disse que não converteria seu carro a esquerda. 
Data vênia, concluo que o autor mentiu na presente data. 
Por conseguinte, chega-se a conclusão de que o requerente invadiu a mão de direção do requerido, cruzando a faixa contínua e provocando o acidente com os prejuízos descritos nos autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação de danos apresentado pelo autor e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto apresentado pelo requerido, para o fim de condenar o autor ao pagamento de R$4.085,02 ao requerido, quantia esta que deverá ser atualizada conforme a tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data do evento danoso até o efetivo pagamento.  

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
