

SENTENÇA

Processo nº:0604102-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane Vieira dos Santos
Requerido:Motorola do Brasil Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo ao mérito.
A autora comprovou documentalmente que deixou o aparelho para conserto na loja de assistência técnica credenciada pela parte ré. 
Cabia à parte ré, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias, mas não o fez. A ré alegou que houve o conserto, mas não apresentou documento comprovando nem o conserto, nem a devolução do aparelho à autora.
Na relação de consumo, como a presente, a controvérsia não pode ser resolvida em desfavor do consumidor quando o fornecedor poderia provar documentalmente a versão que sustenta, mas deixa de fazê-lo.
Por isso e porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à restituição do preço, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 746,28 (setecentos e quarenta e seis reais e vinte e oito centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o aparelho da loja de assistência técnica onde se encontra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
