

SENTENÇA 

Reclamação:0604779-68.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Expresso do Sul S/A
Requerido:Quimitrans Transportes Ltda.





  

Vistos.
EXPRESSO DO SUL S/A propõe ação de reparação de danos, rito sumário, contra QUIMITRANS TRANSPORTES LTDA.
Trata-se de colisão envolvendo três veículos: da autora, ônibus Scania Marcopolo de placas MEL-2328, dirigido por Francisco Reis da Silva; da requerida, caminhão trator de placas DPF-0951, dirigido por Aparecido Donizete Grogoletto; terceiro veículo, carreta Gerra de placas MPQ-1941.
O fato ocorreu no dia 29 de dezembro de 2007, por volta de 05h10, na Rodovia Presidente Dutra, altura do Km 153,1.
O autor diz que a colisão se deu por conta de imprudência, imperícia e negligência do motorista do veículo da requerida.
Segundo o requerente, trafegava o ônibus de sua propriedade a uma velocidade de 60 Km/h quando foi atingido, sem qualquer razão, na sua parte lateral traseira esquerda, pela parte dianteira direita do caminhão da ré. O ônibus foi jogado, em seguida, contra a carreta que trafegava a sua frente.
A culpa do motorista da ré se deve a não guardar distância segura do ônibus, que trafegava a sua frente.
 Requer o pagamento de danos materiais e lucros cessantes.
Tentativa de conciliação foi infrutífera. O réu impugnou, no próprio termo, em aditamento à contestação, o laudo que se encontra em apartado dos autos, em Cartório, à disposição das partes, fls. 107.
Na contestação o réu diz que a culpa pela colisão foi exclusiva do motorista do ônibus do autor.
Afirma que no local existem, no sentido RJ-SP, no qual trafegavam os veículos, duas faixas de rolamento. O ônibus da autora trafegava pela faixa de acesso à Rodovia e nela ingressou na faixa direita. Desenvolvendo velocidade excessiva, colidiu contra a traseira da carreta (terceiro veículo envolvido) e ingressou na faixa esquerda (por onde trafegava o veículo da ré), interceptando sua passagem. Foi impossível evitar a colisão porque a manobra foi brusca e não existe acostamento no local. Faz referência ao croqui elaborado pela Polícia Federal, fls. 123 e 182. Quer condenação do autor por litigância de má fé e impugna os valores pedidos.
Foi apresentada réplica, fls. 232.
O processo foi instruído com a oitiva de testemunhas e, ao final, as partes apresentaram memoriais.

Relatei.
Decido.

A contradita apresentada com respeito à testemunha da requerida deve ser examinada de início, posto que o eminente Magistrado que colheu o depoimento deixou de decidir a respeito do alegado.
De fato, tratando-se a testemunha de motorista da requerida, tem interesse na lide, posto que, em caso de eventual condenação da ré, poderia esta última contra ele se voltar para dele receber os prejuízos que lhe tenham sido causados.
Dessa forma, não irei considerar os depoimentos da testemunha Aparecido Donizete, a fls. 442 e seguintes.
Trata-se de colisão envolvendo três veículos.
A autora alega, em síntese, que o caminhão da requerida bateu na traseira do ônibus da requerente que foi jogado contra uma carreta.
A ré diz, por sua vez, também em síntese, que o ônibus entrou de forma abrupta na rodovia, bateu na traseira da carreta e entrou na faixa onde trafegava o caminhão da requerida, tornando impossível para o motorista preposto da ré evitar a colisão.
Para prova do alegado pelas partes foram ouvidas testemunhas por elas arroladas.
A requerida trouxe ao processo a testemunha Reinaldo Rodrigues, que foi ouvida por precatória, fls. 287 e também por este Juízo, fls. 398. Trata-se de policial federal rodoviário que atendeu à ocorrência.
Essa testemunha, funcionário federal que goza de fé pública no exercício de seu trabalho, afirma que, observando os vestígios encontrados no local e tendo em conta os depoimentos que colheu dos motoristas envolvidos, o ônibus da autora bateu na traseira da carreta e somente depois é que o motorista da autora bateu no ônibus.
Já a testemunha da autora, Antonio Felisberto Martinho, fls. 381, vem reportar-se a um laudo que elaborou a mando da empresa seguradora que tem vínculo contratual com a autora. Ouvi a testemunha como informante. De fato, ela não pode ser considera imparcial porque empregado de empresa que, eventualmente, poderá ver-se acionada (em denúncia da lide) para cobrir danos causados na referida colisão.
Além de não ser um documento confiável, pelas razões acima, o laudo de empregado de seguradora não tem a mesma força que um boletim de ocorrência elaborado por policial rodoviário que, por sinal, foi firme e categórico em seu depoimento, não se conhecendo motivo algum que pudesse ter a testemunha para favorecer ou prejudicar qualquer das partes.
Dessa forma, a autora não pode responsabilizar a requerida pelos danos causados em seu ônibus porque, tenha ele entrado abruptamente, ou não, na rodovia, o fato e que o próprio motorista do ônibus afirmou para o policial que atendeu a ocorrência e com ele conversou, que o ônibus primeiro bateu no caminhão que ia à sua frente. Depois disso o caminhão da requerida bateu no coletivo.
Nem se pode dizer que o motorista da requerida não guardava distância ou desenvolvia velocidade excessiva. Primeiro porque a prova dos autos não apresenta qualquer indício nesse sentido. Segundo porque a ocorrência de colisão em uma rodovia, com a imobilização imediata de veículos no leito da estrada, torna muito difícil a parada de quem trafega atrás do veículos colididos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora a pagar para a ré custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa. 
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
O prazo para pagamento da verba honorária se conta a partir da data do trânsito em julgado da sentença.
Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
