

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0604567-23.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Vagner Veronesi 
RG: 06121542 - CPF: 251.525.998-72
Adv. Dra. Eliane Gil da Fonsec  OAB 244434  

Réu:Banco Itaucard S/A. 
Preposto Carlos Henrique Dias Silva - RG: 39982188-0
Adv. Dr. Felipe Volpi Pereira  OAB 293051

Aos 12 de abril de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova.  E nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações do autor, que relatou ter recebido do réu uma correspondência comunicando que seria enviado um novo cartão de crédito com chip, recebendo somente a senha. Contudo, ao receber a fatura com vencimento em 20/08/2008, constatou um saque realizado alguns dias antes, saque que não efetuou e nem reconhece, pois sequer recebeu o cartão prometido, pleiteando a devolução do valor pago, além de indenização a título de danos morais. O réu sustentou que a responsabilidade pelo uso do cartão é do titular, sendo ele portanto responsável pelas despesas efetuadas com o cartão. Sustentou a lisura de seu comportamento e a inocorrência de danos morais. No entanto, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o autor efetuou a transação por ele impugnada ou alguém a seu mando ou com seu consentimento. Aliás, tanto o autor impugnou os gastos efetuados em seu nome, que levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial e também ao PROCON, sem lograr êxito. Por outro lado, o autor demonstrou ter impugnado a operação mencionada diretamente ao réu, igualmente sem êxito. Assim sendo, conclui-se que o autor adotou todas as providências para manifestar sua insurgência com a operação efetuada em seu nome, sendo evidente a responsabilidade do Banco-réu pelo evento danoso, mesmo porque não há indícios de que o autor tenha deixado de observar a cautela esperada do homem médio. Não é demais lembrar que incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. No caso dos autos, o réu sequer comprovou ter entregue ao autor o cartão utilizado para a realização da operação impugnada, não sendo crível que documento dessa importância tenha sido entregue sem a mínima formalidade. Assim sendo, no contexto noticiado, inequívocos os constrangimentos suportados pelo autor, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados, considerando, em particular, a completa falta de segurança que experimentou, em decorrência da utilização indevida de seu cartão de crédito. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização pelos danos morais suportados pelo autor mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$4.000,00, quantia que entendo razoável para reparar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por fim, de rigor o reembolso da quantia paga pelo autor, relativa ao saque impugnado e aos encargos cobrados em decorrência da situação narrada nestes autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Vagner Veronesi em face de Banco Itaucard S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$630,82 que pagou indevidamente ao Banco e para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Vagner Veronesi
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Itaucard S/A.
___________________________________________
Adv.
