

SENTENÇA

Processo nº:0604261-54.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josué Bernardo da Silva
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

JOSÉ BERNARDO DA SILVA  ajuizou a presente  a presente ação indenizatória em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS  alegando, em síntese, que em 16 de dezembro de 2007, por volta das 18h00min,  sofreu queda no interior de ônibus de transporte público urbano, após freada brusca, o que lhe causou fratura; foi obrigado a efetuar gastos com medicamentos e também a  afastar-se do trabalho por mais de 30 dias; não lhe foi prestado socorro; afirma que sofreu danos materiais consistentes em gastos com medicamentos e redução de salário, visto ser o benefício previdenciário inferior ao montante que lhe é devido; afirma que sofreu abalo moral. Requereu, por fim, a condenação da requerida em danos materiais e morais.

A requerida apresentou contestação em que alegou  culpa exclusiva da vítima; impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado.

Foram produzidas provas orais  e prova pericial.

As partes apresentaram memoriais.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

São pressupostos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, nexo causal e danos, visto que no caso concreto é desnecessária a demonstração de culpa, por ser a requerida prestadora de serviços público o que torna sua responsabilidade objetiva.

Feitas estas considerações, observo que é incontroversa (artigo 334, III do CPC) a queda no interior do ônibus de propriedade da requerida, estando comprovado pelo laudo pericial a fratura noticiada na inicial (fls. 165/172).

A assertiva de que a queda foi decorrente de culpa exclusiva da vítima não restou evidenciada, sendo que por se tratar de fato desconstitutivo do direito da autora, o ônus da prova é da requerida  e dele não se desincumbiu (artigo 333, II do CPC).

Portanto, está demonstrada queda ocorrida no interior do ônibus e ausente a prova de excludente de nexo causal, resta a análise dos danos para aferir o dever de indenizar.

Com relação aos danos materiais, observo que é  devido o ressarcimento de todos os gastos com medicamentos (fls. 17/21) e acessórios para recuperação  que somam R$ 146,36 (cento e quarenta e seis reais e trinta  e seis  centavos).

Contudo, nada indica que os gastos com combustíveis estejam relacionados com  o evento narrado, notadamente porque os valores são altos  e suficientes para transcurso de quilometragem bem superior à exigida para ir ao nosocômio, o que torna inverossímil a alegação.

Com relação aos lucros cessantes, consistente na diferença entre o montante recebido   de salário e o montante  recebido de benefício do INSS, observo que não trouxe o autor como causa de pedir o valor da diferença, sendo que a medida era imprescindível e não apresentava qualquer complexidade para ser omitida, não sendo hipótese de admissibilidade de pedido genérico ou ilíquido (artigo 286  do CPC). 

Por fim, os danos morais são manifestos.

Evidente que a fratura  sofrida impõe ao autor uma série de limitações que reduzem sua qualidade de vida e lhe causam abalos psíquicos, notadamente  diante de alegações de que sua queda foi decorrente de sua própria culpa, alegação reveladora do descaso para com o utende do serviço público que justifica  a indenização por danos morais que arbitro em R$ 50.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de $ 146,36 (cento e quarenta e seis reais e trinta  e seis  centavos), com juros moratórios a partir do evento (Sumula 54 do STJ) e correção monetária do desembolso e condená-la no pagamento de danos morais que arbitro em R$ 50.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.








São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
