

SENTENÇA

Processo nº:053.08.604985-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edim Neres de Souza   (C-070/08)
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O 

Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

EDIM NERES DE SOUZA promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho, devido a movimentos repetitivos e esforços físicos excessivos, viu-se acometido de lesões na coluna lombar, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. Registre-se pedido de tutela antecipada.
 Indeferida a antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se desde então a realização de perícia médica (fls.31/32) e o Instituto-réu foi citado (fls.38-verso).
Após, vieram aos autos informes do INSS (fls.41/57) e realizou-se audiência de conciliação (fls.59), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.60/63) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência provas da permanente incapacidade da parte autora para o trabalho a motivar a concessão do amparo acidentário pleiteado. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Juntaram-se aos autos informes da empregadora (fls.77/89)
Em seguida, acostou-se aos autos o laudo médico-pericial (fls.101/105).
 A Autoria, bem como o INSS, apresentaram suas razões finais (fls.110 e 111, respectivamente).
Ao cabo, o perito prestou esclarecimentos versando seu trabalho (fls.115), ao que se manifestaram autor (fls.120) e INSS (fls.121/122).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
 Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, o digno Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico do autor: pescoço simétrico, sem edemas, sem dor à palpação e à movimentação de flexão, extensão, rotação e lateralização; já no que toca à coluna vertebral, cicatriz de cirurgia com cerca de doze centímetros em boas condições, ausência de atitude álgica, musculatura paravertebral simétrica, sem hipotrofias, sem contraturas, dor leve referida à palpação da região lombar direita na altura de C4-C5, diminuição da flexão anterior do tronco sobre o quadril e flexão lateral mantida; manobra de Lasègue negativa; marcha habitual, na ponta dos pés e dos calcanhares normais; e que o obreiro salta apoiado alternadamente em apenas um dos pés sem dificuldades.
Em sede de exames complementares, malgrado a Tomografia computadorizada de coluna lombossacra (L1-S1) tenha confirmado a cirurgia em L5-S1 relatada pelo autor e tenha sido diagnosticada uma hérnia de disco em L4-L5, uma vez que tal hérnia apresenta cunho degenerativo, não apresentando, pois, origem acidentária, o D. experto assentou a ausência inarredável de nexo infortunístico,.
Sob este viés, concluiu o ilustre especialista: As alegações do autor nas iniciais não encontraram respaldo na análise realizada. Não foi comprovada a presença de sequelas consolidadas de origem acidentária. 


Em esclarecimentos ao seu laudo, ponderou o Expert que ao ressalvar que o laudo de ressonância magnética ressaltou que a impregnação visualizada seria devido a processo inflamatório, sugerindo uma concausa com o acidente alegado, teve a intenção de destacar apenas que a inflamação pode estar indicando um quadro que foi agudizado pelo acidente e que justificou a cirurgia a que foi submetido o autor, de forma que a concausa é restrita a esta lesão que foi tratada e apresentou boa evolução. Outrossim, esclareceu-se que a hérnia de disco constatada pelo exame atual localiza-se em outro segmento, de sorte que não fora desencadeada por acidente do trabalho e, além disso, apresenta possibilidade de ter uma evolução favorável. Considerando, pois, que tal o processo ainda não está consolidado, afirmou o especialista que não há lesão acidentária a indenizar.  
 Além de não ter havido impugnação do autor ao trabalho pericial, as conclusões contidas neste devem ser consagradas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
Ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, a improcedência da presente ação é de rigor. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.    
Oportunamente, arquivem-se os autos.      
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
