

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604070-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Givanildo Silva Santos
Réu(é)s:Claudio Rodrigues de Brito 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 27/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Helio Cesar Veloso, OAB/SP nº 287.504.
Réu(é)(s)    assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tereza Cristina Gonçalves Cardoso, OAB/SP nº 101.936.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Adeilton Batista de Oliveira RG 57.579.059-3
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Angela Maria Rodrigues de Brito RG 32.100.112-6

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo para autor de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. Aponta o autor como sendo o ?responsável? pela batida o réu e este, por sua vez, aponta o próprio autor como sendo o culpado.
Em depoimento pessoal, o autor narrou que estava na faixa da esquerda da Avenida Jacu Pessego, lindeiro ao passeio quando, repentinamente e sem sinalização, o réu invadiu a faixa em que o depoente estava fazendo com que o depoente tivesse que direcionar seu veículo para a calçada, gerando danos.
O autor trouxe a audiência testemunha, a qual fora devidamente compromissada, e esta disse que o réu deu causa ao acidente pois teria ingressado na faixa, repentinamente, sem a devida sinalização.
O réu, por sua vez, ao ser ouvido, 
A irmã do réu, ao ser ouvida como informante, disse que seu irmão estava com o carro parado, ?deu seta para entrar, a gente estava indo na casa do meu irmão, quando o astra preto veio, em alta velocidade, na mão esquerda, onde meu irão ia entrar?. 
A irmã do réu, ao ser indagada se havia outra faixa ao lado da que seu irmão estava, respondeu que sim e que teria sido nesta faixa que o veículo do autor estava. Disse que nesta faixa era que o seu irmão iria entrar.
Assim, restou claro que, de fato, o réu estava em faixa que não era a lindeira à calçada e a ela se dirigiu, ou seja, alternou de faixas.
Narrou o réu, em depoimento pessoal, que estaria parado para fazer o retorno e que ouviu o barulho do veículo do autor subir na calçada. 
Ora, se estava o réu parado, não estava na faixa da esquerda onde o autor se encontrava, mas sim na segunda faixa pois sua irmã, categoricamente, disse que havia uma outra faixa a esquerda do carro de seu irmão, onde o autor estava.
Por certo que o réu, para sair da faixa que estava e adentrar na da esquerda, deveria se acautelar quanto à existência de outro veículo bem como ter feito menção de sua intenção, com sinalização adequada.

Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
A testemunha do autor afirmou que não houve sinalização quando da alteração da faixa pelo requerido e, ao que indicou as demais provas orais, efetivamente não o fez pois não viu o veículo do autor.
Pela prova colhida, tem-se que o responsável pelo acidente fora o requerido.
Portanto procede o pedido de reparação feito pelo autor.
O autor trouxe aos autos orçamentos sendo que seu prejuízo remonta a cifra de R$ 1.068,00. O réu, em contestação, apenas genericamente impugnou o montante sem trazer qualquer fundamento jurídico ou contraprova de que os montantes estavam equivocados.
Ante o exposto, com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e condeno o réu ao pagamento de R$ 1.068,00. Não há nos autos prova da data do desembolso, portanto, a atualização do valor terá como termo inicial a data da propositura da presente ação sendo que os juros legais incidirão a partir da citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
