

SENTENÇA

Processo nº:009.08.604481-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Augusto Barbosa da Silva e outro
Requerido:Walter Battistel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

Renato Augusto Barbosa da Silva, Maria Lúcia Oliveira Barbosa da Silva promovem  a presente ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos em face de Walter Battistel, Suely Haiko Arakaki Battistel  alegando, em síntese, que através de instrumento particular de compromisso de venda e compra prometeu a venda aos requeridos o imóvel  melhor descrito na inicial; ocorre que os requeridos encontram-se em débito desde março de 2006, tendo sido notificado extrajudicialmente para o pagamento, motivo pelo qual  deve ser rescindido o contrato;  da mesma forma,  requer a indenização em razão do uso  e depreciação do imóvel, além do ressarcimento das despesas anteriormente experimentadas. Requer, por fim, a rescisão do compromisso de compra e venda, a condenação em perdas e danos e a reintegração definitiva na posse do imóvel, compensando os gastos experimentados com os valores a serem devolvidos.

Regularmente  citados os requeridos apresentaram contestação em que reconhecem o inadimplemento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330,I, do CPC.

No  caso dos autos, observo  que o contrato refere-se a compromisso de compra e venda de imóvel não loteado cuja disciplina é dada pelo artigo 22 do Dec-lei 58/37. A notificação para fins de constituição em mora nestes contratos é regida pelo artigo 1º do Dec-lei 745/69 que assim dispõe: Nos contratos a que se refere o artigo 22 do Decreto lei n. 58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que deles conste cláusula resolutiva expressa, a constituição em mora do promissário comprador depende de prévia interpelação judicial, ou por intermédio do cartório de registro de títulos e documentos, com 15 dias de antecedência.

Semelhante notificação foi feita, conforme demonstra  documento de folhas 29/30.

Portanto, encontra-se presente o pressuposto processual de validade para o presente processo.


No caso em testilha, observa-se ser incontroversa a inadimplência, o que somado à notificação extrajudicial torna desnecessária a produção de qualquer prova a respeito (fls. 334, II, do CPC).




Deste modo, imperiosa a rescisão do contrato e como conseqüência a reintegração da posse aos autores, haja vista que a posse dos réus era precária e, uma vez inadimplentes,  manifesto o esbulho possessório.



Por outro lado, é de se atentar que tendo sido o requerido quem deu causa à rescisão do contrato, não faz jus à restituição integral dos valores pagos, pois do contrário teríamos a transmudação do contrato de compromisso de compra e venda em verdadeira aplicação financeira.

Ora, a partir da celebração do contrato os autores receberam a posse do imóvel  e dele usufruíram, de forma que a devolução  integral das parcelas pagas caracterizaria efetivo enriquecimento sem causa.



 Faz jus, portanto,  o requerente a ser indenizada  pelos prejuízos que sofreu e  a cláusula de decaimento consiste em  prévia determinação contratual de perdas e danos.

 

Assim, dos valores a serem devolvidos deve ser efetivamente abatido quantia a  título de perdas e danos, consistente em indenização pelo uso do imóvel e outras despesas que a ré tenha feito.

Portanto,  deve haver retenção de 10% das parcelas pagas.

Nesse sentido a seguinte ementa:

Rescisão contratual cumulada com reintegração na posse. Inadimplemento dos réus é notório. Desfazimento do pactuado deve prevalecer. Devolução de 90% dos valores pagos se faz necessária. Apelados devem suportar o pagamento pela fruição do imóvel no período de exercício da posse. Equilíbrio deve sobressair, fazendo com que as partes retornem ao 'statu quo'  primitivo. Apelo provido em parte (Apelação 353958-4/6-00, rel.  Natan Zelinschi de Arruda, TJSP).

Justifica-se, igualmente, a imposição de indenização por perdas e danos de ocupação do imóvel, visto que os requeridos encontram-se ocupando desde  o pagamento do sinal, ou seja, 15 de abril de 2005 (cláusula II.1  e V, fls. 23/25) .

Desta feita, por conseqüência da rescisão do contrato  com efeito ex tunc, faz jus o autor  a ser indenizado pelo período de ocupação do imóvel, razão pela qual  deverão pagar mensalmente a importância correspondente  a 1% do valor venal (indicado no IPTU)  a contar da imissão na posse, ou seja, 15 de abril de 2005 até efetiva desocupação,  além dos tributos incidentes  sobre o bem, ou seja, tributos reais (IPTU) e despesas condominiais,   compensando-se, então, com a quantia a ser restituída.

Assim o posicionamento jurisprudencial: (...) Ocorre que os apelados estão na posse direta do imóvel há oito anos, portanto, deverão pagar, mensalmente a título de  ocupação a importância correspondente a 1% do valor venal, a contar da imissão na posse até a efetiva desocupação, além dos  tributos incidentes sobre o bem, compensando-se, então, com a quantia a ser restituída (TJSP, rel. Natan Zelinchi de Arruda, Apelação  com revisão n. 353.958-4/6-00).

?   No mesmo sentido: (...)a fixação de indenização pela ocupação do imóvel é conseqüência natural do efeito ex tunc da resolução do contrato, de modo que não dependia de pedido expresso da promitente vendedora (TJSP, Francisco Loureiro, Apelação Cível  n. 5735494/4-00).


Os juros por se tratar de rescisão de contrato,  são contados a partir da citação.

Por fim,  a expedição  de  mandado  de reintegração de posse  fica condicionada ao pagamento dos valores acima mencionados, conforme elucidativa manifestação do Des.Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 5735494/4-00 que ora transcrevo:

A devolução da posse fica subordinada à restituição de parte  das parcelas pagas se,após a compensação,houver saldo em favor do promitente comprador.Esse direito de retenção integra a própria  natureza da sentença que resolve o contrato.No dizer  de Rui Rosado Aguiar Junior, as restituições devem ser simultâneas,toma lá,dá cá... Na fase de execução da sentença a parte obrigada a restituir pode recusar-se até que a outra cumpra, simultaneamente, ou pedir a compensação,  quando cabível (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor,cit. p. 261).Como a simultaneidade das devoluções integra o equilíbrio  do contrato, é matéria de ordem pública, cognoscível ex oficio pelo juiz

Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido para  *: 1 ? rescindir o contrato  celebrado entre as partes; condenar a promitente vendedora a devolver 90% das prestações pagas atualizadas a partir do desembolso pela  Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  e com juros  moratórios de 1% a partir da citação; 2 ? condenar a requerida a pagar 1% do valor venal do bem, contabilizado mensalmente,   a partir da imissão na posse até a efetiva desocupação, além de todas as despesas incidentes sobre o imóvel como impostos e despesas de condomínio da data da imissão até a desocupação; 3 ? deferir a compensação dos valor  a restituir com o valor a ser pago pelos requeridos; 4 ? por fim,  após o trânsito em julgado, fica deferida a reintegração da posse  após o depósito dos valores devidamente compensados ou comprovação de inexistência de saldo a devolver, cuja comprovação deve se dar por planilha detalhada.
 
Condeno o requerido em custas e honorários que arbitro em R$ 2.000,00.

Indefiro a antecipação da tutela, haja vista ser necessário o trânsito sob pena de irreversibilidade.




P.R.I.C.






São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
