

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0604513-31.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelo Augusto Pombo
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 477/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 10.10.2011 foi à agência do réu e teve sua entrada impedida pelo travamento de porta giratória. Afirma que ia à agência com regularidade e nunca teve problema semelhante e que o travamento ocorreu em razão da prótese de titânio em seu braço. Alega que somente conseguiu efetuar o depósito que pretendia quando o gerente recebeu o numerário. Acrescenta que foi humilhado por prepostos do banco. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que agiu em conformidade com as normas de segurança que se fazem necessárias e que não há qualquer prova do dano alegado.
O pedido é improcedente.
O travamento de porta giratória em instituição financeira, impedindo a entrada de clientes que portem objetos de metal, tem sido causa de pedir de inúmeras ações. O posicionamento majoritário da jurisprudência é no sentido de que o travamento, por si só, não dá azo a dano moral, sendo necessário aferir a conduta dos responsáveis pela vigilância da agência bancária perante o fato. Vejam-se os seguintes acórdãos:


" Responsabilidade Civil ? Indenização ? Retenção de cliente em porta giratória de banco, impedindo a sua entrada ? Não comprovação de que o preposto do banco tenha agido de forma desrespeitosa ou colocado em situação vexatória ? não caracterização de conduta inadequada do banco apta a ensejar reparação moral? Necessidade de observância de regras de segurança? Ação improcedente ? Precedente da Câmara ? Jurisprudência do S.T. J. Sentença mantida. Apelação não provida. (TJSP, Apelação nº 9100709-12.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, J em 11/09/2012, Rel. Des. João Carlos Saletti)".
"Dano moral.  Travamento de porta giratória. Impedimento de regular acesso ao interior da agência bancária Medida de segurança que visa a preservação da incolumidade física de pessoas que estão presentes em agências bancárias Situação que perdurou por cerca de quinze minutos, logo comparecendo o gerente que liberou o cliente para adentrar ao banco Ofensa ou humilhação não verificada nada foi demonstrado pelo apelante que evidenciasse tenha sido durante o período de retenção ofendido ou humilhado, não se podendo, portanto, concluir que tenha ele sofrido dor moral indenizável em virtude da situação fática comentada . Aplicação do art. 252, do RITJSP Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 9215598-13.2007.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Batista Vilhena, J em 18/09/2012)".
"Responsabilidade Civil ? Dano Moral ? Bloqueio de porta giratória em agência bancária. Autora, portadora de moléstia na coluna cervical, usuária de colete com barbatanas em aço Constrangimento indevido, configurado Sentença mantida nos  termos do art. 252 do Regimento Interno do TJSP Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 9169458-81.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, J em 19.09.2012, Rel Des. Ramon Mateo Júnior)".
"Apelação. Indenização por danos morais. Alegado constrangimento sofrido em porta giratória de agência bancária. Não caracterização. Ausência de tratamento indigno. Mero exercício regular de direito. Retirada do calçado, que tinha ponteira metálica, para ingresso na agência, com imediata disponibilização à sua recolocação. Medidas que visam à segurança dos funcionários e demais clientes . Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 9096153-64.2008.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j em 25/09/2012, Rel Des. João Pazine Neto). 
Com efeito, é necessário preservar a segurança do interior das agências bancárias, naturalmente visadas por criminosos dispostos a atos violentos para a obtenção das grande quantias de dinheiro disponíveis nestes estabelecimentos. Assim, o uso de equipamento de segurança deste gênero é plenamente justificável. 
Porém, evidentemente, o poder-dever de vigilância e guarda de tais estabelecimentos não é absoluto. Não pode o vigilante da agência bancária impedir a entrada de pessoas que portem órteses metálicas aparentes, sob pena de caracterizar odiosa discriminação contra portadores de necessidades especiais. Desta feita, caso o autor ostentasse uma órtese metálica e fosse impedido de entrar na agência, mesmo desfazendo-se dos demais objetos deste material, caracterizado estaria o constrangimento que fundamenta o pleito indenizatório.
No entanto, a prótese de titânio mencionada na inicial não é aparente; trata-se, provavelmente, de uma prótese implantada na estrutura óssea do autor que não pode ser visualizada. Assim, para a liberação da porta giratória (ou de outra entrada) ao autor, o vigilante teria de fundamentar-se exclusivamente em sua declaração quanto à existência da prótese ou órtese. Ora, tal atitude acabaria por colocar em risco o sistema de segurança do banco, pois qualquer pessoa pode alegar que porta uma prótese metálica não visualizável. 
Veja-se que a única opção para estas hipóteses seria a realização de revista pessoal, na entrada da agência bancária, a fim de verificar se a pessoa que alega a existência da prótese não porta uma arma. Contudo, tal revista representaria dissabor semelhante à solução apresentada pelo banco ao caso concreto, ou seja, ao recebimento do numerário pelo gerente para depósito. Em suma, a situação do autor é, de fato, desconfortável, mas não se pode exigir do vigilante do banco que, simplesmente, acredite na sua palavra no que concerne à existência da prótese, pois tal conduta, se aplicada como regra, colocaria os clientes da agência em risco. Além disso, a operação bancária pretendida pelo autor foi realizada pelo gerente do banco.
Saliente-se, por fim, que embora o autor declare que tem o hábito de fazer depósitos na agência bancária em questão, não há prova desta habitualidade nos autos. Ademais, mesmo que assim seja, não é razoável supor, em uma cidade como São Paulo, que todos os vigilantes da agência bancária conheçam o autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 192,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
