

SENTENÇA

Processo nº:0604793-28.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dailton Nunisio de Souza
Requerido:Dia Brasil  Sociedade Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Com efeito, o autor comprovou ter se dirigido ao estabelecimento da ré para fazer compras, conforme comprovante de fl.15, deixando seu carro estacionado em local destinado por ela para esse fim. Ao sair do supermercado, não encontrou mais seu veículo no local onde fora estacionado, tendo sido subtraído durante o período em que esteve no interior da loja da ré, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletins de ocorrência de fls. 17/20. 
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. Além do mais, comprovou ter se dirigido para a loja da ré, onde deixou seu veículo estacionado durante o período em que efetuou suas compras.
Ademais, não demonstrou a ré que tenha controle sobre os veículos admitidos em seu estacionamento e nem que emita documento para fins de controle.
Por outro lado, a ré não negou que ofereça estacionamento para maior conforto de sua clientela e, portanto, com vistas a aumentar o número de clientes em seu estabelecimento, de modo que tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para eles, o que não demonstrou haver feito na presente ação, ficando afastada, portanto, hipótese de caso fortuito e força maior. 
E o fato de o estacionamento ser gratuito, em nada altera a responsabilidade da ré pela guarda dos veículos de seus clientes. 
A testemunha do autor Valmir Dias disse que na data dos fatos encontrou o autor e seu irmão no supermercado e que o furto havia acabado de acontecer, o que corrobora as demais provas dos autos.
   No tocante ao valor pleiteado pelo autor a título de reembolso, verifica-se que foi comprovado nos autos e deve ser acolhido, mesmo porque a ré não trouxe aos autos o valor que entende devido.
  Em síntese, diante do que consta dos autos, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida em relação aos danos materiais.
No entanto, em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização por danos morais pleiteada. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DAILTON NUNISIO DE SOUZA em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3290,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
