

SENTENÇA

Processo nº:001.08.604772-9 - Renovatória de Locação
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Limitada
Requerido:PHE Administradora Ltda.


VISTOS.



SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LIMITADA, empresa devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra PHE ADMINISTRADORA LTDA., pelo rito ordinário, buscando a renovação judicial da locação comercial existente quanto ao imóvel situado na rua Maria Amália Lopes de Azevedo, nº 1.705, Jardim Tremembé, nesta Capital. Aduziu, em síntese, tratar-se de locação escrita, pactuada por cinco anos a partir de 2 de janeiro de 2004, com aluguel atual de R$ 62.000,00 mensais, por força de decisão judicial proferida em ação revisional proposta pela ré perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional de Santana, explorando a autora desde o início da locação o mesmo ramo de atividades (garagem e manutenção de ônibus de transporte público de passageiros). Alegou, a par disso, estar rigorosamente em dia quanto ao cumprimento das obrigações contratuais, preenchendo os requisitos para a prorrogação da locação, em relação a que não teriam chegado as partes a um consenso; requereu, assim, o decreto de renovação compulsória, por mais cinco anos, mediante o pagamento de aluguel equivalente ao locativo provisório fixado na ação revisional, pleiteando ainda, para o caso de desacolhimento de seu pedido, a fixação de indenização a ser paga pela autora para reparação dos prejuízos e lucros cessantes em função da mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 9/43.
Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 50/68, acompanhada dos documentos de fls. 69/150. Em preliminares, alegou ser a autora carecedora do direito à renovação, seja pela falta de prova do exato cumprimento do contrato, quanto a tributos e realização de seguro do imóvel, seja quanto ao aluguel oferecido, de R$ 62.000,00, que seria muito inferior ao de mercado e não obedeceria aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Bateu-se ainda pela suspensão do processo até conclusão da ação revisional em curso, repetindo no capítulo de mérito as mesmas alegações e concluindo com o requerimento de improcedência da ação.
Sobreveio réplica da autora a fls. 155/165, juntando ela os documentos de fls. 166/176 e insistindo no acolhimento do pedido inicial. 
Seguiu-se decisão indeferindo a suspensão do processo (fls. 185), após o que, designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, frustrou-se na oportunidade a perspectiva de conciliação, pela ausência no ato da ré e de seu patrono. Foi ali rejeitada a preliminar de carência de ação, no tocante ao problema do valor do aluguel, determinando-se ainda à autora a complementação da prova relativa ao cumprimento do contrato (v. fls. 196/198).
Em função dessa determinação, trouxe a autora os documentos de fls. 205, 216/218 e 238/246. A ré, por seu turno, opôs embargos de declaração quanto à decisão proferida em audiência, os quais não foram conhecidos por intempestivos (fls. 220/221), contra essa última decisão interpondo recurso de agravo retido (cf. fls. 248/256).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, sem embargo da audiência conciliatória realizada, estando de toda forma presentes nos autos elementos suficientes ao deslinde da controvérsia e não havendo assim a necessidade de qualquer aprofundamento instrutório.
O fato é que pende de apreciação matéria suficiente à negativa de renovação da locação, tema que a ré suscitou sob o rótulo de preliminar de carência de ação e que é freqüentemente tratado de forma equivocada sob esse prisma, nada tendo a ver entretanto com as condições de admissibilidade da ação. 
Com efeito, por mais que o legislador determine que sejam trazidos desde logo com a petição inicial da ação renovatória os comprovantes de exato cumprimento do contrato a vencer, o faz por razões ligadas ao contraditório e à economia processual, além de se mostrar coerente para com as regras relativas à produção de prova documental no processo. Os fatos a cuja prova se destinam esses documentos, contudo, não dizem com meros pressupostos formais ao mero exercício do direito de ação, mas com o direito à renovação em si mesmo. Se o locatário não cumpriu com exatidão o contrato, enfim, muito mais do que falta de interesse para ingressar em juízo lhe falta direito substancial a pleitear judicialmente; a questão, pois, é claramente de fundo, e como tal será apreciada.
Pois bem, manda o art. 71 da Lei nº 8.245/91 que o inquilino, para obter a prorrogação do contrato independentemente da vontade do locador, deva demonstrar dentre outras coisas a quitação dos impostos e taxas que incidiram sobre o contrato e cujo pagamento lhe incumbia, além do cumprimento de demais obrigações contratuais englobadamente consideradas. 
No tocante aos impostos, a petição inicial não veio acompanhada de um único documento destinado a evidenciar sua quitação até a data do ajuizamento da demanda; diante do destaque dado ao tema na defesa, outrossim, apressou-se a autora em juntar os comprovantes de pagamento das parcelas do imposto predial relativas ao exercício de 2008, tão somente (fls. 166/176), seguindo omissa quanto aos tributos dos anos anteriores.
Excepcionalmente, contudo, concedeu-se-lhe oportunidade adicional na audiência do art. 331, e apenas então trouxe a locatária certidão indicativa da regularidade da situação fiscal do imóvel quanto a imposto predial e outras taxas, até junho de 2009 (v. fls. 205); referida certidão, é bem de ver, mostra a situação nessa data, mas não evidencia que os tributos e taxas foram todos pagos pontualmente ao longo do tempo, deixando portanto em aberto a questão acerca do regular cumprimento das obrigações durante o contrato ou de eventual remediação de última hora destinada a preencher exigências legais e contratuais, matéria que não deixa de ter sua relevância.
De toda forma, mostra-se ela muito mais evidente e decisiva no que diz respeito ao problema do seguro, que a defesa também alegou não ter sido demonstrado. Quanto a esse, na audiência conciliatória igualmente se deu oportunidade à autora para a correspondente demonstração, mas o que se seguiu foi mera tentativa de tergiversação.
A demandante, com efeito, trouxe a fls. 216 apólice compreendendo o período de junho de 2009 a junho de 2010, fingindo ter entendido a decisão judicial como alusiva à realização de seguro para o período vindouro; o suposto engano, com propósito claramente dissimulatório, foi de toda forma posto à clara pela decisão de fls. 220/221, em que se apontou a necessidade de prova de que o imóvel esteve segurado pelo período do contrato originário, à vista disso permanecendo a parte simplesmente calada e furtando-se mesmo a qualquer comentário.

Ora, fica claro que a autora não realizou qualquer seguro quanto ao imóvel locado no tocante ao período do contrato inicial, de janeiro de 2004 a janeiro de 2009 (mesmo a apólice agora juntada não abrange a totalidade do período da locação cuja renovação pretende, pois como dito tem vigência apenas a partir de junho de 2009). Não o fazendo, infringiu a clara e expressa obrigação contratual em tal sentido, posta na cláusula décima-sétima (cf. fls. 34), não preenchendo portanto o requisito do exato cumprimento das obrigações contratuais e não fazendo jus portanto à renovação.
Pouco importa, cabe dizer, que o imóvel esteja atualmente segurado, ou que circunstancialmente não tenha advindo à locadora qualquer dano em concreto advindo da omissão da locatária quanto ao período anterior. Por trás das exigências legais alusivas aos requisitos para a renovação estão fatores múltiplos, que não envolvem apenas a integridade em termos objetivos da coisa locada mas que passam também pela falta de confiabilidade que o locatário possa, concretamente, incutir no locador, além da própria ausência de mérito do inquilino à obtenção de solução legal, que, não se pode deixar de considerar, é um prêmio, benesse que não pode deixar de ser associada a uma conduta contratual escorreita.
A falta de prejuízo efetivo, enfim, é acaso que não pode beneficiar a quem claramente se desviou dos objetivos contratuais.
Mas não é só. A partir dos argumentos da locadora descortinou-se nos autos outra infração, esta inclusive concomitante à pendência do presente feito, mas de toda forma passível de consideração no julgamento como fato superveniente, a teor do art. 462 do Código de Processo Civil.
Ocorre que, havendo ação revisional de aluguel em curso entre as partes, foi nela fixado aluguel provisório de R$ 62.000,00, superior ao valor que vinha sendo pago, a partir de outubro de 2007 (v. fls. 235). O contrato, por seu turno, é sujeito nos termos da lei à periodicidade anual de reajuste dos locativos, a qual em princípio remetia ao mês de janeiro, data da contratação e do aniversário do pacto; com o arbitramento superveniente, em meio à vigência, de outro aluguel, é natural considerar que tenha sido deslocada a dinâmica interna no tocante à data-base dos reajustes, deixando de prevalecer o mês de janeiro de cada ano e a partir daí passando a prevalecer o mês de arbitramento do aluguel provisório.
Do que não pode haver dúvida, de todo modo, é de que o fato em si da pendência da ação revisional, aliado à circunstância de haver aluguel provisório arbitrado, não retiram eficácia à cláusula de reajuste dos aluguéis, de modo que a locatária deveria tê-la aplicado em relação ao novo locativo, mediante consideração do indexador contratual, na pior das hipóteses em outubro de 2008, um ano depois. 
Os documentos de fls. 236/246, contudo, mostram que em julho de 2009, quase dois anos depois do arbitramento provisório, a autora seguia depositando em favor da ré os mesmos R$ 62.000,00, como se a decisão judicial tivesse tido o condão de também congelar o aluguel provisório por todo o tempo de tramitação da ação revisional. O raciocínio, ocioso dizer, é totalmente equivocado, de modo que a rigor mesmo quanto ao pagamento dos aluguéis não se pode dizer tenha havido integral cumprimento do contrato, e isso quanto a meses (outubro a dezembro de 2008) anteriores ao término do período do contrato a vencer.
Por tais razões, o caso é mesmo de desacolhimento do pedido de prorrogação compulsória do pacto, sem que todavia se justifique a decretação desde logo do despejo, a teor do art. 74 da Lei nº 8.245/91, já que isso não se pediu na contestação. Tampouco é o caso de arbitramento de qualquer indenização em favor da locatária, já que a falta de renovação decorre, no caso, de infração contratual a ela imputável, não da situação prevista no art. 72, III, do mesmo diploma legal.
Pondere-se, por derradeiro, que a presente decisão não prejudica a rigor a ação revisional, onde discutem as partes sobre o aluguel a prevalecer para período em que ainda vigia o pacto originário, e que terá aplicação retroativa à data da citação naqueles autos, prevalecendo após, com os acréscimos naturais, até que venha a ocorrer a desocupação do imóvel em sede própria.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento. 
 
              P.R.I.
      São Paulo, 17 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
