

SENTENÇA

Processo nº:0604507-56.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Januaria Maria de Jesus
Requerido:Cooperativa Nova Aliança e outro

CONCLUSÃO

Em  22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








VISTOS.

JANUÁRIA MARIA DE JESUS ajuizou ação de indenização em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, sob as alegações de que, em síntese, em 8 DE DEZEMBRO DE 2006, trafegava pela Avenida Aricanduva, como passageira, no interior do ônibus, placas DJB 1857, conduzido por preposto integrante da co-ré COOPERNOVA ALIANÇA. E, quando o coletivo parou em ponto de parada, foi colidido na traseira pelo microônibus, placas DTB 2129, de propriedade da co-ré TRANSCOOPER, resultando em várias vítimas, dentre elas a autora. Sofreu escoriações, hematomas e cortes pelo corpo, atingida por estilhaço de vidro. Foi arremessada ao chão do ônibus. Necessitou de atendimento médico. Requereu o pagamento de indenização por danos morais.
A inicial (fls. 02/09), veio acompanhada dos documentos de fls. 10/20.
Os réus foram citados e frustrada a audiência de conciliação, A COOPERNOVA ALIANÇA ofertou contestação com matéria preliminar. No mérito, sustentou culpa exclusiva de terceiro e ausência de responsabilidade civil ou direito aos valores pleiteados. Pleiteou a improcedência (fls. 29/52).
O co-réu TRANSCOOPER ofertou contestação a fls. 150/156, na qual sustentou preliminares e no mérito a improcedência, afirmando ausência de responsabilidade e que não teve culpa no acidente. Refutou o cabimento de indenização e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereu a improcedência.
A fls. 184/201, EDVALDO MUNIZ MARQUES ingressou no feito na qualidade de assistente simples (fls. 270/271).
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado a fls. 270/271.
A denunciação da lide foi deferida à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, a qual foi citada e apresentou contestação a fls. 296/306.
Na fase de instrução foi colhida a prova oral requerida pelas partes (fls. 390/394, 468/471 e 488).
Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos (fls. 509/514, 512/514, 515/524 e 525/528).
É o relatório. 
D E C I D O.
A matéria preliminar deve ser afastada, reiterados os termos do r. despacho saneador (fls. 270/271).
No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados, assim como o pedido é certo, determinado e mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos. Ademais, ressalvado a assistência simples já deferida, incabível qualquer intervenção de terceiros a teor da r. Decisão saneadora.
Aliás, Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
Os réus COOPERNOVA ALIANÇA e a TRANSCOOPER são parte legítima, na medida em que são as permissionárias e a organizadoras da prestação do serviço público de transporte municipal, logo há vínculo de preposição entre estas e o proprietário do veículo associado/cooperado, bem como a responsabilidade civil é objetiva do transportador como ocorre na hipótese em relação à ela, sem prejuízo de eventual direito de regresso.
No mérito, trata-se de ação em que se busca a condenação das requeridas, por fundamentos jurídicos diversos, ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de acidente com a autora, passageira do ônibus da empresa permissionária, COOPERNOVA ALIANÇA requerida, prestadora de serviços públicos municipais de transporte coletivo e conduzido por seu motorista cooperado (responsabilidade objetiva), além de indenização da cooperativa co-ré TRANSCOOPER por responsabilidade civil comum (subjetiva) porque o veículo coletivo de sua propriedade teria dado causa ao acidente por colisão traseira.
Nesse panorama, de rigor analisar a pretensão inicial separadamente em relação a cada um dos co-requeridos.
Quanto à co-ré COOPERNOVA ALIANÇA. 
Com efeito, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. 
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Nesse sentido é a teoria do risco administrativo, adotada pela Constituição Federal de 1988 para a responsabilidade do Estado (artigo 37, §6º, da CF) e dos prestadores de serviços públicos, estabelecendo que a Administração e as pessoas jurídicas de direito privado nesta qualidade, têm o dever de indenizar a vítima que demonstrar o nexo de causalidade entre o prejuízo e o fato danoso causado por ação ou omissão de serviço ou de seu agente. Note-se, aliás, que incide na hipótese também as normas de defesa do consumidor, no contexto do contrato de transporte havido entre a parte autora e a co-requerida, visto que a parte autora era passageira do coletivo.
Além disso, todas as provas carreadas aos autos evidenciaram a dinâmica do acidente nos termos da petição inicial, qual seja: que em 8 de dezembro de 2006, por volta das 15h, a autora trafegava pela Avenida Aricanduva, como passageira, no interior do ônibus, placas DJB 1857, conduzido por preposto integrante da co-ré COOPERNOVA ALIANÇA. E, quando o coletivo parou em ponto de parada de ônibus, foi colidido na traseira pelo microônibus, placas DTB 2129, de propriedade da co-ré TRANSCOOPER, dando ambos causa ao acidente.
Nesse sentido é o que se depreende do BO policial (fls. 15/20) em consonância com a prova oral carreada aos autos, em especial o depoimento das testemunhas Ivanilde (fls. 390), PM Roney (fls. 393), Anderson, passageiro do mesmo coletivo (fls. 394) e do motorista/condutor Luciano (fls. 392). 
Quanto à requerida TRANSCOOPER.
De sua parte, quanto à co-ré TRANSCOOPER, ausente vínculo jurídico com a autora, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil) por acidente de trânsito, consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. 
Nesse contexto, restou apurado que o ônibus da co-ré TRANSCOOPER colidiu na traseira do outro coletivo no qual estava a passageira autora, quando este último parou em ponto de parada de ônibus, na Avenida Aricanduva. Todavia, pela colisão traseira ocorrida, isto gera a presunção relativa de culpa do condutor do veículo que trafega atrás, visto que lhe competia redobrada cautela e manutenção de distância segura do veículo que ia à sua frente para evitar a batida ainda que em caso de brusca manobra do ônibus que ia à frente. 
Nesses termos, inverte-se o ônus da prova, competindo a co-requerida TRANSCOOPER demonstrar a excludente de sua culpa na hipótese, ou culpa exclusiva de terceiro, como alegou, para se isentar de qualquer responsabilidade. Nada disso, entretanto, logrou provar.
Com efeito, a alegação defensiva da co-ré TRANSCOOPER de que foi surpreendida com manobra de invasão de faixa por caminhão, em velocidade, de forma imprudente e inesperada, foram fatos que careceram de comprovação idônea. Note-se a alegação genérica dessa versão defensiva, bem como que o depoimento do condutor do microônibus da Transcooper acidentado (testemunha Rafael ? fls. 488) ficou isolado e incompatível com o restante da prova.
De todo modo, embora provada a ação/conduta, a prova carreada aos autos não comprovou ter a autora sofrido qualquer lesão ou dano físico em razão do acidente, tampouco seu nexo causal com qualquer outro sofrimento ou aflição decorrente do acidente. Não foram apresentados documentos de pronto-socorro, atendimento ambulatorial ou prontuários ou relatórios médicos a teor do quanto narrado na petição inicial.
Igualmente a parte autora não descreveu de forma especificada e coerente qualquer ferimento, lesão ou dano físico sofrido, preferindo manter-se em generalidades. Sem dúvida, restou desconhecida a sede da alegada lesão sofrida, sua gravidade e extensão. Note-se que a autora parece tampouco ter se submetido a exame de corpo de delito na fase de inquérito policial (segundo se depreende das cópias parciais do inquérito policial juntadas a fls. 215/252).
Note-se que a própria parte autora não teve interesse, tampouco se esmerou na produção de provas em seu favor, tanto que a fls. 273, após ser instada pelo Juízo (fls. 270/271) deixou de requereu expressamente a produção de prova pericial.
Nesse contexto, a prova oral produzida também não logrou demonstrar a efetiva ocorrência de danos, tampouco o seu eventual nexo causal, mostrando-se isolado do conjunto probatório a versão da parte autora nesse particular. 
Ademais, fixados esses registros, é fundamental cravar-se que a indenização por dano moral deve estar apoiada em real e concreta ofensa - física ou psíquica ? e deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como dano moral.
Assim sendo, o mero incômodo, enfado, aborrecimento ou o desconforto de algumas circunstâncias pouco felizes da vida não são passíveis de indenização por danos morais, sob pena de, ao revés, vulgarizar-se esse tão importante capítulo do direito moderno.
Jamais o dano moral, pois, pode ser resumido a desconfortos estreitados pela transitoriedade. Não se pode e não se deve, a nenhum título, produzir a distorção da dor moral pelo Direito.
Dentro de tal conjunto probatório, o que se vê é que este processo retrata, tão somente, ter a autora, na qualidade de passageira de um dos ônibus envolvidos, presenciado lamentável e grave acidente de trânsito. 
Todavia, não se desincumbindo a autora da comprovação de dano sofrido ou mesmo de ação ou omissão antijurídica, antagônica à moralidade ou ao bom senso, não há que se falar em desagravo moral, não se dilatando lesão à nenhuma das faces dos direitos da personalidade da parte autora, não se verificando, assim, nenhuma conduta vexatória, humilhante ou depreciativa. Na verdade, não se constata dor n'alma, tampouco sofrimento espiritual equivalente. 
Assim sendo, a pretensão não quadra viabilidade objetiva também por este fundamento, a par da insuficiência de prova da efetiva ocorrência de dano e do seu nexo causal, conforme acima já afirmado. Inexorável, portanto, a improcedência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito por JANUÁRIA MARIA DE JESUS em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com exame do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, anotada a intervenção de Edvaldo Muniz Marques como assistente simples.
Ante a sucumbência, arcará a autora vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa atualizada, observado o benefício da Justiça Gratuita.
Decorrência lógica, JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide. Na lide secundária, condeno a autora JANUÁRIA também no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa atualizada observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
