

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0604908-49.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Efigenia Francisca da Silva
Requerido:Moarc Ar Condicionado Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


 Vistos.

 EFIGÊNIA FRANCISCA DA SILVA promoveu a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de MOARC AR CONDICIONADO LTDA, todos qualificados nos autos.
Aduziu ser viúva de Ermenegildo Norberto da Silva, falecido em 04 de agosto de 2000, em decorrência de atropelamento ocorrido em 30/07/2000 (fls. 10), ocasionado por veículo dirigido por preposto da ré.
 Ante tais fatos, clamou pela procedência da ação, para condenar a demandada a pagar danos morais no valor de 200 salários mínimos, e as sucumbências de praxe.                       
                                A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/15.
A fls. 21 foi deferida a gratuidade processual à autora.
A ré deu-se por citada (fls. 38) e ofertou contestação (fls. 48/86). Argüiu: a) prescrição; b) denunciação da lide ao Sr. Jaime Alves de Oliveira, pois o mesmo conduzia o veículo no momento do acidente, e o adquiriu da empresa ré, sem ter qualquer relação comercial ou trabalhista com a mesma; c) transferência da empresa ré da cidade de São Paulo para Uberaba ? MG dois anos antes do acidente;  d) após a venda do veículo ao Sr. Jaime, este ficou responsável pela transferência junto aos órgãos de trânsito, o que não ocorreu; e) o Sr. Jaime apresentou-se a autoridade policial como responsável pelo acidente, declarando-se como autônomo, e não como preposto da ré; f) o inquérito policial desvincula a ré dos fatos ocorridos; g) inexistência de nexo causal, e no caso de procedência, o dano moral deve ser fixado com moderação.
Réplica a fls. 89/91, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
O réu informou que não possui os documentos referentes à venda do veículo em tela (fls. 109).
A fls. 113 há certidão de objeto e pé do Inquérito Policial que apurou os fatos.
É o relatório do essencial.
DECIDO. 
A autora visa obter da ré reparação por danos morais em virtude do atropelamento que ocasionou a morte de seu marido.
 Impõe-se o acolhimento da preliminar de prescrição trienal da pretensão.
Com efeito, para as hipóteses como a dos autos cobrança de reparação civil, o Código Civil de 2002, reduziu o prazo prescricional para 03 (três) anos, a teor do disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil de 2002, in verbis:
Art. 206. Prescreve:
 ..............
 § 3º Em 3 (três) anos:
V - a pretensão de reparação civil
 
 De fato, o prazo prescricional pelo Código Civil de 1916 era de 20 anos (art. 177), no entanto, como houve redução do prazo com o advento do Novo Código Civil, deve ser observada a regra de transição prevista no artigo 2028 do Código Civil de 2002, a saber:
 "Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". 
 In casu, o acidente se deu em 30/07/2000 (fls. 10), tendo transcorrido até a vigência do Novo Código Civil (11.01.03) lapso temporal de pouco mais de dois anos e cinco meses, evidenciando-se que deve ser observado o prazo prescricional de três anos (art. 206, § 3º, inciso V,  do Código Civil de 2002).
  Com efeito, a autora teria a possibilidade de ingressar com a ação somente até 11/01/2006, data final do prazo prescricional trienal. Ainda que se considere a data do arquivamento do Inquérito Policial, 10/09/2004 como dia do começo do decurso do prazo (fls. 113), nos termos do artigo 200 do Código Civil de 2002, a data final para o ajuizamento da ação seria em 10/09/2007, e como a ação foi proposta em 02/10/2008, resta prescrita a pretensão da autora. 
 Por conseguinte, de rigor o reconhecimento da ocorrência da prescrição.
 REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO. PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO ARTIGO 206, § 3º, INCISO V, DO CC/2002. CONTAGEM DO PRAZO A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. (...) (Apelação sem Revisão 1/143 516-0/0 Voto n° 5 132 9056517-28.2007.8.26.0000 Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Adilson de Araújo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 03/03/2009)

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito com a extinção do feito com exame do mérito, com base no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que ora arbitro em R$800,00, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
                                               P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
