

SENTENÇA

Processo nº:0604101-93.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Regina Ferreira
Requerido:Turkish Airlines do Brasil
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Conforme se verifica dos autos, a autora efetivou a compra de passagem aérea, tendo como destino Berlim, sendo que para tanto, haveria uma escala em Istambul.
Resta comprovado pelos e-mails juntados pela autora que, de fato, teria informado a funcionária da requerida sua intenção de modificar a data do retorno, para o dia 29 de novembro, enfatizando que queria sair de Berlim naquela data.
Por certo que houve falha da empresa ré, tendo sido alterada a data da escala da autora e não a data do retorno de Berlim, o que é inadmissível.
A autora, diante da verificação do erro referente à alteração de data, não efetuou o pagamento de tarifa e multa, e acertadamente. 
Certamente, caso o tivesse feito, seria bastante para a ré argumentar que teria a autora aquiescido com as datas constantes na reserva, ou seja, seria fundamento para não mais a consumidora perquirir seus direitos decorrentes de erro da própria fornecedora do serviço.
Não bastasse, no dia do embarque, teve de arcar com pagamento de R$ 1.321.90 para que fosse alterada a data do retorno uma vez que a ré teria cancelado sua passagem aérea, sendo que o cancelamento fora decorrente de erro da própria empresa demandada.
Diferentemente do que pugna a ré em contestação, não houve desídia da autora referente à omissão no pagamento da taxa de remarcação de passagem, pois como visto, por erro da própria funcionária da empresa ré, a alteração estava inadequada.
A argumentação da ré de que deveria a autora arcar com o pagamento da taxa de remarcação para, somente em momento posterior, entrar em contato com a empresa para que esta corrigisse a falha é risível.
Seria ilógico exigir do consumidor o pagamento decorrente da alteração equivocada para, somente e eventualmente depois, se a ré assim aquiescesse, procedesse nova alteração de data.
Não há qualquer dúvida sobre a necessidade do pagamento de taxa para remarcação de passagens, entretanto, desde que a fornecedora do serviço proceda, a contento e nos ditames pretendidos pelo consumidor, a remarcação, e não fora o que aconteceu no presente caso.
Deste modo, deve a autora ser ressarcida do pagamento efetivado de U$ 515,00, o que na oportunidade equivalia a R$ 1.321,90, não fazendo jus à devolução dos 100 Euros posto que trata-se de pagamento necessário para a efetivação da alteração da data, o que, por fim, ocorreu.
Em que pese a autora ter suportado os transtornos acima delineados, não houve maiores prejuízos senão o material, de modo que inviável se torna a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
Não há prova de qualquer ofensa a direito da personalidade da demandante capaz de ensejar a pretensa condenação.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a ré a proceder a restituição à autora do montante de R$ 1.321,90, devidamente atualizado desde o desembolso e com incidência de juros e correção monetária a partir da citação válida.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
