

SENTENÇA

Processo nº:0604278-17.2008.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Carolina Prado Pires
Requerido:Carmen Lucia Foltran de Moraes e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta


Vistos.

ESPÓLIO DE CAROLINA PRADO PIRES ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis em face de CARMEM LÚCIA FOLTRAN DE MORAES, com relação ao imóvel localizado na Rua José Debieux, 161 (antigo 173), apartamento 08, São Paulo, em virtude da falta de pagamento dos aluguéis e encargos vencidos a partir de setembro de 2007. A petição inicial foi aditada (fls. 25/26, 31 e 36/39) para melhor adequação do pedido.

Houve desistência da ação com relação ao corréu Gilmar Franco de Moraes (fls. 239).

Citada, ofereceu a ré contestação (fls. 256/262), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que: os aluguéis e encargos eram pagos regularmente por seu marido, Gilmar; jamais foi fornecido recibo dos pagamentos; o imóvel encontra-se desocupado desde fevereiro de 2009. 

Houve apresentação de réplica (fls. 268).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

Em audiência preliminar (fls. 310), não houve composição.

É o relatório.  

DECIDO.

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 299 e 310).

Concede-se à ré a gratuidade processual, em razão da declaração apresentada a fls. 306, que demonstra a impossibilidade de arcar com as despesas do processo sem prejuízo do sustento de sua família.

Rejeito a preliminar arguida pela ré de inépcia da petição inicial, uma vez que não se trata de hipótese prevista no artigo 295, parágrafo único, do CPC.

Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, trata-se, em verdade, do mérito da ação, que passa a ser analisado.

As partes celebraram contrato verbal de locação referente ao imóvel acima identificado.

O autor alegou, inicialmente, que a ré deixou de pagar os aluguéis desde setembro de 2007, os encargos condominiais desde agosto de 2008 e o IPTU do ano de 2008, perfazendo o total de R$ 4.055,31.

O autor demonstrou o pagamento das parcelas condominiais de agosto de 2008 a janeiro de 2009 (fls. 48/49 e 66), após a propositura da ação, a fim de não ficar em mora.

A ré, por sua vez, alega que foi seu falecido marido, Gilmar, quem celebrou o contrato, e que sempre pagou os encargos do imóvel corretamente. Contudo, não trouxe qualquer prova aos autos dos mencionados pagamentos.

Primeiramente, não há falar em ilegitimidade passiva da autora, pois ela mesma informou que habitava o imóvel. Assim, ainda que o contrato verbal tenha sido celebrado com Gilmar, por tratar-se de imóvel destinado à moradia, e por isso com destinação familiar, a obrigação de pagamento dos encargos tem caráter solidário entre os moradores.

No mesmo sentido, é certo que cabe ao devedor o ônus de provar que realizou o pagamento, através de recibos ou outros meios idôneos de prova. Ocorre que a ré impugnou a quantidade de parcelas inadimplidas sem, contudo, trazer prova aos autos do pagamento. A alegação de que pagamentos teriam sido realizados a Paloma (fls. 259) é meramente genérica e não há nenhuma prova a respeito. Assim, a ré não demonstrou que efetivamente arcou com as despesas aqui cobradas.

 Ademais, os valores do aluguel, encargos e IPTU apresentados pelo autor não foram impugnados especificamente pela ré. A controvérsia limitou-se, em verdade, à quantidade de parcelas cobradas, e não ao seu valor. Assim, reputam-se verdadeiros os valores apontados. 

Quanto ao pedido da autora de ressarcimento pelos danos causados no imóvel, é certo que simples fotos do local, sem um termo de vistoria ou um laudo pericial, não são aptas a comprovar os danos ocasionados, bem como sua amplitude financeira. 
Ademais, a responsabilidade pela reparação de eventuais danos seria possível em caso de vistoria anterior e posterior ao início do contrato de locação, ou de provas sobre o estado de conservação do bem anteriormente ao início da locação, o que não ocorreu.

Por fim, a própria ré informou que desocupou o mencionado imóvel em fevereiro de 2009; assim, arcará com os valores até esta data.
Tendo em vista a constatação de que houve desocupação do imóvel, o pedido de despejo está prejudicado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato verbal de locação, por culpa da ré. Deixo de decretar o despejo, em razão da desocupação voluntária do imóvel. Condeno a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos a partir de setembro de 2007, encargos condominiais desde agosto de 2008 e IPTU desde 2008, tudo até a data da desocupação (fevereiro de 2009). Haverá incidência de correção monetária e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir de cada vencimento. Condeno ainda a ré ao pagamento de despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Em razão da concessão dos benefícios da justiça gratuita, as verbas de sucumbência apenas poderão ser executadas caso deixem de subsistir os motivos que justificaram a gratuidade dentro de 5 (cinco) anos. 


P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
