

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0604456-45.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Graça de Jesus
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





MARIA GRAÇA DE JESUS propôs a presente ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que: é correntista da ré; em 16/05/2008 verificou no extrato a existência de oito saques, no valor total de R$ 1.870,00, no período de 08/05/2008 a 15/05/2008, além da contratação de crediário automático, no valor de R$ 1.000,00; não efetuou nem autorizou tais operações; compareceu no banco em 16/05/2012 e solicitou providências, ocasião em que foi efetuado o bloqueio do cartão magnético; em 19/05/2008 constatou novo saque indevido de R$ 500,00, efetuado em 17/05/2008; o requerido bloqueou a conta corrente, limitando sua movimentação diretamente no caixa da agência bancária e reteve 30% dos proventos creditados para amortizar o débito oriundo das operações que não efetuou; não forneceu seu cartão a terceiros nem veio a extravia-lo; lavrou boletim de ocorrência em 11/06/20080; seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito; sofreu prejuízo material e moral.
Requereu antecipação de tutela para que a ré se abstenha de efetuar a retenção de 30% dos seus rendimentos, disponibilize os valores retidos, desbloqueie a conta corrente e retire seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requereu a confirmação da tutela e a declaração de inexistência da relação jurídica atinente à contratação do crediário automático em 15/05/2008, no valor de R$ 1.000,00, além da condenação da ré ao ressarcimento de todo valor sacado e debitado indevidamente de sua conta corrente, no valor total de R$ 8.803,44, acrescidos dos encargos gerados em decorrências das operações indevidas, e cancelamento da dívida apontada em seu nome, no valor de R$ 7.409,97, bem como indenização por danos morais em valor equivalente a dez vezes o valor da expropriação indevida. 
Juntou documentos (fls. 28/50).
A antecipação de tutela foi deferida para proibir a ré de reter 30% dos rendimentos da autora e devolver os valores descontados a esse título, bem como para suspender as restrições em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 51/52).
A ré apresentou contestação (fls. 59/89), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito aduz, em síntese, que: as operações nos caixas eletrônicos só são possíveis com uso de senha pessoal e intransferível, cadastrada pelo próprio cliente, o que impede a ocorrência de fraudes, ressalvada a culpa exclusiva do cliente; o cartão magnético da autora é equipado com chip; não é possível clonar um chip; apenas a autora ou alguém de posse de seu cartão e senha poderia ter efetuado as operações; a autora é obrigada a zelar pela guarda de seu cartão e senha; em caso de utilização do cartão e senha pessoais por terceiro, houve culpa exclusiva da autora; não há ilícito imputável ao banco; não há nexo causal entre os alegados danos e a atitude do réu; inexistem danos materiais; não há comprovação do dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor moderado.
Audiência de conciliação a fls. 219/220.
Saneador a fls. 225/227, afastando a preliminar e determinando prova pericial.
Laudo pericial a fls. 393/462.
Manifestação da autora e do assistente técnico da ré sobre o laudo pericial a fls. 468/481 e 482/503.
Memoriais a fls. 508/514 e 515/519.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários. Houve, inclusive, inversão do ônus probatório no despacho saneador, por se tratar de fato negativo e com base na hipossuficiência em termos probatórios da autora, nos termos o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Narra a autora defeito na prestação do serviço, isto é, saques indevidos e contratação de empréstimo sem a sua anuência.
Assim, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia à requerida demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
A verossimilhança das alegações da autora, justificando a inversão do ônus, vem consubstanciada no registro de boletim de ocorrência e na solicitação de cancelamento do cartão logo que soube dos saques irregulares (fls. 36/38). Nota-se que mesmo após o bloqueio (ocorrido em 16/05/08) outro saque foi registrado pela requerida (R$ 500,00, em 19/05/08), dando azo à sustentação da autora de possível fraude. O empréstimo contestado também foi realizado em data suspeita, ou seja, um dia antes da solicitação do bloqueio.  
Não foi juntada a filmagem do circuito interno de segurança, capaz de demonstrar se a autora foi ou não a responsável pelos saques e pela contratação do empréstimo.
Outrossim, nenhum documento indica que as transações contaram com autorização do correntista. Não há contrato assinado ou gravações telefônicas. Nada.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309).
Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).

Destarte, de rigor a declaração de inexistência da contratação do crediário automático, no valor de R$ 1.000,00 (em 15/05/08), e dos saques citados na inicial (fls. 06), realizados entre 08/05/08 e 19/05/08, totalizando R$ 2.370,00.
Logo, não poderia a requerida reter parte dos proventos da autora para pagamento do débito oriundo destas transações irregulares, devendo ser mantida a tutela antecipada.
Resta a apuração dos danos.
Com relação ao prejuízo material, não há possibilidade de atender ao pedido da autora em receber R$ 8.803,44.
Ao formular sua pretensão, a autora relacionou os débitos oriundos de todas as operações de crédito que efetuou junto ao requerido, embora tenha se insurgido apenas contra uma delas, cujos descontos, nos valores mensais de R$ 56,02, somaram o total de R$ 336,12 (fl. 402).
Conforme apurado na perícia, o saldo devedor da autora é de R$ 16.917,68, pois decorre de inúmeras operações bancárias por ela firmadas (contra as quais não se insurge), consistentes em empréstimos e investimentos, e não em virtude apenas do crediário automático no valor de R$ 1.000,00, ou dos saques indevidos.
Portanto, para reparação do prejuízo material, deve a autora receber todo valor dos saques identificados a fls. 06 (primeira parte, que totalizaram R$ 2.370,00), realizados entre 08/05/08 e 19/05/08, juros e demais encargos daí decorrentes, além de tudo que foi descontado envolvendo o empréstimo de R$ 1.000,00, realizado em 15/05/08.
Não há que se falar em restituição em dobro, por ausência de pagamento ou demonstração de má-fé.
Por fim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento. Sem contar os aborrecimentos extraordinários pelo débito indevido em conta.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Já o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 51/52); declarar a inexistência, perante a autora, do empréstimo e dos saques descritos na inicial; condenar a requerida na restituição de todo valor dos saques identificados a fls. 06 (primeira parte, que totalizaram R$ 2.370,00), realizados entre 08/05/08 e 19/05/08, juros e demais encargos daí decorrentes, além de tudo que foi descontado envolvendo o empréstimo de R$ 1.000,00, realizado em 15/05/08, com atualização monetária desde cada desconto e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a ser apurado em liquidação de sentença; condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida, fica esta condena ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios fixados em 08% (oito por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
