

SENTENÇA

Reclamação:009.08.604916-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RINALDO GAIDARGI
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda

CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,      Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 






VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência de conciliação ou de instrução, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
No caso, o autor afirmou que adquiriu um aparelho de telefone celular, o qual passou a apresentar defeito pouco tempo após a compra. Alegou que procurou empresa de assistência técnica da ré, onde levou o seu aparelho, a qual informou que não havia prazo para o conserto. Afirmou que não obteve resposta da assistência técnica e que os problemas não foram solucionados pela ré. Requereu indenização por danos materiais e morais, em razão dos defeitos em seu aparelho e da não resolução dos defeitos apresentados.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus produtos e serviços.
Portanto, deve a ré restituir à parte autora a quantia equivalente ao montante pago pelo aparelho de telefone celular defeituoso (R$ 484,00).
Ademais, devida a indenização por danos morais, pois o autor afirmou que se sentiu constrangido pelo descaso da ré e que foi prejudicado em seu trabalho, por ter ficado sem telefone celular, fatos que se tornaram incontroversos em razão da revelia.
Destarte, fixo indenização no montante de cinco vezes o valor pago pelo aparelho (R$ 2.420,00), que reputo suficiente para reparar o constrangimento sofrido pelo autor, levando em conta as peculiaridades do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por RINALDO GAIDARGI em face de SONY ERISSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 484,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe o montante de R$ 2.420,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 29 de ABRIL de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
Juíza de Direito
