

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0604453-90.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Junior Freitas Delprat - ME
Requerido:SKY Beach  Confecções Ltda - ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





JUNIOR FREITAS DELPRAT - ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de SKY BEACH CONFECÇÕES LTDA ? ME e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais, em razão do indevido protesto de duplicata mercantil emitidas sem lastro comercial, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alegou a empresa autora, em síntese, que, foi surpreendida com a cobrança de boleto bancário com instrução de protesto no valor de R$ 382,00, com vencimento em 06/11/2008, referente a compra de mercadorias que não efetuou. 


Afirma que, mesmo tendo informado a primeira requerida sobre a improcedência da cobrança, a mesma se recusou a cancelar o boleto, mantendo a instrução de protesto, do qual recebeu a respectiva notificação. Ressalta que nunca efetuou negócio com a primeira requerida, de modo que a referida duplicata foi emitida de forma abusiva, resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Sustentou, ainda, que está sendo vítima de estelionatários, pois consta em seu nome, junto aos 10 cartórios de protesto da capital, uma dívida de aproximadamente R$ 100.000,00, sendo certo que já providenciou a abertura de Boletim de Ocorrência Policial.

Requereu, então, a tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos protestos e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a 50 vezes o valor do título protestado indevidamente, além da declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 17/41).

Emendada a inicial (fls. 46/48 e 55/56) foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto do título indicado na exordial até decisão final (fls. 59/60).

O réu Banco Santander foi citado e apresentou contestação (fls. 100/114), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois recebeu o título através de endosso mandato. No mérito, alegou que não participou da relação jurídica que originou o título, de modo que inexiste o dever de indenizar. Subsidiariamente, pugnou pela indenização moral em valor razoável. 

A ré SKY foi citada por edital e não apresentou contestação (fls. 200/202). Foi nomeado curador especial (fl. 203) que apresentou contestação (fls. 204/205) alegando, em síntese, inexistência de prova de que a duplicata não se refere a negócio jurídico realizado pela autora, bem como ausência e comprovação do prejuízo. Sustentou, também, além da negativa geral, a existência de outros protestos no nome da autora.

Réplica a fls. 209/210.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 211, 214 e 215).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, por terem os requeridos agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsáveis pelo protesto de título indevido.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

Inicialmente, cumpre reconhecer a ilegitimidade passiva da instituição financeira.
 

Com efeito, trata-se apenas de ação declaratória, onde a requerente indicou no polo passivo a instituição financeira apresentante do título ao protesto.

O réu Banco Santander recebeu o título por endosso-mandato, em contrato de representação, portanto não pode ser responsável por sua origem, e este é o objeto a ser discutido na ação declaratória.

O endosso-mandato (modalidade de endosso impróprio) legitima apenas a posse da cártula pelo seu detentor, sem vincular o mandatário ao negócio realizado entre o sacador e o sacado, sendo o primeiro a parte legítima (no polo passivo) para responder pela relação comercial. 
Nesse sentido:

?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE DÉBITO NA QUAL SE PEDE ANULAÇÃO DE DUPLICATA MERCANTIL ? ENDOSSO-MANDATO ? Entrega do título para cobrança. Não transferência da sua propriedade para a entidade bancária que não responde pela sua origem, sendo parte passiva ilegítima. Processo extinto relativamente à sua pessoa. Agravo parcialmente provido?. (1º TACSP ? AI 1102817-6 ? (46297) ? Cubatão ? 3ª C. ? Rel. Juiz Maia da Rocha ? J. 22.10.2002).

?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO-MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DECISÃO CONFORME PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1 - Encontra-se pacificado nesta Corte Superior o entendimento no sentido de que a instituição financeira que recebe o título por endosso-mandato e não age de forma temerária, ou com desídia, é parte ilegítima para figurar como réu na ação cautelar de sustação de protesto, cumulada com danos morais. 2 - Agravo regimental a que se nega provimento?. (STJ, AgRg no Ag 1127336 / RJ, D.J. 10.05.2011).

Ademais, ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário? (Súmula 476, STJ).
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

A pretensão da empresa autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados ao protesto ilegal e ilegítimo da duplicata mercantil citada na inicial, por conta da inexistência de negócio subjacente.

Sustenta a autora terem os requeridos levado a protesto títulos que desconhece a origem, pois não celebrou negócio com a primeira requerida, o que lhe causou prejuízos morais, em razão do abalo de crédito. 

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com a primeira requerida, visto que esta não comprovou a procedência do protesto, deixando de demonstrar a existência do negócio subjacente.

Por se tratar de fato modificativo e extintivo do direito da autora (art. 333, II), caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência da relação jurídica. 

De outra banda, há verossimilhança nas alegações da autora, mormente pela lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 40/41, não podendo ser exigido dela a prova de fato negativo.

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a emissão das duplicatas mercantis pela primeira requerida sem a existência de negócio subagente, tornando indevidos os respectivos protestos. 

Assim, por cingir-se a questão controversa dos autos sobre a existência, ou não, da relação negocial que teria ensejado a emissão da duplicata levada a protesto, é de rigor a procedência da ação. 

De fato, restou demonstrado nos autos a inexistência de contrato capaz de lastrear a emissão e protesto da duplicata em foco, visto que a requerida deixou de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes, em especial a competente nota fiscal com recibo de entrega das mercadorias.

Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito indicado na petição inicial, referente à duplicata ali indicada, com o consequente cancelamento do protesto respectivo.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo. Isso porque, como cediço, a existência de mais protestos não justificados relativas ao nome da autora junto aos cartórios de protesto é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento se tornou objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente: "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

A autora da ação, que ostenta outros títulos protestados em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendida tão somente com fundamento no protesto discutido nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não as apontadas, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 

Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 
Destarte, não é possível a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu protestos legítimos e preexistentes.

Ressalte-se, por oportuno, que a autora teve a oportunidade de demonstrar a ilegitimidade dos demais protestos, que poderia ser efetuada mediante a comprovação de distribuições de outras demandas de igual natureza, mas não o fez.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tão-somente declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial, objeto da notificação de fl. 20, e confirmar a tutela antecipada de fls. 59/60, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO, ainda, EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação ao requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, consequentemente, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários do patrono da parte ré (BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A), que ora fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), observado o artigo 12, da Lei 1.060/50, já que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte (autora e ré SKY) arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
