

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0604074-46.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nicola Bottoni
Requerido:PAULO SUSSUMO OKAMA e outro

CONCLUSÃO

Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, em decorrência de acidente de trânsito. 
Relatou o autor que trafegava pela Av. Anhaia Melo e ia entrar numa agência de automóveis (Granada), situada no lado direito da via. Deu seta e quando estava entrando na agência, foi atingido pelo veículo do réu, que saía do estabelecimento da Porto Seguro. Disse que já havia embicado na agência, quando sentiu a colisão do carro do réu na traseira de seu carro. Pelo que percebeu o réu prestou atenção apenas ao fluxo da avenida e não olhou para o local onde estava o autor. Afirmou ter gasto R$1.000,00 para o conserto de seu carro, pois optou por consertar em outro estabelecimento diverso daqueles onde fez os orçamentos juntados. 
O co-réu Maurício afirmou que conduzia o carro do co-réu Paulo e trabalhava na Porto Seguro. Ao sair de seu local de trabalho, foi atingido pelo veículo do autor. Antes de sair, olhou no espelho retrovisor e avistou o carro do autor vindo da faixa da esquerda e cruzando a avenida, passando pela frente de seu veículo e atingindo o capô. O acidente ocorreu na faixa da direita, quando saiu da Porto Seguro e já estava mudando para a faixa da esquerda. Não foi lavrar boletim de ocorrência e afirmou ter suportado prejuízos em decorrência do acidente. 
Do quanto apurado, conclui-se que o acidente ocorreu quando os condutores Nicola e Maurício conduziam pela Avenida Luiz Ignácio de Anhaia Melo, o primeiro pretendendo entrar numa agência de automóveis do lado direito e o segundo saindo do estabelecimento vizinho, pretendendo entrar na via e alcançar uma faixa à esquerda. 
Embora cada um dos condutores tenha apresentado versão diversa a respeito da dinâmica do acidente, aquela apresentada pelo autor deve ser prestigiada, por ser mais consentânea com a prova produzida.
Com efeito, o co-réu Maurício apresentou uma versão que não se mostra verossímil, pois afirmou que ao sair da Porto Seguro, estabelecimento vizinho à agência de veículos na qual o autor pretendia ingressar, avistou o carro do autor atravessando as faixas da avenida, da esquerda para a direita, até atingir seu carro. Afirmou, no entanto, que não esperava que houvesse a colisão...
Ora, se de fato tal dinâmica tivesse se verificado e o réu a tivesse avistado, por certo a colisão não teria ocorrido, pois teria conseguido evitar o embate. 
Por outro lado, a versão apresentada pelo autor mostra-se coerente e verossímil. Isto é, trafegava na faixa da direita e reduziu a velocidade, dando seta para sinalizar que entraria à direita e ao imbicar no estabelecimento sentiu o impacto da colisão na traseira de seu veículo.
Desse modo, conclui-se que o réu saiu da Porto Seguro olhando o fluxo à sua esquerda, ou seja, o fluxo de veículos na avenida, sem atentar que o autor estava passando pela sua frente. 
Tanto assim, que atingiu o veículo do autor na lateral direita traseira, conforme as fotos de fls.14/15.
Além do mais, o co-réu Maurício não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar os danos que afirmou terem sido causados no carro que conduzia e sequer se preocupou em fazer lavrar um boletim de ocorrência. 
De tais circunstâncias se depreende que não tem a menor convicção da responsabilidade do autor pelo acidente noticiado, pois se tivesse, por certo teria perseguido a reparação dos danos que afirmou ter suportado...

Nessas condições, suficientemente caracterizada a responsabilidade do co-réu Maurício pelo acidente noticiado nos autos, e, portanto, pelo ressarcimento dos danos suportados pelo autor, que também deverá ser arcada pelo proprietário do veículo, que sequer compareceu à audiência designada e nem se fez representar nos autos. 
 Contudo, o valor do ressarcimento deverá ser o informado pelo autor no seu depoimento pessoal, pois segundo ele noticiou, logrou reparar seu carro por valor inferior aos orçamentos que apresentou. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NICOLA BOTTONI em face de PAULO SSUMO OKAMA e MAURICIO RODRIGUES DA SILVA JUNIOR, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
 Juíza de Direito
