

SENTENÇA

Reclamação:0604357-93.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteAssessoriacr Reabilitação de Crédito Ltda
RequeridoRH São Paulo Serviços de recursos Humanos Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. ASSESORIACR REABILITAÇÃO DE CRÉDITO LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO c.c. DECLARAÇÃO DE NULIDADE DENEGÓCIO JURÍDICO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de RH SÃO PAULO SERVIÇOS DE RECURSOS HUMANOS LTDA. (Processo nº 0604357-93.2008.8.26.0001). Alegou que a ré sacou e protestou duplicatas de prestação de serviços (nº 2-A, no valor de R$2.000,00, com vencimento em 14 de maio de 2008; 2-B, no valor de R$2.000,00, com vencimento em 21 de maio de 2008; 2-C, no valor de R$2.209,87, com vencimento em 28 de maio de 2008; e 3, no valor de R$2.729,28, com vencimento em 05 de junho de 2008. Negou ter celebrado, por suas sócias, qualquer contrato com a ré, para realização de recrutamento e seleção de profissionais. Sustentou que Eduardo Cézar da Cruz, que firmou o contrato de prestação de serviços, em 30 de abril de 2008, em nome da autora, não é seu sócio e não tinha poderes para prática do ato. Negou a prestação dos serviços por parte da ré. Sustentou que o contrato é nulo. Buscou a declaração judicial, bem como condenação da ré, em indenização por danos morais, que estimou em 10 vezes o total protestado. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11 e 15/39.

A ré ofertou contestação (fls. 65/77), instruída com documentos (fls. 78/134).  Sustentou ter sido procurada, em abril de 2008, por Eduardo Cézar da Cruz -- que se apresentava como diretor de marketing da autora e detém grau de parentesco com as sócias-proprietárias -- por Cleber -- que se apresentava como diretor comercial da autora -- e pelo irmão de Cleber, demonstrando interesse na prestação de serviços, para contratação de empregados. Foram asprsentadas as condições e forma de prestação dos serviços, bem como o respectivo preço, que foram aceitos, sendo celebrado contrato, em 29 de abril de 2008, tendo Eduardo encaminhado, por e mail, as informações completas da empresa, a corroborar sua posição de diredor da autora. Após análise dos dados da autora, foi encaminhada minuta do contrato, e, após aprovado, a avença foi assinada por Eduardo, que afirmava ter poderes para tanto. Os serviços foram executados. Invocou a teoria da aparência, para validade do ato, pois Eduardo aparentava ter poderes, para prática do ato, tanto que prestou informações sigilosas, como dados bancários, a respeito da autora, para celebração do contrato. Ademais, os serviços contratados não eram proibidos pelo contrato social da ré, foram prestados e, expressamente, recebidos pela autora. Enfatizou a seleção, entrevista e contratação de 17 pessoas, para ingressaram na autora, sendo que duas delas (Ricardo R. S e Leiliane G. S) chegaram a exercer atividade laboral, por dois meses, sendo, posteriormente, dispensados, sem pagamento das verbas rescisórias. Esclareceu que as sócias da autora são pessoas de idade avançada, que nem sequer participam do cotidiano da empresa. Figuram como proprietárias, mas seus próprios filhos (Eduardo e César Clemente) é que realizavam os atos de administração, procuraram a ré e realizaram a contratação. Buscou condenação da autora, como ligitante de má fé.

A autora, em que pese instada, não ofertou réplica (fls. 135 e 137).

RH SÃO PAULO SERVIÇOS DE RECURSOS HUMANOS LTDA. Ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em face de ASSESORIACR REABILITAÇÃO DE CRÉDITO LTDA. (Processo nº 001.08.616744-9). Alegou ser credora da ré, em razão da contratação e prestação de serviços, não pagos. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 07/38.

A ré ofertou embargos ao mandado (fls. 54/63), instruídos com documentos (fls. 64/118). Preliminarmente, invocou conexão, com a ação declaratória c.c. indenizatória, e, subsidiariamente, pugnou pela suspensão do processo. No mérito, sustentou que nenhuma de suas sócias firmou o contrato e que Eduardo Cézar da Cruz não teria autorização, para prática do ato.

A autora-embargada manifestou-se (fls. 123/135) e juntou documentos (fls. 136/182), sobre os quais a ré-embargante teceu considerações (fls. 186/196).

Reconheceu-se a conexão e se ordenou a redistribuição dos autos a esta 2ª Vara Cível (fl. 198).

 É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A versão de RH de que foi procurada por prepostos de Assessoriacr, para lhes prestar serviços de recrutamento (seleção, entrevista, contratação e treinamento) de empregados, é corroborada por e mails (fls. 84/85, 80, 89/90 e 92), nos quais, inclusive, se discutem vagas, definição dos perfis dos candidatos e a respectiva remuneração (fls. 86/88, 105 e 119/123 do Proc. 0604357-93.2008), e materiais, enviados por Assessoriacr a RH, para capacitação dos selecionados (fls. 100/101 do Proc. 0604357-93.2008).

O contrato de prestação de serviços foi firmado, em nome de Assessoriacr, por Eduardo Cézar Cruz, que se apresentou como diretor de Marketing de Assessoriacr(fls.  37/39 do Proc. 0604357-93.2008). Assessoriacr não negou que Eduardo tinha grau de parentesco com uma das sócias proprietárias (fl. 69 do do Proc. 0604357-93.2008), na espécie filho de uma delas (fl. 72 do Proc. 0604357-93.2008). Na ação monitória, Assessoriacr negou que Eduardo fosse seu empregado. Todavia: a) Eduardo utilizava o e mail da empresa, como se verifica dos documentos de fls. 89 e 92 do Proc. 0604357-93.2008, em que consta a expressão Crédito Familiar Consignado ? Realizando o sonho do nome limpo e números de telefones da empresa. Mais ainda: Eduardo tinha pleno acesso aos dados sigilosos bancários de Assessoriacr (fl. 78 do Proc. 0604357-93.2008). Ora, se Eduardo não era empregado ? o que é contrariado por toda documentação ofertada ? certamente tinha mandato tácito, para a prática dos atos e, se se desviou dos poderes outorgados, compete, a Assossiacr, que tinha obrigação de orientá-lo e fiscalizá-lo, responder pelos atos do preposto e, depois, se o caso, se voltar contra ele. 

Em outras palavras, se houve exorbitância na finalidade do mandato ou desvio de poder, esse eventual desacerto de intenções é questão a ser resolvida entre ambos (Assessoriacr e Eduardo), o que em nada altera a responsabilidade de Assessoriacr, pelos atos de seu mandatário-preposto, perante RH. Ressalte-se que a RH não tem qualquer responsabilidade pela escolha do mandatário, efetuada por Assessoriacr, e nem pela falta ou inadequada orientação desse preposto (mandário), por parte de seu preponente (mandante).

Eduardo agiu em nome e por conta de Assessoriacr. Daí compreensível e correta -- inclusive considerando a própria dinâmica comercial -- a conduta de RH, ao presumir, pela aparência, que Eudardo tinha poderes necessários, para contratar serviços em nome de Assessoriacr.

Sobre o assunto, é de se invocar o magistério do eminente jurista De Plácido e Silva, in Tratado do Mandato e Prática das Procurações, vol. II, Forense, 1989:

Se o próprio mandante, por atos que não vem ao caso aduzir, dá ao terceiro justas razões para lhe fazer crer que o mandatário está investido com poderes de representação para a prática do ato, aparentemente autorizado, evidentemente a boa-fé do terceiro tem força bastante para protegê-lo contra a oposição que o mandante-aparente possa intentar (p. 812).

...... nossa jurisprudência, em semelhantes fundamentos, já acentuou que: 'Terceiro, portador de boa fé, não está sujeito à averiguação da origem ou causa da obrigação' (p. 813).

Em face dos poderes aparentes, indubitavelmente, não cabe aos terceiros discutir ou ver circunstâncias que desconheciam. E, por esta razão, agindo de boa fé, devem ser protegidos, para que lhes assista o direito de exigir do mandante o cumprimento da obrigação ajustada em seu nome e por sua conta.
...................
E para que os interesses dos terceiros sejam protegidos, acrescenta o ilustre professor de Direito Civil da Universidade Chilena (Vitor Loewenwater), 'é suficiente que o representante apareça como apoderado'. E esta aparência se evidencia 'sempre que o mandante por sua própria conduta haja feito com que os terceiros incorram neste erro, crendo nos poderes do representante aparente, ainda que de nenhum modo existissem ou ainda que subsistam, embora submetidos a certas restrições desconhecidas' (p. 622).

Os poderes aparentes podem decorrer de situação do preposto ou do mandatário, junto ao preponente ou mandante, em virtude da qual se repute como certo o poder para praticar um ato, que se presume autorizado, em razão de uma posição ou de um cargo, ocupado pelo pseudomandatário ou preposto.
O terceiro, portanto, que contratou confiante nos poderes aparentes, agiu de boa fé. E o erro, em que se fundou sua crença, deve ser imputado ao mandante, porque foi, por sua conduta ou por atos partidos dele, que se formulou.
............
Mas, toda vez que o excesso de poder se derivar ou se fundar em circunstâncias desconhecidas para os terceiros, por constarem de fatos reguladores de relações internas entre o mandante e seu mandatário, não se pode furtar o mandante ao adimplemento das obrigações contraídas em seu nome (pp. 623-624).

Em verdade, o mandatário, nudus minister, personifica o mandante. É havido como a pessoa que representa. E os atos dele entendem-se atos pessoais do mandante (p. 625).

O terceiro, assim, está a salvo das irregularidades ou anormalidades do mandato, quando resultantes de fatos íntimos ou conseqüentes das relações de ordem interna entre mandante e mandatário.
Contrata pelo que vê, pelo que conhece, pelo que entende ser a vontade do mandante, exteriorizada pelo mandato, seja este expresso, tácito, ou mesmo verbal.
Assim sendo, nada têm a ver os terceiros com o mau uso do mandato feito pelo mandatário, que desobedece, que não cumpre, ou que abusa da confiança do mandante. Nem, tampouco, podem ser prejudicados pela imprudência do mandante, outorgando poderes sem esclarecimentos precisos ou sem fornecer as necessárias instruções ao perfeito cumprimento do mandato, ou escolhendo para seu mandatário quem não tenha habilidade para bem dirigi-lo e executá-lo.
O mandante, em semelhantes contingências, é quem deve responder pela própria inadvertência. E, destarte, licitamente, não se pode furtar às responsabilidades decorrentes das obrigações contraídas pelo mandatário, desde que se firmaram em virtude dos poderes conferidos, que demonstram perante os terceiros ser esta a sua vontade e este o consentimento, livremente dado para a validade do contrato (sublinhados nossos, p. 816).

Acrescente-se que RH executou os serviços para Assessoriacr , pois finalizou, para esta, recrutamento de 17 pessoas (fls. 24, 95, 102, 103 e 106 do Proc. 0604357-93.2008), tendo, Assessoriacr, inclusive recebido documentação dos selecionados (fls. 97/99 do Proc. 0604357-93.2008) e  efetuado questionamento sobre contrato de experiência (fls. 111/112 do Proc. 0604357-93.2008).

Ademais, Assessoriacr firmou o recebimento dos serviços, nos canhotos das notas fiscais emitidas por RH (fl. 125 do Proc. 0604357-93.2008), e que ensejaram os saques das duplictas em litígio.

Ora, a posterior recusa de pagamento dos serviços pretados importaria em enriquecimento ilícito de Assessoriacr.

Assim sendo, o autor deve responder pelo pagamento dos serviços executados, em atenção à teoria da aparência, pois a utilização, por Eduardo, do e mail da empresa, a posse de dados bancários sigilosos da empresa e o grau de parentesco com sócia da empresa Assessoriacr induziram RH a acreditar, em boa fé, que estava celebrando o negócio jurídico com pessoa competente, para a prática do ato, em nome de Assessoriacr, por ter, o preposto, comportamento semelhante ao de mandatário. Em outras palavras: a obrigação teria sido contraída por quem aparentava ter poderes para representar Assessoriacr, naquele ato negocial. RH teria tomado por real (representação) o que estava aparente pelas circunstâncias de fato, o que, repise-se, também autoriza a aplicação da teoria da aparência. A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento dessa teoria (RT 618/33), cuja aplicação admitida amplamente pela jurisprudência (STJ -- Resp. 6.631-RJ; TJSP -- AC 141.766-2 -- 17ª C. Civ. -- Rel. Des. Hermes Pinotti, RT 643/95; AC 188.432-2 -- 16ª Cciv. -- Rel. Des. Marcello Motta -- RJTJESP 140/131; AC 68.424-2-SP -- 19ª Cciv. -- Rel. Des. João Lenzi (RT, 709/78).

Em estudo sobre a matéria, Álvaro Malheiros vê a aparência de direito como verdadeiro princípio geral de direito que enseja o aparecimento de um direito subjetivo novo que não se funda em regra preexistente, mas tão-somente na própria aparência.
Para o autor, aparência é uma situação de fato que manifesta como verdadeira uma situação jurídica não verdadeira que, em razão de erro escusável, criou direito subjetivo novo, mesmo à custa da própria realidade ('Aparência de Direito', in RDC 6/43).
Vicente Ráo refere-se ao princípio da aparência extraído de casos expressa ou implicitamente previstos em lei, filiando-se à opinião de Ângelo Falzea que admite a existência de um princípio geral independente das hipóteses particularmente aceitas pelo legislador (Ato Jurídico, Max Limonad, p. 247).
Em obra recente, Fábio Maria de Mattia mostra a especial força de penetração do princípio da aparência como exigência do interesse social e proteção da boa fé (Aparência de Representação, Rumo Gráfica, 1984, pp 211 e ss.).
De um modo geral, a doutrina tem exigido os seguintes essentialia para a admissibilidade da teoria da aparência: a) existência de situação de fato que se apresente como situação de direito; b) que tal situação não contrarie os fatos normais da vida, nem o ordenamento jurídico; c) que o sujeito em favor de quem se invoca a teoria tenha sido induzido em erro pelas circunstâncias de fato; d) que o erro seja escusável (JTACSP-RT, 107/403-404).

Todos esses elementos se encontram presentes neste litígio.

A propósito da teoria da aparência, já se destacou:

Lembrava o saudoso Orlando Gomes, que 'tendência significativa do Direito moderno se observa no sentido do reconhecimento da eficácia de situações aparentes' (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações, p. 93, Ed. RT, 1967). ......
'O reconhecimento de efeitos jurídicos a situações aparentes pode justificar-se doutrinariamente pela aplicação do princípio geral que protege a boa-fé, ou mediante construções jurídicas particulares com a teoria da expectativa ou a da posse de direitos' (autor e ob. cit., p. 94).
Para D'Amélio, 'deve-se permitir que tomem a aparência como realidade por três razões principais: 1ª. para não criar surpresa à boa-fé nas transações do comércio jurídico; 2ª. para não obrigar os terceiros a uma verificação preventiva da realidade que evidencia a aparência; 3ª. para não tornar mais lenta, fatigante e custosa a atividade jurídica. A boa-fé nos contratos, a lealdade nas relações sociais, a confiança que devem inspirar as declarações de vontade e os comportamentos exigem a proteção legal dos interesses jurisformizados em razão da crença em uma situação aparente, que tomam todos como verdadeira' (aut. e ob. cis., pp. 95-96).
É, porém, no campo do Direito Comercial que a teoria da aparência encontra aplicações mais interessantes, em razão --- segundo Calais-Auloy --- da multiplicidade de exteriorizações, tanto materiais como legais, e da dispensa de investigação por força da rapidez dos negócios (in Essai Sur La Nótion D'Apparence in Droit Commercial, p. 37, Paris, 1959).
Importantes são os casos de exteriorização material nos quais não existe correspondência entre a atividade do indivíduo e a realidade dos atos que pratica. Terceiros de boa-fé podem ter em conta a exteriorização e ignorar a realidade que oculta (Calais-Auloy, in ob. cit., p. 37). 'Assim é que --- na expressão oportuna de Orlando Gomes --- agem na suposição de que tratam com alguém porque outrem tem comportamento semelhante ao de mandatário, ou várias pessoas se comportam como sócios dando a impressão de que constituíram pessoa jurídica verdadeira. O mandato mercantil e a sociedade são contratos que ensejam, pela exteriorização material necessariamente mais visível, situações favoráveis à aplicação da teoria da aparência.
O mandato aparente se torna mais freqüente nas relações comerciais, em razão de seu caráter permanente e orgânico, como observa Hemard. Enquanto no Direito Civil, a outorga de poderes se dá ordinariamente para a prática de atos determinados, que se esgotam, no Direito Comercial, a representação, sob todas as suas formas, nunca se constitui para a realização de atos isolados, senão como pressuposto do exercício de uma atividade profissional. Torna-se mais fácil, desse modo, tornar-se como real o que é aparente. Necessário, assim, proteger o terceiro de boa-fé que acreditou no comportamento do representante aparente' (in ob. cit. p. 99).
Dissertando, ainda, a respeito da matéria, define José Puig Brutau 'teoría de la apariencia con la afirmación de que los actos realizados por una persona engañada por una situación jurídica que es contraria a la realidad, pero que presenta exteriormente las características de una situación jurídica verdadera, son definitivos y oponibles, como lo serían los actos fundados em situaciones absolutamente regulares'.
'Vemos claramente que, em uno y otro caso, se trata de una situación jurídica aparente en la cual alguien ha confiado de buena fé, para variar su propria posición jurídica'.
'Quien há dado lugar a la situación engañosa, aunque haya sido sin el deliberado propósito de inducir a error, no puede hacer que su derecho prevalesca por encima del  derecho de quin ha depositado su confianza en aquella apariencia' (in Estudios de Derecho Comparado -- La Doctrina de Los Actos Propios, p. 103).
Portanto, o princípio da proteção à boa-fé de terceiros e a necessidade de se imprimir cada vez mais segurança às relações jurídicas justificam tal teoria.
Com efeito, 'na vida dos negócios não se pode imputar ao contratante a obrigação de reclamar a prova de qualidade da pessoa com a qual contrata. Não é costume impor-se a um caixa num estabelecimento comercial a exibição de seu contrato de trabalho, nem, em uma repartição pública, o ato de nomeação do funcionário que atende e assina um documento. Há uma grande quantidade de situações comuns com as quais convivemos diariamente e nos forçam a um comportamento de confiança e crença franca diante delas. Não duvidamos que um vendedor esteja autorizado a aceitar preços e entregar mercadorias. Firmamos documentos sem conjecturar quanto à real representatividade do outro envolvido. Estamos habituados a efetuar pagamentos a representantes de credores, advogados e mandatários', --- editam Antônio Carlos Amaral Leão e Gérson Ferreira do Rêgo --- 'não nos preocupando em examinar ou solicitar a autorização em receber. Em resumo, a vida nos coloca diante de eventos cotidianos, em que a necessidade determina a crença naquilo que os outros representam. Criar-se-ia um estado de coisas caótico, de verdadeiro tumulto, se a cada passo reclamarmos a comprovação da qualidade da pessoa com a qual nos relacionamos' (in 'A Aplicabilidade da Teoria da Aparência nos Negócios Jurídicos', RT 618/30-33).
E, para concluir, parafraseando Ferrara, 'ció che nel commercio appare como vero, deve valere como vero' (RT, 709/76-77).

Com efeito, 'a pessoa, que não tem poder de representação, pode, em certas circunstâncias, ter de ser considerada (sem no ter) como se o tivesse, se aquele com quem trata há de a entender como tal. A favor do terceiro é que se concebe a eficácia de tal aparência, permitindo-se-lhe alegá-la, de modo a que se tenham de considerar produzidos os efeitos do ato jurídico, quer se trate de direitos, ou deveres, quer de pretensões e de obrigações' (PONTES DE MIRANDA, 'Tratado de Direito Privado', t. 3/253, § 311, n. 4).

'Apesar da vontade errônea de quem assim procede, o ordenamento, atendendo à conveniência de imprimir segurança e celeridade ao comércio jurídico e à necessidade de dispensar proteção aos interesses legítimos, reconhece como válidos os atos desse modo praticados e efeitos jurídicos lhes atribui. O erro, dessarte, é eliminado por força da lei e a vontade de quem assim errou é preservada, não mediante a anulação do ato como sucede com os casos comuns de erro-vício, mas mediante o reconhecimento da eficácia das declarações que do mesmo ato formam o conteúdo' (VICENTE RÁO, 'Ato Jurídico', 3ª ed., n. 84, pág. 233).

'Mesmo sem poderes, expressos ou implícitos, devem ser assegurados os interesses e direitos dos terceiros de boa-fé, que contrataram com o mandatário ou representante de outrem, crentes da existência de um mandato regularmente instituído. Estes casos ocorrem quando o mandatário, abusivamente embora, contrata em nome de outrem, aparentando poderes que, em realidade, não tinha. Em face dos poderes aparentes, indubitavelmente, não cabe aos terceiros discutir ou ver circunstâncias que desconheciam. E, por esta razão, agindo de boa-fé, devem ser protegidos, para que lhes assista o direito de exigir do mandante o cumprimento da obrigação ajustada em seu nome e por sua conta' (DE PLÁCIDO E SILVA, 'Tratado do Mandato', vol. II/15, 3ª ed.).

Em suma, 'escapa da ineficácia contrato firmado em nome de pessoa jurídica por quem não tinha, sozinho, poderes para contratar em seu nome uma vez praticado o ato por titular aparente do direito, eis que, além de sumamente nocivo à rapidez com que devem realizar-se os negócios comerciais, é de fato impraticável exigir-se, em cada caso, de terceiros que examinem, nas Juntas Comerciais, os contratos ou estatutos das sociedades com que tratam' ('RT', vol. 643/95). No mesmo sentido, cf. 'RJTJESP', ed. LEX, vols. 80/43, 121/31, 123/65, 136/34, 137/106; 'JTJ', ed. LEX, vols. 146/77 e 159/48; 'RT', vols. 671/143 e 689/215.

Bem agiu o Magistrado, portanto, ao rejeitar a argüição de nulidade dos contratos, valendo-se de elementos de prova indicativos da ocorrência da boa-fé da editora e prestadora dos serviços de publicação (JTJ-Lex, 189/42-43).

Sobre a questão, vale a pena transcrever parte do voto do ilustre Juiz Pinheiro Franco, na apelação com o número acima referido, julgada pela C. 6ª Câmara daquele E. Tribunal:
     'Mesmo que se pudesse admitir a inexistência da representação fundada no contrato social ou no instrumento de mandato, aplicar-se-ia, mercê das atividades e dos atos praticados, conscientemente, o princípio da 'aparência de direito' (ou 'aparência do direito'), o Rechtsschein do Direito alemão, princípio, esse, que se origina de que 'ciò che nel commercio appare como vero, deve valere como vero' (V. Ferrara, Della Simulazione dei Negozi Giuridici, 5ª ed., p. 253). E, estudando o campo de aplicação desse princípio, Henri Mazeaud arrola o 'mandatário aparente' como um dos casos mais freqüentes dessa 'aparência', em decorrência da qual são produzidos, nas relações com o outro contratante ou terceiros, os mesmos efeitos que o próprio direito produziria (V. 'La maxime error Communis Facit jus, na Revue Trimestrielle de Droit Civil 23/960).
.....................................
......  é aplicável a lição de Pontes de Miranda sobre o poder aparente: 'A pessoa, que não tem poder de representação, pode, em certas circunstâncias, ter de ser considerada (sem no ter) como se o tivesse, se aquele com quem trata há de a entender como tal'.
.....................................
Aplicável a lição de Fábio Maria de Mattia:
...................................
...... 'O representado que não fiscaliza suficientemente seu representante, permitindo, com isso, abuso em suas funções, obriga-se para com terceiros que acreditam que o negócio jurídico se enquadra no limite normal do poder de representar' (Aparência de Representação, 1984, pp. 204 e 206, sem indicação da editora) (sublinhados nossos - RT, 643/97-98).

...... Se o mandatário excedeu os poderes a ele confiados, contra ele é que a autora deve se voltar, respondendo, porém, perante terceiros, pelos atos irregulares de seu empregado ou preposto. Não pode a autora alegar em seu favor e contra direito de terceiro, ato torpe praticado por quem a representava perante terceiros ......  (RJTJESP-Lex, 136/36).

Quem estabeleceu a relação jurídica obrigacional, que por esta via busca-se declarar inválida, foi preposto do autor, ora apelante, e não seu representante legal, e isto foi assim tomado como fomento jurídico da pretensão. Tal causa de pedir, entretanto, é desprovida de força jurídica indutora ao acolhimento do pedido.
E assim é porque o âmbito de atuação de prepostos da autora, o alcance dos atos daqueles é problema de governo entre preponente e prepostos; o descumprimento eventual de instruções por estes não alcança terceiros, na espécie a ré, posto ser fato que não lhe interessa em absoluto e, por conseguinte, pode legitimamente exigir que a autora-apelante sustente o negócio feito por seu preposto. Assim se julga porque aquelas instruções estabelecem obrigações entre a autora e seus prepostos e a solução é entre eles, não atingindo terceiros, como a ré.
A alegação de ignorância pela autora, de atos de seus prepostos, não colhe, vez que não pode tirar proveito de sua negligência (cf. fls. ......).
O ato negocial praticado e objetivado nesta ação não é nulo (artigo 145 do Código Civil), nem anulável (artigo 147 do Código Civil), posto inocorrentes hipóteses legais, nem mesmo alegadas, a despeito do alvitre feito às fls. 3.
Ademais, na espécie, quadra solução pela teoria da aparência, vez que o preposto da autora praticou o ato aparentando dispor efetivamente dos poderes para a prática do ato que praticou, subscrevendo o documento de fls. ......, na qualidade de 'gerente', com anotação, inclusive de Registro Geral; mencionado documento é revertido de fé, vez que não verificadas hipóteses previstas no artigo 388 do Código de Processo Civil (sublinhados nossos - JTJ-Lex, 159/49-50).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Banco ? Aplicação Financeira ? Induzimento de cliente a erro, por ex-gerente, acreditando estar aquela realizando negócio com a Instituição Financeira e de forma correta ? Teoria da aparência ? Culpa do réu caracterizada ? Indenização devida ? Juros de mora fixados desde o vencimento de cada obrigação.
..............................
Ademais, as clientes do banco não foram avisadas da demissão do seu funcionário (fls.).
A questão relativa ao atendimento da autora se foi em sua casa ou no banco é irrelevante, posto que sempre foi atendida pelo referido gerente e quando de sua demissão não foi avisada (RT, 723/318).

No seio do E. 1º TACivSP também prepondera igual entendimento, como se observa dos arestos abaixo colacionados:
'Cambial ? Emissão vinculada a contrato de publicidade ('Páginas Amarelas') firmado pela secretária executiva do contratante ? Admissibilidade ? Aplicabilidade da teoria da aparência ? Pressuposto de autorização tácita, uma vez que o contrato anterior fora firmado da mesma forma e cumprido integralmente. Nulidade inexistente ? Declaratória improcedente bem como a sustação de protesto que a precedeu ? Recurso desprovido' (AC 393.175-Sorocaba ? 8ª Câm. ? rel. Renato Takiguthi) (RT, 757/229).

Por todo o exposto, Assessoriacr deve garantir a segurança daqueles que depositaram fé naquela aparência, decorrente da conduta de seu preposto/empregado, a qual (aparência), na espécie, tem força vinculativa. Ademais, Assessoriacr extraiu benefício do contrato, uma vez que os serviços foram executados. Ora, repita-se, o não pagamento desses serviços implicaria em enriquecimento sem causa ao autor.

Sendo exigível o pagamento das duplicatas de serviço, o respectivo protesto, pela falta desse pagamento, importou em exercício regular de um direito, não cabendo qualquer indenização por esse fato.

Por fim, não se entrevê má fé processual, mas descontrole empresarial, por parte de Assessoriacr.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo improcedente a ação declaratória c.c. indenização (Processo nº 060357-93.2008.8.26.0001).

Em face do princípio da causalidade, condeno, no concernente a essa ação, Assessoriacr no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido monetariamente, a partir da distribuição (junho de 2008);

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) em relação ao Processo nº 001.08.616744-9 (monitória), REJEITO os embargos opostos ao mandado inicial, devendo o processo prosseguir nos termos do parágrafo 3º do art. 1.102c do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da sucumbência, no respeitante a essa ação, condeno, a ré-embargante no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o débito corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, em relação às verbas de sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Traslade-se, imediatamente, cópia desta decisão para a ação monitória em apenso (Processo nº 001.08.616744-9, em apenso).

P.R. I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
