

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.604365-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ FERNANDO PINTO DA SILVA, CPF 036.827.337-79 ? OAB/SP 242.134.
Requerido:American Airlines Inc., CNPJ 36.212.637/0001-99, representada pelo preposto, Sr. José Carlos Benedito, CPF 006.013.868-84, acompanhado da advogada, Dra. Maria Isabel Felix de Souza Pena Cal ? OAB/SP 283.919.

Data da audiência:22/07/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  22 de julho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos da empresa, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Pelo autor foi efetuada a juntada de documentos, dos quais teve ciência a patrona da ré. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestadora de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente que teve seu vôo cancelado, ainda que por motivos técnicos. Ainda que o atraso não tenha ocorrido por culpa da ré, esta deveria ter tomado providências para minimizar o incômodo causado ao autor. Nenhuma prova foi produzida no sentido de demonstrar se alguma assistência foi prestada, posto que nenhum documento foi juntado. Ademais, inexiste comprovação da necessidade de cancelamento do vôo, de modo a justificar o alegado em contestação. Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve cancelamento do vôo e as rés não tomaram as medidas necessárias para acomodar o cliente e garantir um mínimo de conforto ante o dissabor suportado, houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade da requerida. Faz jus, pois, o autor, à indenização pelos danos materiais sofridos, consistentes em uma diária de hotel e reembolso dos valores gastos com a aquisição do ingresso do musical da Broadway, sendo que este último perfaz o montante de R$ 1.440,00. Observo que o autor comprovou que a diária do hotel custa cerca de U$ 303,00, sendo que, tendo em vista a necessidade de conversão para a moeda nacional, bem como a impossibilidade de prolação de sentença ilíquida, utiliza-se o câmbio de 1,8, o que perfaz R$ 545,40. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. O autor teve seu vôo adiado, sendo que teve ciência do fato quando já estava no interior da aeronave. Ademais, não recebeu nenhuma assistência por parte da empresa. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados. A indenização pleiteada, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de: 1 - R$ 1.985,40 a título de indenização por danos materiais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  2 - 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
