

SENTENÇA

Certifico e dou fé que, decorreu o prazo da juntada da carta precatória de fls. 08/117, sem que os réus apresentassem defesa. São Paulo, 25 de março de 2010. Eu,       (Mára), escrevente, subscrevi.

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.08.604051-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Easyrent Locação de Veículos e Equipamentos Ltda
Requerido:Erica Juliana Santos Batista e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

EASYRENT LOCAÇÃO DE VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA. promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de ERICA JULIANA SANTOS BATISTA e ROBSON ROBERTO DOS SANTOS, alegando em síntese: a) que celebrou contrato de locação do veículo Chevrolet Blazer, de cor branca e placas DSL-7824, caracterizada como viatura policial, com CENTROVIAS ? Sistema Rodoviário S.A.; b) que por volta das 05.15 horas do dia 26.04.08, quando o veículo locado trafegava pela rodovia SP-255, altura do km 178, sentido Barra Bonita, veio a ser abalroado pelo veículo Suzuki EM 125 Yes, de cor vermelha e placas DKL-0358, de propriedade do réu Erica e conduzido pelo réu Claudinei; c) a culpa do acidente foi do réu Claudinei, que iniciou manobra de cruzamento da rodovia no trevo e colidiu com a porção lateral da viatura policial; d) em razão do acidente sofreu danos materiais e lucros cessantes. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 7/41).
A parte ré foi citada (fls. 102; 115) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 120). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de oferecer resposta, e assim aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação do réu indenizar o autor pelos danos havidos em razão do acidente de trânsito.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por EASYRENT LOCAÇÃO DE VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA. em face de ERICA JULIANA SANTOS BATISTA e ROBSON ROBERTO DOS SANTOS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a pagarem ao autor R$2.220,00 a título de danos materiais e R$1.033,00 a título e lucros cessantes,  atualização monetária a partir da data do pagamento dos reparos (danos materiais) e do período em que o veículo esteve parado (lucros cessantes), e juros de mora legais (1% ao mês) desde então. Imponho aos vencidos, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 5 de abril de 2010.
