

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr.  OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0604183-60.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Luciane de Sousa Lopes Araújo
Réu (ré) :Banco Panamericano S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Luciane de Sousa Lopes Araújo contra Banco Panamericano S/A objetivando a declaração de nulidade do contrato de nº 30435972, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais causados a autora por ato ilícito praticado pelo réu, no valor de R$ 50.000,00.
Narrou a autora que em 24/12/2005 se dirigia a faculdade para solicitar um certificado, situada a rua Carolina Fonseca nº 520, bairro de Itaquera, e perdeu todos os seus documentos, e por já ter viagem marcada somente registrou boletim de ocorrência sobre o ocorrido em 02/02/06, B.O. de nº 20427/06. Informou que recebeu cobranças da Telefônica, pois em 05/05/2008 foi instalada uma linha telefônica de nº 375618389, à rua Ernesto Sousa Cruz nº 32, casa 02, Bairro A.E.Carvalho, São Paulo, em seu nome, bem como em 29/05/2008, foi celebrado em seu nome o contrato nº 30435972, referente ao financiamento do veiculo Fiat Uno Mille EX pelo Banco Panamericano, no valor de R$ 10.500,00. Acrescentou que na tentativa de obter crédito para realizar financiamento de um veículo no valor de R$ 11.000,00, foi lhe negado crédito pelo banco Real, haja vista inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou não haver solicitado linha telefônica, tampouco haver celebrado contrato de financiamento com o Banco Panamericano, e informou as respectivas empresas da perda de seus documentos e que fora vítima de estelionato, porém, persistiu o protesto referente a alienação do veículo em seu nome.
Argumentou que o réu não foi diligente quando da celebração do contrato deixando de tomar as cautelas de segurança necessárias, pois havia boletins de ocorrência registrados em nome da autora, referentes a estelionato e perda de documentos, o que obstaria a celebração do contrato, bem como seu nome não constaria no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, nem lhe seria negado crédito. Afirmou ser pessoa honesta e pontual, e que as cobranças indevidas e as vezes que diligenciou até a sede do banco réu para esclarecer o equívoco que ocorria sem atingir êxito causaram-lhe constrangimento e desconforto, configurando assim dano moral a ser reparado.
Pediu antecipação de tutela para o cancelamento do contrato nº 30435972, bem como a que o réu se abstenha de lançar seu nome do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em razão dos débitos oriundos do referido contrato.
Citado regularmente o réu apresentou contestação (fls.53/66), pedindo pela improcedência da ação e, sem apontar preliminares, no mérito alegou que o contrato é válido, pois foi diligente tomando todas as cautelas necessárias a seu entabulamento, pois foram apresentados os documentos necessários à concessão do crédito, não havendo restrição alguma sobre fraudes ou furto dos documentos e, portanto, agiu de boa-fé. Sustentou que a autora foi negligente, pois deixou de tomar providências imediatas quando da ciência da existência do contrato, informando ao réu somente meses depois que se tratava de fraude, e que ao ser informado imediatamente inibiu as cobranças em nome da autora. Impugnou o boletim de ocorrência apresentado pela autora por tratar-se de declaração unilateral, relatando genericamente sobre os documentos perdidos, sem informar quais eram e respectivas numerações. Acrescentou que a autora não apresentou prova do dano, tampouco da negativação, e caso tenha havido evento danoso afirmou que a autora também concorreu para o resultado, pois foi negligente. Refutou as alegações de prática de ato ilícito, pois a negativação é decorrente da inadimplência do contrato, e gozando o contrato de validade e eficácia agiu em exercício regular de direito, não constituindo portanto ato ilícito, conforme artigo 160, inciso I, do CC.
Não houve réplica (fls.100).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que o autor contratou o contrato de financiamento com a autora, que teria resultado no lançamento desabonador.
Mas a ré não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos da suposta adquirente do financiamento. 
Neste contexto, fica patente que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou o financiamento sem se certificar, de modo suficiente, da autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao consumidor. 
A boa-fé só está presente quando a financiadora diligencia de modo suficiente acerca da identidade do adquirente do financiamento, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Contudo, da conduta culposa do réu não existe nos autos prova alguma que tenha resultado em protesto ou na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito, ausente, portanto, qualquer evidência de dano moral em razão de ato ilícito praticado pelo réu, sem se olvidar que os danos morais decorrentes do fato de um automóvel ter sido colocado no nome da autora não decorrem do fato do réu ter contratado o financiamento do veículo, mas sim da atividade dos estelionatários, não podendo o réu responder por estes fatos. Portanto, o dano moral não está caracterizado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMANTE PROCEDENTE o pedido para declarar nulidade do contrato nº 30435972 mencionado na inicial, com, fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
