

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604025-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia Helena Neves Torezani
Réu(é)s:Bosch - Robert Bosch Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). GENILSON ROQUE DA SILVA, OAB/SP nº 83.301 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CARLOS EDUARDO MAUMESSO DE OLIVEIRA, RG nº 32599994 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIA ALICE CORREIA LOUREIRO, OAB/SP nº 192.930.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de carência de ação. As partes são legítimas, pois se tratam da consumidora que adquiriu um produto fornecido pela ré, que no caso é a fornecedora. O interesse de agir decorre da resistência da ré à pretensão da autora, o que torna o processo necessário para a solução da lide. Os pedidos formulados estão previstos no ordenamento jurídico, o que significa que são juridicamente possíveis.
Rejeito a preliminar de incompetência do juízo, pois não há necessidade de realização de perícia, na medida em que o objeto da discussão não é a existência do defeito, como quer fazer crer a ré, mas a falta de conserto no período de 30 dias.
Passo ao mérito.
A ré alega que a autora não concordou em marcar data e horário para atendimento. Alega, mas não prova, e o ônus dessa prova é da ré. A prova era simples, pois bastava apresentar a cópia da gravação da conversa telefônica. A ré, porém, não produziu tal prova, apenas fez alegações. Na relação de consumo, a ausência de prova do que é alegado pelo fornecedor, quando este tinha meios para produzir a prova, não pode pesar em desfavor do consumidor.
Além disso, a autora pediu socorro ao PROCON, mas mesmo assim não conseguiu resolver o problema.
Por tudo isso é que não se pode aceitar a argumentação da ré consistente na negativa da autora em possibilitar a visita de um técnico para averiguação do produto.
A ré tinha o ônus de provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias, mas não o fez. 
Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito ao reparo do produto ou a sua substituição por outro de características iguais ou superiores, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Houve dano moral, pois ficar sem água quente para tomar banho, por tanto tempo, tendo que ?se virar?, é mais do que mero descumprimento contratual.
Arbitro a indenização em R$ 1.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a:
a.) consertar o produto na residência da autora ou substituí-lo por outro da mesma marca e de características iguais ou superiores, no prazo de cinco dias a contar de intimação específica, sob pena dessa obrigação de fazer se converter em indenização, desde já arbitrada em R$ 1.500,00, que será atualizada a partir de hoje pela Tabela do TJSP e receberá juros moratórios de 1% ao mês desde a citação;
b.) pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabelado do TJSP (Sum. 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
