

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0604376-93.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Correa de Souza Sociedade de Advogados, CNPJ 09.237.518/0001-18
Requerido:Dario Amaro, CPF 031.306.778-36
Data da audiência:17/02/2011 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior  




Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a representante legal do autor, Sra. Carina Pires de Souza, RG 28.261.858, acompanhada de sua advogada, Dra.  Patrícia Alessandra  Pires de Souza, OAB 219.962, a qual requereu a juntada de substabelecimento e prazo de quarenta e oito horas para a juntada da taxa devida à OAB, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Os réus, acompanhados de sua advogada, Dra. Cíntia Ribeiro Mariano, OAB 127.498. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida foi ouvida uma testemunha arrolada pelos réus através do sistema da estenotipia, sendo fixado pelo MM. Juiz o prazo de cinco dias para a transcrição. Encerrada a instrução, reiterou o autor o pedido inicial e os réus os argumentos da contestação, pleiteando a improcedência da ação. Em seguida o MM. Juiz prolatou a seguinte sentença: VISTOS, etc. CORREA DE SOUZA SOCIEDADE DE ADVOGADOS propõe a presente ação contra DARIO AMARO e SONIA MARIA APOLINÁRIA AMARO, alegando, em resumo, ter sido firmado contrato de prestação de serviços advocatícios em 9 de janeiro de 2008, oportunidade em que os réus outorgaram poderes para propositura de ação de cobrança, distribuída a esta Primeira Vara Cível do Foro Regional Jabaquara e Saúde. A autora foi surpreendida com a notificação pelos requeridos da revogação dos poderes que foi outorgado, revogação essa que foi praticada por ato unilateral dos contratantes e por assim ser cabe-lhes proceder ao pagamento dos honorários contratados, em que pese as pessoas envolvidas nessa contratação, pois houve relação jurídica, parte do trabalho foi realizado e o mesmo deve ser arbitrado para o pagamento. Requer também a autora indenização por danos morais em virtude das afirmações feitas pelos peritos em contra notificação enviada à autora, por entender que os argumentos empregados lhe ofenderam o patrimônio moral, sendo cabível a indenização de dano moral à pessoa jurídica. Pleiteou o arbitramento dos honorários advocatício e também a compensação pelo dano moral. Os réus foram citados e apresentaram contestação onde alegaram ser a petição inicial inepta e pleitearam a extinção da ação e quanto ao mérito procedem a explicar a relação de conhecimento com a advogada que integrava a sociedade e entende ser indevida e excessiva pretender a autora receber a importância de R$ 34.000,00 e sustenta não haver na notificação fatos a ensejar a responsabilidade por dano moral. A autora replicou pleiteando o não acolhimento da preliminar e entendendo que os atos praticados em favor dos requeridos devem ser apurados para ser fixado o valor dos honorários advocatícios. Vieram aos autos outros documentos, as partes se manifestaram a respeito e este juízo pela decisão de fls. 178 afastou as preliminares, saneou a ação e designou data para audiência de conciliação, instrução e julgamento. Nesta audiência foi inquirida uma testemunha arrolada pelos réus. Encerrada a instrução a autora reiterou o pedido inicial para a procedência da ação e os réus os argumentos da contestação. É o relatório. DECIDO. Defiro aos requeridos a apresentação de comprovante de pagamento de aluguel e concedo-lhes prazo de quarenta  e oito horas para atenderem ao que dispõe a Lei 1.060/50 para permitir o exame do pedido de concessão do benefício da justiça gratuita. Busca o autor com a presente o arbitramento de honorários advocatícios em razão de prestação de serviços profissionais que foi efetuada aos requeridos. Entende também a autora ter sofrido dano moral em razão dos termos contidos na contra notificação enviada a ela pelos réus. As partes não negam que os réus firmaram o contrato que se vê a fls. 47/50, como não negaram que os poderes outorgados à sociedade advocatícia terem sido revogados pelos termos contidos na notificação de fls. 51. a revogação foi ato unilateral praticado pelos requeridos, deixando então de honrar o compromisso assumido pelo contrato de serviço advocatício, contrato esse onde ajustaram que o pagamento pela prestação do serviço seria na proporção de 15% do proveito econômico obtido em relação à ação judicial que seria proposta em favor dos requeridos. No curso da propositura da ação os réus revogaram o mandato outorgado à autora e em oportunidade na qual aquela ação então proposta ainda não tinha sido julgada.  Por essa razão propôs a autora a presente ação buscando o arbitramento dos honorários advocatícios pelo trabalho desempenhado, ou seja, não busca a autora o recebimento da proporcionalidade firmada na cláusula 3ª do contrato de honorários advocatícios. Cabe então apenas se apurar quais foram os atos praticados pela autora por um de seus sócios para tornar possível o encontro do valor daqueles atos mediante o arbitramento necessário para a espécie. Por isso os fatos envolvendo qual advogado integrava a sociedade e depois a deixou e consigo fez com que os réus revogassem o mandato outorgado à sociedade autora, é questão que não interfere no pedido inicial, pois a autora busca apenas o arbitramento do trabalho executado. Por isso não assiste razão aos requeridos quando pretendem justificar a prática da revogação do mandato outorgado à autora, sob a alegação de que teriam confiança num dos sócios que integravam a sociedade autora e por isso revogaram o mandato outorgado. Porem as situações legais, morais e jurídicas não se resolvem dessa forma e estando estabelecido no contrato a prestação do serviço advocatício o qual é respaldado pelo Código Civil e pelo estatuto dos advogados, descabe pretenderem os réus não procederem ao pagamento do trabalho executado pela autora. Por isso fica afastada a alegação. De outra parte a pretensão da autora em relação à compensação por dano moral, não tem como ser acolhida, porque a contra notificação enviada à autora pelos requeridos, é ato regular de direito onde não contem má-fé, ou prática injuriosa com relação à autora. Os réus exerceram que lhes é assegurado quando foi revogado o mandato outorgado à autora e se discordaram do valor pretendido por ela com base no contrato de honorários advocatícios, tal fato por si só não pode representar tenham os réus ofendido a moral da autora e por isso não lhes compete a realizar nenhuma compensação pelo dano moral pretendido pela requerente. Assim a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar os requeridos a pagarem à autora pelos serviços advocatício prestados nos autos da ação proposta e distribuída a esta Primeira Vara Cível do Foro Regional Jabaquara e Saúde, valor esse a ser encontrado mediante arbitramento, considerando as peças técnicas elaboradas pela autora na realização de seu trabalho. Devendo ser observado para esse fim o que dispõe o artigo 475-c e seguintes do Código de Processo Civil. Ambas as partes sucumbiram, razão pela qual cabe-lhes arcarem com as despesas do processo de forma proporcional nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil e a proporção adequada é de 50% (cinquenta por cento) para cada uma das partes. Condeno as partes ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação a ser apurada em liquidação por arbitramento, observando-se o disposto no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).



Repr.A:Adv.A:




R:Adv.R:
