

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0604866-06.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizabete Maria da Silva
Requerido:Nanci Panzarini Freitas e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani









Vistos.





ELIZABETE MARIA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória contra NANCI PANZARINI FREITAS, SIDNEY GOMES FREITAS e S.B. IMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que: em 02/03/00 adquiriu, mediante a intermediação da terceira requerida, os direitos e obrigações que Mauro e Marta possuíam sobre o imóvel citado na inicial; foi assessorada pela corré S.B. em todos os atos atrelados à compra; Mauro e Marta haviam adquirido dito imóvel dos requeridos Nanci e Sidney, em 11/04/1989, que, por sua vez, tinham adquirido de Cláudio Cutarelli em 25/06/1985, mediante substituição de devedor hipotecário junto ao Banco BCN, que havia financiado a compra do imóvel; assumiu a obrigação de continuar pagando o financiamento, sem transferi-lo a seu nome; na época da compra, deduziu, pela redação da cláusula 10º do contrato firmado entre Cláudio, Nanci e o Banco BCN, que o financiamento em questão possuía cobertura do FCVS; a segunda requerida outorgou procuração autorizando o pagamento das prestações do financiamento sem qualquer alteração; em meados de outubro/200 recebeu correspondência do agente financeiro indicando a possibilidade de quitação do saldo devedor sem desembolso; em janeiro/2005 foi informada da impossibilidade de utilizar a cobertura do FCVS em virtude da existência de outro contrato de financiamento em nome de Nanci Panzarini; o financiamento do imóvel que adquiriu possui um saldo devedor remanescente de R$ 132.982,43; a primeira requerida, realizando o financiamento de outro imóvel, agiu com desídia, devendo indeniza-la pelos prejuízos sofridos; a terceira requerida foi negligente, deixando de prestar as informações sobre a segurança e risco do negócio, devendo responder pelos prejuízos.
Requereu a condenação dos réus no pagamento dos valores cobrados pelo agente financeiro para quitação do saldo devedor, ou seja, R$ 132.982,43.
Juntou documentos (fls. 15/46).
Em contestação (fls. 64/71) a corré S.B. alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que: a autora compareceu em sua sede, na condição de ex-cliente (inquilina) para obter informações concernentes à utilização do FCVS; não intermediou a compra do imóvel objeto da lide; o recibo de comissão de fl. 23 não possui timbre ou carimbo; o percentual devido em corretagem de venda e compra de imóvel é 6%, o que, no caso dos autos, importaria em R$ 2.010,00; a autora tinha ciência do ônus hipotecário que pendia sobre o imóvel, pois tal informação consta do contrato; ela deveria ter intentado a ação contra o agente financeiro. Juntou documentos (fls. 72/104).
Réplica a fls. 116/121.
Os réus Nanci e Sidney também foram citados e apresentaram contestação (fls. 140/148), alegando, em preliminar, chamamento ao processo do agente financeiro, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, argumentaram, em síntese, que: transferiram o contrato de boa-fé; a limitação de quitação pelo FCVS sobreveio com a Lei 8.100/90 e não pode atingir os contratos anteriores a ela; a autora deveria ter ingressado contra o agente financeiro; não agiram com desídia. Juntaram documentos (fls. 149/187).
Réplica a fls. 193/197.
Saneador a fls. 207/208, afastando as preliminares.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas pelos réus (fls. 234, 242/245 e 306/307).
Memoriais a fls. 311/314 e 315/323.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente. 
Trata-se de ação declaratória, de cunho condenatório, com base em suposto ilícito contratual cometido pelos primeiros requeridos e falha no serviço de corretagem da terceira requerida.
Depreende-se dos autos que o fundamento crucial da pretensão é a dedução feita pela autora, quando adquiriu o imóvel, por cessão de direitos, de que o contrato de financiamento em comento possuía cobertura do FCVS. Dedução essa extraída, segundo ela, da cláusula 10º do contrato firmado entre a primeira requerida e o mutuário originário, com a anuência do agente financeiro (Banco BCN ? atual BRADESCO).
Entretanto, não consta na referida cláusula (fl. 32), nem implicitamente, a previsão de quitação pelo FCVS. Pelo contrário. Há ali previsão de outorga de quitação mediante o pagamento de todas as prestações do financiamento.
A hipótese de nulidade do saldo devedor, prevista na referida cláusula, refere-se aos casos de liquidação antecipada do financiamento, mediante pagamento único ou em decorrência de amortizações extraordinárias, na forma das cláusulas 11ª e 12ª.
Ademais, na especificação dos valores correspondentes ao encargo mensal (prestação) não há menção a eventual contribuição destinada ao FCVS. Frise-se, não foi juntado aos autos o contrato primitivo, citado no item ?2.1? do contrato de fls. 30/34.
Em resumo, nenhum dispositivo contratual, seja no financiamento ou na cessão envolvendo o imóvel, faz menção sobre o FCVS.
Importante ressaltar, por oportuno, que a autora não recebeu, por cessão, os direitos e obrigações do contrato junto ao BCN. O agente financeiro não tinha ciência da transferência feita por "contrato de gaveta".
Ao que parece, pelas assertivas lançadas a fls. 07/08, a autora teve conhecimento da possiblidade de quitação do financiamento antes do prazo bem depois da cessão, ou seja, em 2007, a partir do recebimento da correspondência de fl. 38. 
Com efeito, não consta nos autos qualquer diligência da autora no sentido de pleitear, junto ao agente financeiro, a utilização do FCVS para quitação do saldo devedor do financiamento imobiliário. A autora desconhecia essa possibilidade, é o que se deduz.
Inclusive, como já mencionado, no contrato pelo qual a autora adquiriu o imóvel, assumindo a integralidade do financiamento, não há qualquer menção ao FCVS, o que é de se estranhar, levando-se em conta que, segunda alega, somente firmou o contrato porque havia cobertura do FCVS.
Assim, não merece acolhida a alegação de que o negócio só foi realizado porque o financiamento tinha cobertura do FCVS. Não houve erro substancial por parte da autora, ou falso motivo capaz de viciar a declaração (arts. 138 e ss., CC).
 De qualquer forma, inexiste razão para imputar aos requeridos responsabilidade pela negativa do agente financeiro em aplicar ao financiamento em foco os benefícios do FCVS. Os requeridos Nanci e Sidney sequer participaram da cessão envolvendo a autora. Não assumiram obrigação de garantir o pagamento com o FCVS ou de não contratar novo financiamento.
A condição imposta pela instituição financeira (existência de um único imóvel em nome do mutuário) decorre da Medida Provisória nº 260, convertida na Lei nº 8.100, ambas promulgadas do ano de 1990, ao passo que o contrato firmado pela primeira requerida foi assinado em 1985. 
Ou seja, na ocasião em que a requerida Nanci contratou não havia a obrigatoriedade da unicidade de financiamento para utilização do FCVS, pois ainda não estava em vigor a lei e a MP supracitadas.
Destarte, também por esse prisma, inexistiu ilícito contratual, desidioso ou negligente por parte dos réus.
Em suma, no caso em apreço, não há prova da ação culposa ou dolosa dos réus, tampouco infração contratual e relação de causalidade e dano, capaz de gerar reparação de danos.
Por fim, não restou comprovado nos documentos apresentados, tampouco nos depoimentos das testemunhas, que a terceira requerida (S.B.) tenha intermediado a compra do imóvel objeto da lide.
Há apenas indícios de que a corré indicou o imóvel à autora, sem participar dos atos negociais atrelados ao fechamento do negócio. Não há contrato de corretagem. O recibo de fl. 23, em valor ínfimo se comparado ao negócio celebrado, não especifica de forma escorreita o recebedor. 
As testemunhas da autora também não esclarecem os fatos, apresentando versões contraditórias. Mauro inicia apontando a S.B. Como intermediária, mas termina concluindo que foi a imobiliária "Periquito". Francisco diz apenas que dois corretores que estavam no imóvel se apresentaram como funcionários da corré, mas sequer sabe indicar o nome deles.
De qualquer forma, eventual comprovação da intermediação seria irrelevante ao deslinde do feito, na forma da fundamentação retro.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
