

SENTENÇA

Processo nº:0604124-39.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila de Souza Barrios
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar suscitada pelo réu.
Não há carência de ação. 
As partes são legítimas, porque a autora discute responsabilidade civil do réu decorrente do descumprimento do contrato de abertura de conta corrente, na medida em que alega demora do réu para creditar em sua conta um valor que havia nela depositado, e as partes do contrato são a autora e o réu.
O interesse de agir decorre da necessidade do processo para satisfação da lide, diante da resistência que o réu oferece à pretensão da autora. E o procedimento escolhido pela autora, para alcançar tal solução, é o adequado.
O pedido é juridicamente possível, porque está previsto no ordenamento jurídico.
Passo ao mérito.
O réu apresentou defesa genérica, na qual deixou de impugnar de forma específica os fatos alegados pela autora, os quais, ademais, se baseiam em documentos emitidos pelo próprio réu.
Aliás, confesso que não consegui entender os fundamentos do réu para "impugnar", ainda que genericamente, os documentos apresentados pela autora (fls. 20), pois foram emitidos pelo próprio réu!!!
Ao apresentar defesa genérica, o réu incidiu no previsto no art. 302 do CPC, de tal maneira que deve ser considerado verdadeiro o fato de que a autora efetuou um depósito de R$ 4.000,00 em cheque, no dia 24/02/2012, em sua conta, mas que o réu somente liberou esse valor em 01/11/2012.
E ainda que assim não fosse, os documentos de fls. 06/15 comprovam o que a autora alegou na inicial.
Cabia ao réu, nesse contexto, explicar os fatos ao juízo, ônus do qual não se desincumbiu.
Desde que o réu permaneceu com o dinheiro da autora durante todos aqueles meses, deve pagar a ela o valor que ela especificou a fls. 05, que inclui a atualização monetária e juros moratórios simples, aliás infinitamente inferiores ao que o banco cobriria da autora caso fosse ela a lhe dever R$ 4.000,00 por tanto tempo.
Além disso, a autora tem direito a indenização por danos morais, na medida em que comprovou documentalmente que a falta da liberação daquele dinheiro, pelo réu, levou-a ao trancamento do curso universitário que frequentava. Cuidou-se, pois, de mais do que mero aborrecimento, mas um considerável transtorno, que ofendeu a dignidade da autora enquanto consumidora, a caracterizar o dano moral.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, embora tenha apresentado defesa genérica, sequer apresentou proposta de conciliação, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 4.000,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.593,24 (quatro mil quinhentos e noventa e três reais e vinte e quatro centavos), sendo R$ 593,24 por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP, e R$ 4.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
