

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604008-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes Martins
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Banco Itaucard S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Arthur Xavier

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Juliana Ferraz de Souza, OAB/SP nº 174316 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Banco Itaú, representado pelo Sr. Rosivaldo das Virgens Santana, RG nº 32844397 (SSP/SP), e Réu Itaucard, representado pelo Sra. Andréia Alves da Silva, RG nº 350327373 (SSP/SP), ambos assistidos pela Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho, OAB/SP nº 96713.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu Banco Itaú já havia apresentado defesa escrita.O réu Itaucard não apresentou defesa.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o nome do réu Banco Itaú S/A devendo constar como correto Itaú Unibanco S/A.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pelos réus.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe aos réus demonstrar eficazmente que as cobranças por eles efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelos réus.
Pede a parte autora a regularização dos débitos em sua conta corrente, para que sejam descontadas as parcelas restantes do contrato de empréstimo entabulado em 24/06/2009, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que o único empréstimo que possui junto ao banco Itaú foi contraído em 24/06/2009, no valor de R$ 4153,24, para pagamento em 60 parcelas de R$ 139,01, tendo os réus passado a efetuar descontos referentes a outros empréstimos que desconhece. Diz que não contratou cartão de crédito e que os empréstimos em seu nome, com exceção do acima mencionado, não foram feitos por ela (fl. 116).
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia aos réus trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente era devedora e por isso estava sujeita às cobranças dos empréstimos posteriores ao contratado em 24/06/2009, o que não foi feito.
Assim, entendo que são inexigíveis os débitos cobrados pelos réus, em relação aos contratos não reconhecidos pela autora, devendo ser excluída a negativação em nome da parte autora referente aos débitos objeto do litígio.
De outra parte, é devido o débito do saldo devedor do empréstimo de acima mencionado, devendo o réu Itaú-Unibanco proceder ao débito de parcelas mensais de R$ 139,01, até o total contratado, excluídos os valores cobrados da autora, relacionados na inicial, referentes aos contratos que não reconhece.
Inexigíveis os débitos que geraram a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida por cada um dos réus em R$ 2.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar que os réus procedam ao desconto mensal de R$ 139,01, da conta da autora até o valor total contratado em 24/06/2009, excluídos os valores cobrados da autora, relacionados na inicial, referentes aos contratos que não reconhece. Outrossim, determino a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da parte autora referente aos débitos mencionados na inicial, e condeno cada um dos réus ao pagamento de R$ 2.000,00, totalizando R$ 4.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu Banco Itaú


Advogado dos Réus




Réu Itaucard
