

SENTENÇA

Processo nº:003.08.604082-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tihamer Galdonyi
Requerido:Terra Networks Brasil S/A
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O
Aos 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Trata-se de demanda proposta por TIHAMER GALDONYI, na qual alega que cancelou os serviços com a requerida, devolvendo o modem conforme  solicitado no contrato assinado entre as partes. Conta que, no entanto, recebeu um débito em sua conta corrente de R$122, 00, sendo informado que o mesmo se referia à multa pela ausência de entrega do modem.
Em defesa, a requerida alega que o autor não lhe enviou o modem, sendo correta a cobrança pela multa prevista na cláusula sexta do Instrumento Particular de Comodato de Equipamento (fls. 42/44).
Diante deste quadro alinhavado, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. O autor traz aos autos documento que comprova o envio de correspondência à requerida, sete dias após o cancelamento formal do contrato (fls. 06), constando como CEP de envio o mesmo número da cláusula sexta supra citada, o que demonstra que o autor enviou à requerida o equipamento.
Ademais, era ônus da requerida comprovar que o protocolo dado ao autor de nº TMO1212.051-8 não era referente à confirmação do recebimento do modem, o que não fez.
Assim, a cobrança de multa mesmo após a devolução do equipamento é conduta imprudente da requerida.
Os danos materiais devem ser reparados de acordo com o art. 42, § único do CDC, ou seja, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, totalizando o valor de R$ 240,00. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, constata-se que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Pela própria narrativa inicial, referido constrangimento não se mostra consubstanciado, razão pela qual este pedido é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por TIHAMER GALDOYI, de maneira a condenar a requerida TERRA NETWORKS BRASIL S.A. ao pagamento em dobro do debitado de sua conta, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.
