

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604031-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Araújo de Aquino
Réu(é)s:Centro de Formação de Condutores Mairipora Ltda. ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Claudia Leal Maia

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Centro de Formação de Condutores Mairiporã LTDA. ME representado(a) por Cleberson Lemos Lopes e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Joyce Lemos Lopes , OAB/SP nº 224438.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Por mera liberalidade, paga à parte autora a quantia de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais), em duas parcelas, compostas por dois cheques. Sendo o primeiro para a presente data (21/03/2013), no valor R$ 200,00 (duzentos reais), e o segundo para o mês subsequente (21/04/2013) com valor de R$175,00 ( cento e setenta e cinco reais). Fica, desta forma, registrado afim de maiores esclarecimentos, que os títulos executivos foram entregues ao autor nesta audiência, o que foi contado e conferido, valendo a assinatura neste termo como recibo.

(b) A frustração do pagamento de qualquer dos cheques, implicará vencimento antecipado e multa de 10% sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo, sendo que, caso o autor deposite os cheques antes da data estipulada arcará com eventuais perdas e danos sofridos pela parte ré.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)







Réu(é) (Centro de Formação de Condutores LTDA ME)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
