

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0604590-90.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luanda Oliveira de Andrade, CPF 222.970.978-08
Requerido:Domel Auto Escola e Cia. Ltda., CNPJ 01.685.807/0001-78
Data da audiência:13/11/2012 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 13/11/2012 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a advogada da autora, Dra.  Andrea Nivea Agueda OAB 166198/SP. Presente a audiência a Dra. Defensora Pública. Prejudicada a conciliação ante a ausência dos requeridos. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS.  LUANDA OLIVEIRA ANDRADE ajuizou a presente ação em face de DOMEL AUTO ESCOLA E CIA LTDA , ELIANA RODIRGUES DE SANTO,  JOSÉ CARLOS SIMÕES, CRED COBRA ORG. COBRANÇAS S/C LTDA e FABIO FERNANDO DE SOUZA. Alega, em síntese, que foi surpreendida com a notícia da existência de um protesto de título em seu desfavor durante um processo seletivo junto a uma agência de empregos.  Em razão disso, buscou identificar o responsável pelo protesto e identificou a DOMEL AUTO ESCOLA CIA LTDA com quem, em 1999,  firmou distrato da contração de aulas de direção,  devidamente aceito, desacompanhado, contudo, da devolução dos cinco cheques emitidos, cada um, no valor de R$ 55,00.  Requereu, pois, o cancelamento definitivo dos protestos, com exclusão das restrições creditícias e, ainda, condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais e morais.  Juntou  documentos (fls. 11/37). A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fls. 38.  Emenda à inicial às fls. 42.  JOSÉ CARLOS SIMÕES apresentou defesa às fls. 105/117.  Inicialmente, requereu a denunciação da lide a SERASA porquanto os cheques  foram protestados em 2000 e o nome da autora permaneceu nos cadastros mantidos pela SERASA até meados de 2007 em afronta ao quanto disposto no  artigo 43, parágrafo 1º e 5º, do Código de Defesa do Consumidor.  Invocou a litigância de má-fé. No mérito, sustentou que não tinha qualquer participação na administração da sociedade. No mais,   sinalizou para a  falta de provas acerca da emissão de cinco cheques para pagamento de aulas de direção e  para a falta de explicação para a ocorrência do protesto de apenas dois deles. Invocou novamente a responsabilidade da SERASA. Imputou responsabilidade exclusiva à autora, que não honrou os seus compromissos.  Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 118/120).   Citados DOMEL AUTO ESCOLA E CIA LTDA e ELIANA RODRIGUES DOS SANTOS (fls. 66),  não apresentaram defesa.  Citada (fls. 136),  CRED COBRA ORG. COBRANÇAS S/C LTDA não apresentou defesa.  Citado por edital (fls. 147/152), FABIO FERNANDO DE SOUZA apresentou defesa (fls. 154/160).  Em preliminar, alegou nulidade de citação. No mérito,  sustentou a responsabilidade exclusiva dos demais réus, já que FABIO foi enganado ao receber o título endossado e sem provisão de fundos.  Invocou as características do cheque de abstração e autonomia. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais.  De resto, contestou por engativa geral.  Réplica às fls. 164/166.  Sobreveio decisão de indeferimento da  denunciação da lide à SERASA (fls. 167).     Deu-se a convalidação da citação por edital do réu   Fabio Fernando de Souza (fls. 175 e 178). As partes desinteressaram-se pela produção de provas nesta audiência. É  O RELATÓRIO. DECIDO.   A autora reclama   o cancelamento definitivo do protesto dos títulos emitidos em razão da prestação de serviços, objeto de contrato firmado com a ré DOMEL AUTO ESCOLJA E CIA LTDA, seguido de distrato, porém desacompanhado da devoluação dos cheques. A ré  DOMEL AUTO ESCOLA E CIA LTDA, devidamente citada e intimada, não ofertou defesa.  O réu JOSE  CARLOS  SIMÕES, inlcuído no pólo passivo por conta da sua condição de sócio da pessoa jurídica, que encerrou suas atividades, buscou imunizar-se ao argumento  de que  não participava da administração da pessoa jurídica; esta defesa não lhe socorre porquanto sua responsabilidade emerge da efetiva composição do quadro societário da empresa. A  falta de provas acerca da vinculação dos cheques à relação contratual firmada com a auto escola, objeto de distrato, não socorre o requerido diante da inversão do ônus da prova; com efeito, cabia à auto escola  e  aos seus sócios  a comprovação de que a autora  jamais figurou como aluna e contratante de seus serviços, o que não veio aos autos.   A inexistência de protesto dos  outros cheques não repercute no desfecho desta,  sendo certamnte ditada por opção de seus portadores, seja  pela  ciência do distrato, seja pela prescrição  é irrelevante -.  O réu FABIO FERNANDO DE SOUZA, por sua vez, através da Curadora Especial,  invocou as carcaterísticas do cheque, que circulou, mas  não comprovou a sua condição de credor de boa-fé, deixando de exibir a microfilmagem do cheque   nº 00009,  apresentado  para protesto de forma incomum, vale dizer, decorridos cinco anos da emissão (fls. 20). Esta microfilmagem seria, ao menos, um indício de  recepção do cheque de forma inocente como alegado, mas nada foi provado nesse sentido. Nesta linha,   impõe-se admitir a abusividade dos protestos dos cheques nºs 0006 e 0009,  vinculados ao   contrato de prestação de serviços e ao distrato, sem ônus à consumidora. Os danos materiais não vieram demonstrados. Os danos morais são inequívocos.   A autora foi surpreendida com os protestos dos cheques, promovidos tradiamente, vale dizer, decorridos 05 anos a contar da emissão, e foi obrigada a mobilizar-se, em especial diante dos embaraços  decorrentes dos desabonos, para oter a solução do problema mediante ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, sendo  R$ 2.500,00 devidos pela ré CREDCOBRA ORG. COBRANÇA S/C LTDA E DOMEL AUTO ESCOLA E CIA LTDA e seus sócios por conta do protesto do cheque nº 00006;  R$  2.500,00 devidos pelo réu FABIO FERNANDO DE SOUZA E DOMEL AUTO ESCOLA E CIA LTDA e seus sócios por conta do protesto do cheque nº 00009 (fls. 20). O valor é necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de lealdade, cooperação,  respeito e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de, declarada a inexigibilidade dos valores consubstanciados nos cheques nºs 00006 e 00009,  cancelar definitivamente os protestos, tornando definitiva a  antecipação de  tutela concedida. Condeno, ainda,  CREDCOBRA ORG. COBRANÇA S/C LTDA,  DOMEL AUTO ESCOLA E CIA LTDA e seus sócios ELIANA RODRIGUES DE SANTO e JOSÉ CARLOS SIMÕES, solidariamente,  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00  por conta do protesto do cheque nº 00006, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação e, finalmente, condeno  FABIO FERNANDO DE SOUZA,  DOMEL AUTO ESCOLA E CIA LTDA e seus sócios ELIANA RODRIGUES DE SANTO e JOSÉ CARLOS SIMÕES, solidariamente,   no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00  por conta do protesto do cheque nº 00009, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Os requeridos arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor das respectivas condenações. Transitada esta em julgado, oficie-se (fls. 20).    O ofício será disponibilizado no site  do Tribunal de Justiça para impressão e encaminhamento pela própria autora.  Registre-se. PUBLIQUE-SE O PRESENTE PELA IMPRENSA OFICIAL ANTE A AUSÊNCIA DE JOSÉ CARLOS SIMÕES e respectivo advogado.ADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu,  Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 13 de novembro de 2012.


Advogado autora Luanda Oliveira de Andrade:


Defensora Pública (réu Fabio):
