

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604043-90.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia Maria Silva
Réu(é)s:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mauricia Lúcia de Oliveira Santos, OAB/SP nº 268815.
Ré CVC representada pela Sra. Elenice Rodrigues de Aragão, RG 40.872.806-1.
Ré Tam representada pela Sra. Erika Lima Barbosa da Silva RG 43322940.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela ré CVC, tendo em vista que fez parte da cadeia de consumo, devendo permanecer no polo passivo da demanda.
No mérito, a ação é improcendente.
Alega a autora que adquiriu três passagens aéreas para Aracaju, sendo uma delas de ida e volta, com data de retorno no dia 29/11/2012, a 0 hora e 55 minutos, tendo perdido o vôo, pois, ao tentar realizar o ?check-in? na noite do dia 29/11/2012 foi informada que deveria ter comparecido na noite do dia 28/11/2012. Afirma que teve que adquirir nova passagem para retornar a São Paulo. Pede a devolução da quantia paga pela passagem adquirida e indenização por danos morais.
Por sua vez, as rés sustentaram que não houve falha na prestação de seus serviços e que a autora perdeu o vôo por sua culpa.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que o cancelamento se deu porque a autora se confundiu quanto ao horário do vôo, tendo acreditado que deveria comparecer ao aeroporto na noite do dia 29/11/2012.
Ora, é evidente que a autora foi a única responsável pela perda da passagem comprada e necessidade de aquisição de passagem de transporte rodoviário, na medida em que deveria ter realizado o ?check-in? na véspera da data do vôo, tendo em vista que este se daria nos primeiros minutos do dia 29 de novembro de 2012.
Em razão da ausência de responsabilidade das requeridas quanto ao evento ocorrido, não se há falar em ocorrência de dano moral passível de reparação.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
