

SENTENÇA

Processo nº:0604891-19.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dagmar Freire Cassiano e Elizeu Feliciano da Silva
Requerido:Maria Aparecida Matias Feliciano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.



 
  

1. ESPÓLIO de ELIZEU FELICIANO DA SILVA e DAGMAR FREIRE CASSIANO ajuizaram AÇÃO REIVINDICATÓRIA em face de MARIA APARECIDA MATIAS FELICIANO. Alegaram ser proprietários, na proporção de metade, para cada um, do imóvel sito na Rua Água Azul, n. 58, lote 18-B, quadra 69, Cidade Líder, São Paulo. Após a separação de fato dos autores, deixaram de morar no imóvel, cujo piso superior foi alugado a terceiro. No divórcio, a propriedade foi partilhada, o falecido legalmente obrigado ao repasse dos aluguéis e determinada a venda da propriedade pela melhor oferta. Todavia, o falecido se casou com a ré e passaram a morar, no imóvel em litígio, até o falecimento dele, em 15 de julho de 2007. Passado o luto, os autores solicitaram a entrega do imóvel pela ré, que se negou a desocupar o bem. Salientaram que a autora mora em imóvel alugado, com um único dormitório, para 04 pessoas. Ao passo que a ré ocupa imóvel com 04 dormitórios, no piso superior. Ademais, alugou o piso inferior, para diversas pessoas, sem autorização dos autores e sem repassar valores a estes. Por outro lado, a ré está em débito com o IPTU, o que coloca a propriedade dos autores em risco. Ressaltaram que, desde a morte do autor Elizeu, a posse da ré não tem amparo jurídico. No inventário, reconheceu-se que a ré não possui direito real de habitação sobre o imóvel. Buscaram a imissão na posse do imóvel, indenização dos prejuízos causados ao bem (possíveis adaptações do imóvel e instalação de comércio, que podem gerar multas, possíveis débitos de água etc.) e repasse dos locativos recebidos, até a desocupação efetiva. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 79/80, juntaram os documentos de fls. 34/59, 67/76, 82/104 e 107.

Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 108), mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 157, 162/165 e 189/192).

A ré ofertou contestação (fls. 116/117), instruída com documentos (fls. 118/127). Sustentou exercer direito real de habitação. Por outro lado, a pretensão de indenização tem como fundamento meras alegações, desacompanhadas de quaisquer provas. Sustentou pagar os tributos que incidem sobre o imóvel. Impugnou pretensão de valores, a título de locação.

A autora apresentou réplica (fls. 171/175).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré não é proprietária do imóvel em litígio, cujo domínio é exclusivo dos autores (fls. 83/verso). Ademais, no juízo do inventário/arrolamento, não lhe foi reconhecido o direito real de habitação (fls. 34/38, 87/89 e 94).

Portanto, a ré não dispunha de nenhum título jurídico oponível à propriedade dos autores, a justificar sua permanência, uso, disponibilidade e fruição do imóvel em litígio. Assim sendo, o pedido reivindicatório deve ser acolhido.

No entanto, não há como se acolher a pretensão indenizatória, pois: a) no divórcio, o falecido Elizeu assumiu a obrigação de repasse, à autora Dagmar, da integralidade do valor do aluguel recebido, exclusivamente no respeitante à locação do piso superior do imóvel em litígio (item 02 de fl. 17). Ora, a eventual omissão de Elizeu, no cumprimento dessa obrigação, e a responsabilidade pelo respectivo débito, são do Espólio de Elizeu, e não da ré, que não é sucessora dele; b) após o óbito de Elizeu, em 15 de fevereiro de 2007 (fl. 82), os autores poderiam pleitear, em face da ré, arbitramento de indenização pela ocupação e/ou disponibilidade do imóvel em litígio, mas não os valores que ela eventualmente tenha contratado e recebido, na locação de partes do bem em litígio a terceiro, pois a ré não era administradora dos autores, que não contrataram as alegadas locações com os terceiros. Se a ré celebrou as locações, o fez em nome próprio, enquanto detinha a posse física do bem; c) mesmo depois de retomarem, por meios próprios (fls. 160 e 174/175), a posse física do imóvel, os autores não descreveram danos efetivos, no interior ou exterior do bem em litígio, nem juntaram prova documental idônea, a respeito de imposição de multas, pela Prefeitura do Município de São Paulo, e nem demonstram débitos, vinculados ao imóvel em litígio, para com concessionárias do serviço público. Ora, não se pode proferir sentença, com fundamento em probabilidades (fl. 80), ou seja, sentença condicional (art. 462 do CPC).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a restituir, aos autores, o imóvel melhor descrito e caracterizado às fls. 83/verso e, como conseqüência, confirmo a tutela antecipada concedida, pela qual deferida a ordem de desocupação.  

Considerando que cada parte decaiu de parcela de sua pretensão e resistência, cada uma deve arcar com metade da taxa judiciária, bem como com as despesas processuais e com os honorários advocatícios dos respectivos Advogados, observado o disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Transitada em julgado,  feitas as anotações e comunicação de praxe, arquivem-se os autos.

P.R. I.C. 

São Paulo, 08 de outubro de 2010.


     MARIA PIRES DE MELO
            JUÍZA DE DIREITO
