

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.08.604043-8 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:ADRIANA OLIVEIRA
Requerido:JOAQUIM MARTINS RAMOS

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ausência do réu à audiência de conciliação, apesar de citado e intimado, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Além da presunção que decorre da revelia, a autora apresentou documentos comprovando suas alegações.
Comprovou a transferência para seu nome das contas de consumo de eletricidade do imóvel onde residia e de um outro imóvel, situado na mesma rua da residência do réu, bem como o pagamento das respectivas contas, totalizando R$ 39,97, apesar de terem convencionado tal pagamento de forma diversa.
Assim sendo e ante a ausência de impugnação, presume-se a utilização indevida de cópia de seus documentos pessoais para a realização da transferência noticiada, em seu prejuízo e de seu bom nome, o que, sem dúvida, caracteriza o dano moral indenizável. 
E o valor pleiteado, considerando-se a gravidade da conduta do réu, mostra-se adequado e suficiente para amenizar os transtornos causados à autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a agir com cautela e transparência em suas relações negociais, pautando-se pelo princípio da boa-fé, pressuposto que deve reger todas as relações obrigacionais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ADRIANA OLIVEIRA em face de JOAQUIM MARTINS RAMOS, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 39,97 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, para CONDENAR o réu a pagar a autora a quantia de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

         São Paulo, 26 de abril de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
