

SENTENÇA

Processo nº:003.08.604398-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Milena Bernardes da Silva e outro
Requerido:Acer Consultores em Imóveis S/A e outro

Em 21.12.2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
MILENA BERNARDES DA SILVA e MARCOS ROGÉRIO PASTI propuseram ação em face de ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS S.A. e BELMONTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, visando à declaração de existência de relação jurídica contratual entre as partes, à resolução do referido contrato, por culpa das rés, com a condenação destas a restituírem-lhes os valores por eles pagos, em dobro, incluindo as despesas com corretagem, e indenizarem-lhes pelas perdas e danos, decorrentes da necessidade de propositura desta ação, com contratação de advogado para tanto, no valor de R$ 2.000,00, e danos morais, no valor de R$ 16.300,00.
Para fundamentar a pretensão deles, os autores alegam que adquiriram a unidade autônoma n.º 74, do Edifício Gardens, pelo valor de R$ 135.000,00, com o pagamento de entrada no valor de R$ 10.125,00, no dia 01.07.2008, mais três parcelas de R$ 10.125,00 e uma de R$ 95.500,00. Afirmam que, todavia, após receberem a primeira parcela e três parcelas de R$ 336,60 e uma R$ 178,20, para pagamento da corretagem, alteraram unilateralmente as condições contratadas, cobrando valor superior ao contratado e negando-se à entrega das chaves, embora cobrassem o valor das despesas condominiais. Alegam que têm o direito de reaver tais valores em dobro e que a conduta dos réus lhes causou danos morais. Emendaram a inicial a fls. 34/35.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Os réus foram citados pessoalmente e apresentaram contestação.
A ré ACER alega que atuou como corretora do negócio celebrado entre os autores e a segunda requerida e que a comissão pela corretagem é devida, ainda que tenha ocorrido superveniente desistência do negócio. Subsidiariamente, impugna a existência dos danos morais alegados na inicial. Requereu a improcedência da pretensão dos autores (fls. 50/62).
A ré BELMONTE alegou inépcia da inicial por ausência de pedido certo e determinado. No mérito, nega que houve descumprimento do contrato ou alteração das cláusulas pré-estabelecidas. Afirma que os autores atrasaram o pagamento das parcelas que se venceram, após a celebração do contrato, o que acarretou a incidência de multa, por isso a cobrança de valor maior que o acordado. Afirma que a responsabilidade pelo pagamento de IPTU e despesas condominiais é dos autores e que tais cobranças não são indevidas. Alega que os autores se negaram a celebrar o contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal, após a aprovação do financiamento. Nega a existência de danos morais. Requer a improcedência (fls. 74/82).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 110/113).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão dos autores no estado em que se encontra o processo, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental, única relevante ao deslinde dos pontos controvertidos.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, tendo em vista que todos os pedidos deduzidos são certos e determinados, sendo que os autores imputam responsabilidade solidária entre as partes. A procedência ou não de suas alegações é matéria afeta ao mérito.
Apesar de alegarem não terem recebido o contrato, os autores tinham em seu poder relatório de compra e venda de unidade, assinado pelo representante da empresa corretora, no qual constavam os principais aspectos da relação jurídica estabelecida entre as partes, especialmente, o preço e sua forma de pagamento.
No referido relatório, constava a obrigação de pagamento mensal de três parcelas, no valor de R$ 10.125,00, vencendo-se a primeira em 01.08.2008.
Os autores exibiram um boleto de cobrança, no valor de R$ 22.269,91, certamente destinado ao pagamento da primeira e segunda parcela, das três acima referidas, com vencimento em 30.09.2008.
Exibiram, ainda, a troca de correspondência entre as partes, em que os autores relatam o não recebimento de boleto para o pagamento da primeira parcela, com vencimento em 01.08.2008 (fls. 21/22 e 26/30) e, posteriormente, questionam o valor inserido no boleto que lhes foi enviado, superior ao previsto no contrato.
As rés não impugnaram tais correspondências.
Apesar de ter imputado a cobrança de valor superior ao previsto no contrato à multa pelo inadimplemento, a ré BELMONTE não negou a ausência do envio do boleto aos autores, nem mencionou qual o valor que lhes foi cobrado, com o esclarecimento do índice utilizado e multa contratual prevista, o que leva à conclusão de que houve a cobrança de valor superior ao devido.
Isso porque os autores comunicaram tempestivamente à ré sobre a ausência do documento de cobrança e, em resposta, não lhes foi enviado, tempestivamente, a segunda via do documento ou informações sobre outro modo de pagamento, o que basta para elidir a mora advinda da não observância do termo previsto no contrato celebrado entre as partes.
Assim, nenhum acréscimo deveria realizar a ré ao documento de cobrança posteriormente enviado aos autores.
Além da cobrança de encargos de mora indevidos, a ré incorreu em outra falta.
Apesar de não ter entregado as chaves do imóvel aos autores, fez com que lhes fossem destinadas as cobranças de despesas de condomínio e de IPTU.
Embora sejam compromissários compradores do bem imóvel, a responsabilidade pelo pagamento dos encargos por ele gerados somente se transfeririam a eles quando tivessem a posse do bem, nunca antes.
Tanto as despesas condominiais quanto o imposto sobre a propriedade obrigam o proprietário do bem, que nesse caso é a ré BELMONTE. O compromissário comprador somente pode ser responsabilizado na qualidade de possuidor do bem, o que pressupõe a entrega das chaves, a qual não ocorreu no caso.
Em conseqüência, seja pela cobrança de encargos da mora, quando esta não poderia ser imputada aos autores, quanto pela cobrança de encargos advindos da posse do imóvel, antes da efetiva entrega das chaves, houve inadimplemento da ré BELMONTE e, portanto, assiste razão aos autores ao pleitearem a resolução do contrato em questão.
Todavia, não há solidariedade entre a ré BELMONTE e a corretora ACER, tendo em vista que esta não está inserida na cadeia de fornecimento do imóvel, atuando apenas como intermediária do negócio, o que não implica em responsabilidade solidária pelo inadimplemento praticado pela co-ré BELMONTE. Assim, a ré ACER não responde pelos danos causados pelo inadimplemento da co-ré BELMONTE, embora seja obrigada a restituir aos autores o valor da comissão de corretagem que deles recebeu.
Isso porque, no caso, conforme é costume ocorrer em incorporações imobiliárias, é o próprio empreendedor quem contrata os serviços de corretagem, impondo-os àquele que pretende adquirir uma unidade autônoma, imputando-lhe o pagamento por esses serviços.
Difere, por conseguinte, do contrato de corretagem puro e simples, já que, no caso, há o poder econômico do fornecedor a impor ao consumidor, parte vulnerável, a contratação de tais serviços, como condição sine qua non para a aquisição do imóvel oferecido no mercado.
O contrato de corretagem e o compromisso de compra e venda são indissociáveis, posto que assim foram oferecidos ao consumidor.
Em conseqüência, a resolução do contrato, por culpa do fornecedor, gera o efeito de resolver também, pelo mesmo motivo, o contrato de corretagem, já que, conforme mencionado, ambos formam um todo indissociável.
Assim, o valor pago a título de corretagem deve ser restituído aos autores.
No que tange ao pedido de devolução em dobro do sinal pago pelos autores, este não encontra respaldo no ordenamento jurídico vigente, já que não há que se falar em cobrança indevida, quanto ao referido valor, sendo inaplicável, ao caso, o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Improcede, ainda, a pretensão os autores em serem indenizados pelo preço que deverão pagar pela prestação de serviços do patrono deles.
Isso porque a lei já fixa, e antemão, o valor da indenização pelos gastos com honorários advocatícios, determinando que seja fixado entre 10 e 20 por cento do valor da condenação, em caso de procedência do pedido.
Tal indenização é a única devida por gastos com advogados para o patrocínio da demanda, não podendo o vencido ser obrigado a pagar duas vezes pelo mesmo dano.
A justiça na referida disposição legal se encontra na pré-fixação do valor indenizável, de acordo com o razoável, evitando que o vencido se sujeite ao pagamento de honorários estipulados de forma desproporcional e exorbitante.
Dessa forma, se os autores acordaram o pagamento de valor superior ao estipulado pelo Juízo, o fizeram por sua conta e risco, pois, o preço acordado não gera qualquer obrigação para o vencido.
Por fim, não vislumbro a existência dos danos morais alegados na inicial, a ensejarem o acolhimento do pleito indenizatório, nesse ponto.
Não houve o relato de fato que indique que os autores tenham experimentado sofrimento excepcional em razão do inadimplemento da ré, a ponto de representar violação ao direito de personalidade. 
Nas palavras de SERGIO CAVALIERI FILHO, o mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima,(Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 5ª edição, p. 98).
Assim, diante da inexistência de conseqüência concreta do inadimplemento, que tenha afetado a dignidade e direito de personalidade dos autores, impossível reconhecer a existência de danos morais.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão dos autores para declarar a existência e, ainda, rescindido o instrumento particular de participação em empreendimento imobiliário, com depósito de sinal e princípio de pagamento, cláusula resolutiva  e financiamento pela caixa econômica federal no sistema de crédito associativo, celebrado entre os autores e a ré BELMONTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, em 01 de julho de 2008, para condenar a ré ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS S.A.  a restituir-lhes o que deles recebeu a título de comissão pela corretagem do contrato de compra e venda da unidade 74, do edifício Gardens (instrumento acima referido), corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação, e a ré BELMONTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS  a restituir aos autores o sinal dado por eles, em pagamento do compromisso de compra e venda, da referida unidade autônoma, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação, além de indenizar-lhes pelos valores de despesas condominiais e de IPTU por eles porventura adimplidos, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas judiciais, bem como, com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
