

DESPACHO

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.08.604086-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kenzi Katayama
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



1. Vistos etc.

A parte autora acima nomeada moveu ação condenatória em face da parte ré indicada, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de depósito em caderneta de poupança; b) a instituição financeira não creditou integralmente, a correção monetária relativa aos meses mencionados na inicial; c) tais valores são devidos por se tratar de contrato de depósito celebrado antes da legislação dos Planos Econômicos. Pretende sejam-lhes pagas as diferenças devidas, mais juros contratuais de 0,5% ao mês e demais consectários legais. 

O réu foi citado  e contestou a ação, alegando em síntese: a)   ilegitimidade passiva ad causam; b)  prescrição dos juros e da correção monetária; c) no mérito, o valor pretendido não é devido, nos termos da medida provisória n. 32/89, e demais normas pertinentes, houve fato do príncipe e responsabilidade do Estado por lei inconstitucional, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, e, ainda que assim não se entendesse, o percentual devido não é o pleiteado. Com a contestação juntou documentos. Em réplica, a parte autora repeliu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.


D E C I D O.


2.Possível o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos.


2.1.  INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA, DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL OU À UNIÃO, FASTO DO PRÍNCIPE E CUMPRIMENTO DE NORMA LEGAL.
Não há incompetência do juízo, tampouco sendo caso de denunciação da lide ao Banco Central do Brasil. Verifica-se que o réu celebrou um contrato de depósito em poupança em período anterior ao da edição da legislação que excluiu a aplicação do índice inflacionário de janeiro de 1989. O Banco Central do Brasil era terceiro estranho ao contrato, e o réu não era preposto dele, mas instituição financeira com personalidade jurídica distinta. Não há como compor o pólo passivo desta ação com o Banco Central do Brasil, terceiro estranho ao contrato de depósito em poupança, razão por que fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, não cabendo tampouco a denunciação à lide e a formação de litisconsórcio passivo porque o BC, em princípio, não estaria obrigado a indenizar o réu em ação regressiva, já que a relação individual e concreta foi tangida por norma geral e abstrata veiculada por Medida Provisória. No que se refere aos períodos de março/abril/maio de 1990 (Plano Collor) e fevereiro de 1991 (Plano Collor II), o pedido fica limitado aos valores que não foram bloqueados e colocados à disposição do Banco Central, como pacificado na jurisprudências dos Tribunais superiores.


Não cabe denunciação da lide ao Banco Central do Brasil ou a União, conforme exposto supra. O contratante foi o réu, que não era co-ligado ou controlado pelo Banco Central do Brasil, que baixava portarias e normas dentro da atribuição conferida pela lei. Parte legítima é o réu, e não o Banco Central do Brasil ou a União, razão por que fica rejeitada a nomeação à autoria. Entender-se diferentemente equivaleria a denunciar a lide à União, em todos os casos em que se discutisse aplicação de lei federal, pelo fato de havê-la editado. Não cabe, pois, a denunciação da lide à União e ao Banco Central do Brasil, por não se verificar quaisquer das hipóteses que a autoriza. Eventual condenação do réu não implicará em responsabilidade automática dos denunciados, pois não há entre eles qualquer relação contratual em relação ao depósito judicial. Não socorre ao réu a alegação de que apenas cumpriu a lei, pois se a norma editada era ilegal ou inconstitucional, nem por isso fica ele isento de responder pelo dano que possa ter produzido, ou pelo que deixou de cumprir apesar de avençado contratualmente e garantido pelo ordenamento jurídico. Nesse sentido:

"(...) O Banco Central não era litisconsorte passivo necessário, porque, não sendo destinatário da eficácia jurídica da sentença, de nenhum ângulo seria parte legitimada para a causa. Tampouco cabia-lhe ser denunciada à lide, já que a sucumbência da ré não lhe acarretaria responsabilidade automática de espécie alguma. Instituição financeira, que erra na aplicação da lei, não tem direito de regresso contra o Banco Central."
(TJ-SP - Ap. Cível n. 140.371-1 - São Paulo - 2. Câmara Civil - Rel. Des. CEZAR PELUSO - j. 05.11.91, in RJTJESP 135:79-82)

2.2. PRESCRIÇÃO.
De prescrição não se pode falar, pois a ação versa sobre a remuneração do contrato de depósito em caderneta de poupança; assim, de acessórios não se trata, mas do objeto principal do contrato.

Ressalte-se, ainda, que não incide a norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser a extinção da relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.

Tampouco incide a norma do art. 178, § 10º, III, do revogado Código Civil, pois correção monetária não tem a natureza de juros ou de prestação acessória, inadequada a equiparação analógica propugnada pelo réu. Correção monetária não representa acréscimo algum, a que título for, representando apenas a recomposição do valor real do capital, desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário, isto é, o banco depositário, ao assumir a obrigação de corrigir monetariamente o saldo existente nas cadernetas de poupança, obrigou-se apenas a manter o mesmo capital investido pelos depositantes.

                                                                 Isto implica não poder a correção monetária ser equiparada a juros, que é remuneração devida pelo uso do capital alheio. Tampouco consiste em prestação acessória, já que a própria noção de prestação pressupõe a existência de uma vantagem patrimonial para o credor.

Em síntese, não se aplica, ao caso presente, nem o lapso prescricional quadrienal, nem o qüinqüenal. A ação é de natureza pessoal, fundada em contrato, e assim o prazo prescricional é o de vinte anos previsto no art. 177 do Código Civil revogado, aplicável porque decorrido mais da metade do lapso à época da entrada em vigor do Código Civil de 2002, consoante o disposto na norma construída a partir do artigo 2.028.

Esta é, aliás, a posição das Cortes superiores:

A ação de cobrança de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança prescreve em vinte anos. 
(STJ, REsp 200203-SP, 4ª Turma, j. 25/02/2003, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 05/05/2003).

Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração de cadernetas de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios. 
(STJ, REsp 433003-SP, 3ª Turma, j. 26/08/2002, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25/11/2002).





No mérito, a presente ação é improcedente. O autor nã trouxe prova ou indício de existência das contas que foi negado pela ré após pesquisa (fls 117). Assim a ação é improcedente.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil
Condeno a parte autora, ainda, no pagamento de custas e despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado. 



P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.
