

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0604148-03.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leandro de Barros
Requerido:Helena Maria Belo de Souza





Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Relatou o autor que trafegava pela Avenida do Estado, sentido centro, com farol aberto, na última faixa da direita, quando o veículo de propriedade da ré entrou em sua pista, saindo da garagem de uma empresa. Estava trafegando em velocidade abaixo do limite permitido, por volta das 11,30/12 hs e gastou cerca de R$1.200,00 para o conserto de seu veículo. A declaração de fls.11 tem a descrição de seu carro, mas a placa está errada. Com a colisão, o carro sofreu grande avaria, com danos a diversas peças, como a perfuração do radiador e danos ao motor. O caminhão da ré saiu da garagem de uma vez, quando o farol estava aberto para o depoente, sem contar com a ajuda de ninguém para a realização da manobra.

A ré contou que não estava presente no dia do acidente, mas soube por seu marido que um rapaz louco jogou o carro contra o estribo do caminhão. E como o rapaz estava errado, ele resolveu não fazer boletim de ocorrência. Seu marido tinha um ajudante na época e ele estava dentro do caminhão quando do acidente. Dois carros que vinham vindo pararam para dar passagem para seu marido, mas o autor não parou e vinha em alta velocidade. Foi procurada pelo pai do réu, dizendo-lhe que deveria comparecer no escritório dele no Tatuapé, porque teria que pagar o conserto do carro. Não concorda com o valor pleiteado pelo autor, que entende excessivo. Disse ter procurado o mecânico indicado pelo autor e ele afirmou ter consertado outro carro que não o do autor. Afirmou que poderia comprar outro carro com o valor pleiteado pelo autor, pois o dano foi menor do que ele está cobrando, por exemplo, cobrou dois faróis, quando a colisão atingiu apenas um deles. Contou que seu marido gastou cerca de R$200,00 para consertar o caminhão dele.
Restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito relatado nestes autos, do qual resultaram prejuízos para o autor, ocorrido quando o caminhão da ré, conduzido por seu marido, ingressou na Avenida dos Estados, sem observar a cautela necessária.

Aliás, a ré sequer soube dizer com certeza se seu marido saía de uma travessa da avenida ou da garagem de uma empresa. 

De todo modo, restou incontroverso que o acidente ocorreu na Avenida dos Estados, via preferencial e de trânsito rápido por onde trafegava o autor, sendo surpreendido com a entrada abrupta do caminhão da ré na via. 

A ré afirmou que o autor jogou o carro contra o caminhão de sua propriedade, dando causa ao acidente em questão. No entanto, nenhuma prova produziu no sentido de comprovar suas alegações: não apresentou nenhum documento relativo ao conserto de seu caminhão e nem mesmo seu marido, que conduzia o veículo envolvido no acidente, compareceu à audiência para apresentar sua versão.

Assim sendo, presume-se a culpa do condutor do veículo da ré pelo acidente em questão, porquanto ingressou na Avenida dos Estados, não comprovando tê-lo feito com as cautelas imprescindíveis.

No que se refere ao valor pleiteado pelo autor a título de reparação dos danos sofridos, assiste razão à ré no que se refere às peças substituídas.

É que, de acordo com as fotos de fls.18/27, apresentadas pelo autor, verifica-se que seu veículo foi atingido na frente, na parte direita, ou seja, o lado do passageiro, e também na lateral direita, de modo que não se vislumbra razão para a substituição da lanterna e do farol esquerdos, daí porque os respectivos serão deduzidos do montante pleiteado, ou seja, R$17,90 e R$49,00, perfazendo o montante de R$66,90. 

No mais, o valor pago pelo autor para o reparo de seu veículo é razoável, considerando os danos decorrentes do acidente noticiado e, ademais, a insurgência manifestada pela ré não veio acompanhada de nenhum elemento de prova, não comportando, pois, acolhimento.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LEANDRO DE BARROS para CONDENAR HELENA MARIA BELO DE SOUZA a lhe pagar a quantia de R$ 1.133,10, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
