

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.604025-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:CRK Multimarcas Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Banco Abn Amro Real Ltda

        


Vistos.


CRK MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A (sucessor em razão de incorporação do BANCO ABN AMRO REAL S/A), também qualificado nos autos, alegando em síntese que desde maio de 2006 mantém junto ao réu a conta corrente pessoa jurídica nº 5755264-9, agência nº 0282. Ocorre que em 12/02/2008 recebeu uma correspondência enviada pelo réu, informando-o a respeito da devolução do cheque nº 010381, no valor de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais) por insuficiência de fundos. Dizia ainda que se a situação não fosse regularizada até o dia 13/02/2008, o nome da autora seria incluído no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Provisão de Fundos  CCF. Reconhece que a cártula fora devolvida, na primeira apresentação, por não ter fundos (alínea 11). Ocorre que a referida inclusão no cadastro mencionado somente tem legitimidade após a segunda apresentação e devolução pela mesma razão (alínea 12). Em contato com um preposto do réu foi orientado a desconsiderar a correspondência. No dia 27/02/2008 teve negado pelo Banco Safra S/A um empréstimo no valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais) tendo em vista que o banco réu promoveu a inclusão do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Provisão de Fundos  CCF sem que a cártula tivesse sido reapresentada e devolvida pela alínea 12. Essa inclusão prejudicou a movimentação financeira da autora que precisava de crédito. A conduta do banco não tem legitimidade, é ilegal e causou danos morais à autora. Estimou a indenização em 50 (cinquenta) vezes o valor dos prejuízos suportados pela autora consubstanciados no valor do empréstimo que lhe foi negado, no pagamento de taxas de cobranças indevidas e juros em conta corrente a ser apurado em liquidação de sentença. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do CCF. Ao final requereu a condenação do réu ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/25.
A autora emendou a inicial às fls. 44/45. Disse ter suportado lucros cessantes decorrentes da não obtenção do empréstimo junto ao Banco Safra S/A. Pretende o recebimento de indenização por dano material no valor correspondente ao dobro do valor do cheque, R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), mais 50% do valor do empréstimo negado, R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil). A título de danos morais postulou o pagamento de indenização no valor correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos.
A emenda foi recebida, fls. 46.
Devidamente citado, o bando réu ofertou a contestação de fls. 64/72. Arguiu que sua conduta não é censurável posto que não poderia ter agido de modo diferente. A autora confessou ter emitido cheque sem provisão de fundos, o que legitima a inclusão de seu nome no CCF. Ademais, a autora não fez prova a respeito da apresentação da cártula uma única vez e da quitação do título. Afirmou que a autora não suportou danos materiais. Não há que se falar em restituição em dobro posto que o autor ficou inadimplente por sua própria culpa. Pelas mesmas razões não há que se falar em dano moral. Impugnou o valor pretendido a título de indenização por dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 73/79.
Houve réplica, fls. 86/93.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes concordam que a autora mantinha a conta corrente nº 5755264-9, agência nº 0282 do banco réu, tendo emitido o cheque nº 010381, no valor de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais), o qual fora devolvido por insuficiência de fundos (alínea 11), o que ensejou a inclusão, por iniciativa do réu, do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Provisão de Fundos  CCF. Estes fatos restaram incontroversos.
O cerne da lide repousa na legitimidade e legalidade desta inclusão no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Provisão de Fundos  CCF, ante o número de apresentações do cheque para compensação e as alíneas pelas quais teria sido devolvidos.
O banco réu sustenta que a autora não provou que a cártula tenha sido apresentada uma única vez e que depois disso tenha sido paga.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346). 
O cheque constitui título cambiário. Dentre as características destes está a cartularidade.
Rubens Requião in CURSO DE DIREITO COMERCIAL, 2º Volume, 18ª edição, 1992, Editora Saraiva, p. 291, leciona: 
"c) Cartularidade (documento necessário). O título de crédito se assenta, se materializa, numa cártula, ou seja, num papel ou documento. Para o exercício do direito resultante do crédito concedido torna-se essencial a exibição do documento. O documento é necessário para o exercício do direito de crédito. Sem a sua exibição material não pode o credor exigir ou exercitar qualquer direito fundado no título de crédito. Vivante, com esse conceito, substitui o vulgar, que combate, pelo qual se afirma que o direito está incorporado no título".
O direito referente ao crédito se contém no título. Assim, presume-se que aquele que esteja na posse do título é o titular do direito que ele representa.
O autor juntou aos autos (fls. 19/20) cópia do título em comento. Uma vez que lhe foi possível extrair uma cópia, pressupõe-se que esteja na posse do cheque, logo, que o resgatou, não sendo mais devedor do valor nominal nele estampado.
Desta cópia também se extrai que a cártula fora devolvida apenas pela alínea 11 - CHEQUE SEM FUNDOS - 1ª APRESENTAÇÃO (Resolução 1.682 do Banco Central do Brasil).
A Resolução nº 1.682 acima mencionada diz:
Art. 10. Nas devoluções pelos motivos 12 a 14,os bancos são responsáveis pela inclusão do correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF). 
Logo, a inclusão do nome da autora nos cadastros do CCF não tem amparo legal, restando caracterizado um ato lesivo contra legem por parte do réu.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
"É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66). O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito. 
... 
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente."
Não tivesse o banco agido da forma descrita na vestibular, incluindo o nome da autora no cadastro do CCF, sua credibilidade no mercado em que atua e junto aos agentes financeiros não tinha sido abalada, e certamente ela teria logrado êxito em obter o empréstimo junto ao Banco Safra S/A.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da indevida inclusão do nome da autora no CCF. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que a autora teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários, o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 20 (vinte) salários mínimos.
  Falece razão à autora quando pugna pela aplicação da penalidade do art. 940 do Código Civil, pois para legitimar a cobrança de possível quantia indevida, deve restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição."
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza MARIA HELENA DINIZ ((Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883):
"O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar."
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do banco réu ao incluir o nome da autora no CCF, não há como acolher o pedido condenatório.
Quanto ao lucro cessante, os documentos de fls. 23/25 comprovam que a autora solicitou um empréstimo junto e que ele fora negado ante a restrição mencionada na vestibular. Assim, este prejuízo há que ser indenizado tal como requerido na emenda à inicial.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CRK MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A (sucessor em razão de incorporação do BANCO ABN AMRO REAL S/A), com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor a indenização por dano material no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês contados da citação; e indenização por dano moral no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes nesta data, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês contados da presente data (Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Retifique-se o nome do réu junto ao Distribuidor e ao SAJ.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,31 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
