

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0604416-57.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Josmari da Silva Moraes 
RG: 21778270-X - CPF: 135.212.968-06
Adv. Dativa Dra. Catarina Gonçalves de Oliveira Assis  OAB 91300  

Réu:Telecomunicações de são Paulo SA Telesp 
Preposto Alexandre Peixoto Pinto - RG: 099943912


Aos 05 de abril de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.  A autora noticiou ser titular dos direitos de uso de uma linha de telefonia fixa da empresa-ré e tendo ficado com um débito, que ensejou o desligamento de sua linha, procurou a ré para efetuar o pagamento. Celebrou um acordo com a ré e efetuou o pagamento da primeira parcela em 09/10/2008. Como sua linha não foi reativada, entrou novamente em contato com a ré, tomando conhecimento que o pagamento que efetuara não constava do sistema, daí porque celebrou novo acordo, incluindo a parcela não reconhecida, cujo reembolso pleiteia, além de indenização pelos danos morais que suportou. Em contestação, a ré restringiu-se a afirmar que não há comprovação de que o desligamento da linha telefônica de titularidade da autora tenha sido imotivada e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Trata-se de relação de consumo de serviço público concedido, que, não prestado de forma adequada, ensejou a propositura da presente demanda. Ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou ter efetuado um acordo com a ré para pagamento de seu débito, pagando a primeira parcela, que, contudo, não foi reconhecida pelos sistemas da ré. Tomando conhecimento disso, novo acordo foi proposto e aceitou, mas não logrou obter a devolução do valor já pago, que foi acrescido ao segundo acordo. Afirmou que apesar de ter débitos junto à ré, não concorda com a maneira como é cobrada e ameaçada por seus prepostos. Disse que até hoje recebe ligações de cobrança, inclusive nos finais de semana e à noite até às 21hs, tendo conhecimento das regras da ré. Afirmou ter ficado muito ofendida com os termos da contestação ofertada, pois apesar de estar em débito, tomou a iniciativa de procurar a ré para saldá-lo e não objetiva tirar proveito da situação, diversamente do afirmado. Restou incontroverso o pagamento cujo reembolso pretende a autora, no valor de R$ 64,52, cujo comprovante se vê às fls.03, que sequer foi objeto de menção na defesa ofertada, restando incontroverso. Também restou incontroverso, porque não impugnada, a celebração de acordo para pagamento em quatro parcelas de igual valor, conforme, aliás, se depreende do mesmo documento, emitido pela ré. A autora não questionou neste feito o desligamento de sua linha telefônica antes do pagamento do débito, pois reconheceu como legítima a providência. Contudo, insurge-se contra o não reconhecimento do pagamento efetuado e, ainda, contra a conduta dos representantes da ré. E tem razão. Primeiramente, porque a ré deixou de produzir prova no sentido de demonstrar a correção da cobrança efetuada à autora e a adequação da conduta de seus prepostos, prova que lhe incumbia, conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor, tornando incontroversas as alegações da autora a tal respeito. Nesse contexto, verifica-se estarem presentes os requisitos do dano moral indenizável, não porque independam de prova, diversamente do que constou da contestação, mas exatamente porque demonstrados pela autora, seja pelo pagamento dúplice que efetuou, seja pela veemência de seu depoimento. Aliás, mostrou-se ofendida pelos termos da contestação, embora tenha enfatizado ser pessoa leiga, concluindo, no entanto, a partir de sua leitura, que a ré afirmou que estaria tentando obter proveito desta ação para obter vantagem indevida. A contestação ofertada, aliás, é genérica e padronizada, tanto assim que sequer faz referência concreta ao caso em análise, sustentando teses que não guardam relação com os fatos relatados no termo inicial. O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. É o que se verifica no presente caso. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo diante das peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros, eficientes e  respeitosos, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSMARI DA SILVA MORAES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$64,52 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (08/10/2008 ? fls.3) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, além da quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados à autora, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










__________________________________________
Josmari da Silva Moraes
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Telecomunicações de são Paulo SA Telesp
___________________________________________
Adv.
