

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16    de    abril   de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0604658-16.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Thaiara Gonçalves de Lima
Réu (ré) :Sandry Fashion Comércio de Roupas, Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Thaiara Gonçalves de Lima contra Sandry Fashion Comércio de Roupas e Cred-System Administradora de Cartões de Crédito Ltda. objetivando a declaração de inexistência de dívida e a condenação das rés a pagar à autora indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra a autora que efetuou uma compra na loja da primeira ré, a ser paga em três parcelas, mas a ré nunca lhe enviou o carnê para o pagamento das parcelas. Diante disso, a autora efetuou um depósito identificado em nome da segunda ré, quitando a dívida. 
Contudo, as rés enviaram o nome da autora aos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré Cred-System Administradora de Cartões de Crédito apresentou contestação (fls. 42/50) informando, preliminarmente, que fez a exclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes tão logo foi citada para a presente demanda. No mérito, sustentou que a autora nunca deu à ré notícia da quitação da dívida. 
Houve réplica. 
A ré Sandry Fashion Comércio de Roupas foi declarada revel (fls.70). 
Encerrada a instrução do processo, foi aberto prazo para as partes oferecerem alegações finais na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
A autora é carecedora da ação em relação à ré Sandry Fashion Comércio de Roupas, que a autora afirmou estar localizada na Av. Sapopemba, 8456. Isto porque sua existência não foi devidamente comprovada, trazendo a autora ao juízo a ficha cadastral da empresa Sandry Fashion Calçados e Confecções Ltda., localizada na Av. Professor Celestino Bourrol, 1056. Não havendo nenhum elemento que permita concluir, com a certeza processual necessária, que se trata da mesma pessoa jurídica, e como a autora não procedeu ao devido aditamento da inicial, mesmo diante do fato de ter-se constatado durante o curso do processo que a ré não estava corretamente nomeada e qualificada nos autos, de rigor a extinção do processo, por ilegitimidade de parte, da ré Sandry Fashion Comércio de Roupas, pessoa jurídica que não se comprovou tenha existência. 
Em relação à ré Cred-System Administradora de Cartões de Crédito a demanda é procedente. 
Isto porque a ré não negou as afirmações da autora de que esta pagou pela dívida que foi contra ela apontada como inadimplida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E isto é o quanto basta para causar dano moral à autora, notórios que são os efeitos deletérios que o apontamento do nome de uma pessoa em cadastros de inadimplentes causa. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração que a ré fez a exclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes tão logo foi citada para a presente demanda, bem como que a autora possui diversos apontamentos como inadimplente e emissora de cheques sem fundos, de modo que a indenização deve ser arbitrada em patamar singelo, que fixo em um mil reais. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC em relação à ré Sandry Fashion Comércio de Roupas e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré Cred-System Administradora de Cartões de Crédito a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em um mil reais. 
Sucumbente, a ré Cred-System Administradora de Cartões de Crédito pagará as custas do processo e honorários advocatícios aos patronos da autora, que fixo por equidade em um mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
