

SENTENÇA

Processo nº:007.08.604021-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Oliveiros Nemezio da Silva
Requerido:Wilson Costa Gavazzi



       CONCLUSÃO

                                         Em 26 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico, c/c indenização em que OLIVEIROS NEMÉZIO DA SILVA postula contra WILSON COSTA GAVAZZI a rescisão de contrato havido entre ambas em razão de que o veículo que lhe foi cedido no pacto a anular ser alienado à instituição financeira. Deu à causa o valor de R$ 7.616,50, acostando os documentos de fls. 11/33.

Uma vez citado (fl. 45), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual disse estar o direito reclamado prescrito. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente a pretensão do autor, pugnando pela improcedência do pleito (fls. 50/57). Coligiu os documentos de fls. 58/66.

Sobreveio réplica às fls. 70/76. Instados à produção de outras provas (fl. 77), manifestaram-se as partes (fls. 79 e 80/82). Designada audiência (fl. 82), na solenidade as partes não se conciliaram, passando-se à colheita de prova oral (fl. 88).

Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores assertivas (fl. 87). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Como é cediço ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática.

E, outrossim, quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.

O autor, de forma livre, aderiu a aquisição de veículo alienado à instituição financeira. De consignar ser ele autor maior, capaz e pessoa que explora atividade comercial com fins lucrativos, não podendo alegar, portanto, desconhecimento ou ingenuidade.

Assim, custa crer que o autor desconhecesse a real titularidade do bem. Logo, pelo quanto se depreende dos autos o autor, se desconhece-se o real titular do bem adquirido, deveria/poderia perfeitamente e mediante procedimento pouco custoso o estar.

Sem descurar de tudo quanto já explanado, deve-se salientar que não caberia a decretação de nulidade de cláusula contratual pela parte que concorreu na sua livre estipulação, em face da outra parte, sob pena de desprestígio ao princípio de que não se pode alegar em Juízo a própria torpeza, não havendo, pois, interesse na sua declaração em favor do contratante ora autor.

Face a esse contexto probatório, no qual é de rigor o desacolhimento da pretensão inicial rescisória, também o é daquela indenizatória, senão vejamos. 

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O desencontro comercial havido entre as partes constitui mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que o autor tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Quanto à incidência de indenização material, tal verba não restou exteriorizada no feito, tendo este caráter meramente de indenização por dano moral, e recordando que, para a hipótese da contratação de advogado, o Código de Processo Civil prevê circunstância própria que desautoriza o pedido indenizatório material com fundamento apenas nisso.

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante pela demora pela má-prestação de serviço não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada:

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

A improcedência pura e simples seria de rigor, não fosse um pequeno/grande detalhe.

Persegue o autor indenização moral e material referente a fato ocorrido em Junho de 2.005. Para casos como o destes autos, a regra do Código Civil estabelece, em seu artigo 206, § 3º, inciso II, que:

Artigo 206. Prescreve:
(...)
§ 3º Em 3 anos:
(...)
V ? a pretensão de reparação civil;

Assim, considerando-se que o feito foi ajuizado em Dezembro de 2.008, cotejando-se este com o termo da ocorrência, e considerando, ademais, a inocorrência de qualquer fato interruptivo; verifica-se que houve o transcurso de período ligeiramente superior a três anos; acima, portanto, ao período legal, prescrevendo o direito do autor. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor.

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor.

Desconsiderar tal realidade significa criar o instituto da ressurreição de título extrajudicial já fulminado pela inércia do seu portador, atentando contra literal dispositivo do direito legislado e desconsiderar a lição pretoriana acima transcrita.

Assim, imperativo o reconhecimento da prescrição, ante o decurso do lapso temporal, pena de desprestígio do aforismo latino, aplicável a nosso sistema jurídico, segundo o qual dormientibus non socorrit ius.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Dessa forma, comprovada a consumação da prescrição, fica prejudicada a análise acerca do mérito da causa, uma vez que o pedido formulado não pode ser apreciado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO RESCISCÓRIO, e reconheço a consumação da prescrição DOS PEDIDOS INDENIZATÓRIOS, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, e, consequentemente, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, extinguindo-se os autos, com julgamento de mérito, forte no artigo 269, incisos I e IV, in fine, do Código de Processo Civil, determinando o oportuno arquivamento dos autos.

Por força da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como com a verba honorária, arbitrada esta em vinte por cento sobre o valor atualizado do débito, bastante neste patamar por tratar-se de decisão conjunta. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa reconvencional, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Outrossim, toda e qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deveria ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

P. R. I. e C.


São Paulo, 26 de maio de 2010.
