

SENTENÇA

Processo nº:0604910-19.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iolanda Marcheti
Requerido:SISPESP - Sindicato dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo e outro
Data da Audiência:29/06/2011 às 15:30h
Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,

IOLANDA MARCHETI promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS pelo rito ORDINÁRIO em face de SISPESP  SINDICATO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A,  alegando, em suma, a autora, que foi companheira do Sr. José Elias dos Santos por mais de 20 anos, sendo que seu marido aderiu ao contrato de seguro de vida em grupo, pelo sindicado requerido, a partir de 01/01/2005. Esclarece que seu marido veio a falecer em 02/05/2006 a segunda requerida indeferiu o pedido da autora de pagamento de indenização, alegando que a primeira requerida (SISPESP) não lhe havia repassado as últimas contribuições relativas ao prêmio-seguro, pagos pelo falecido, em folha de pagamento.  Requereu a procedência da ação, condenando as requeridas, de forma solidária, a indenizarem a autora em danos materiais equivalente ao seguro de vida em grupo, no importe de R$ 10.000,00 (des mil reais) e danos morais na mesma quantia do seguro.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/65.
Às fls. 66 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora
As requeridas foram citadas (fls. 68).
A requerida Nobre Seguradora ofereceu contestação (fls. 69/82), alegando,preliminarmente, carência da ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que nada é devido à autora pela Nobre Seguradora a título de indenização pela morte de seu marido, haja vista a inexistência de relação contratual entre as partes à época do sinistro, em razão do cancelamento da apólice por falta de pagamento dos prêmios de seguro. Juntou os documentos de fls. 83/128.
O requerido Sindicato dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo, ofertou contestação (fls. 129/131), aduzindo, em síntese, que não há como contestar a autenticidade dos pagamentos efetuados, uma vez que foram feitos diretamente à Nobre Seguradora, através de TED, sendo as contribuições relativas ao Prêmio de Seguro, pagas pelos Servidores filiados ao SISPESP, repassadas à seguradora até o mês de junho de 2006. Requereu a improcedência da ação. Foram juntados os documentos de fls. 132/156.
A réplica à contestação da Nobre SEguradora veio as fls. 160/161, reiterando os termos da inicial.
Às fls. 185 foi deferido, à autora, prioridade na tramitação dos atos processuais.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 190), a mesma restou prejudicada em face da ausência do Sindicato-requerido.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial, com relação a Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Rejeito a preliminar de carência da ação suscitada na contestação da requerida Nobre Seguradora, às fls. 70/73, em face da necessidade/possibilidade jurídica da prestação jurisdicional reclamada, consignando, por oportuno, estarem presentes as demais condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos.
No mérito, o pedido reclamado comporta acolhimento.
Os documentos juntados pelo sindicado às fls. 137/142, confirmam o pagamento que foi efetuado pelo aludido sindicato à co-ré Nobre seguradora quanto ao seguro em tela, contrato este válido à época do falecimento do beneficiário que ocorreu em 02/05/2006, conforme certidão de óbito de fls. 52.
Tais documentos que comprovam o pagamento da apólice de seguro de vida em grupo e assistência funeral, não foram impugnados pela co-requerida Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Não há, pois, justificativa legal para que a seguradora deixe de pagar o reclamado na inicial pois, conforme documentação juntada aos autos, o prêmio foi regularmente depositado em seu favor.
Está, também, presente o dano moral sofrido pela requerente, pensionista do falecido segurado, uma vez que a injustificada recusa da co-requerida Nobre Seguradora quanto ao pagamento do seguro em tela, produziu sim danos morais à requerente, sem contar o tempo que está demandando para obter o direito que faz jus.
Arbitro, pois os danos morais no mesmo valor da quantia do seguro a ser-lhe reembolsada, isto é, R$ 10.000,00 (reais), fazendo, também a autora jus ao recebimento de R$ 10.000,00 (reais) quanto ao seguro reclamado na exordial.
Tais valores devem ser pagos única e exclusivamente pela requerida Nobre Seguradora uma vez que o Sindicado-requerido as fls. 137/142 comprovou o pagamento que lhe era devido à seguradora co-requerida, para que esta pague o valor reclamado na inicial, por força do contrato de Apólice de Seguro de Vida Coletivo, em favor da requerente.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS pelo rito ORDINÁRIO proposta por IOLANDA MARCHETI em face de SISPESP  SINDICATO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a co-requerida NOBRE SEGURADORA do BRASIL S/A a pagar à requerente, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) como prêmio de seguro com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e correção monetária a contar da propositura da ação, pela Tabela Prática do T.J.S.P. e mais R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do T.J.S.P, ambos (juros e correção monetária) a partir desta sentença, respondendo, ainda, a co-requerida Nobre Seguradora pelo pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o total da condenação (material e moral), JULGANDO EXTINTO o feito sem resolução  de mérito quanto ao requerido SISPESP  Sindicado dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo, por ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC, não respondendo a autora pela sucumbência quanto a esta requerida, por ser beneficiaria da Justiça Gratuita, conforme decisão de fls. 66, ainda com fundamento no artigo  269, inciso I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
