

SENTENÇA

Processo:0604675-70.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A
Vistos.

Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A ajuizou a presente ação regressiva em face de Gol Transportes Aéreos S/A, alegando que seus segurados sofreram doze sinistros em transportes realizados pela ré, impondo a indenização. Asseverou que sendo a companhia aérea responsável pela carga, tem o dever de ressarcir aquilo que foi indenizado aos segurados. Relatou os doze sinistros indenizados. Postulou a condenação da requerida ao pagamento de indenização de R$ 31.575,17, juntando os documentos de fls. 41/184.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que não havia valor declarado das mercadorias, sustentando ser o caso de limitação a 3 OTN´s por quilo, nos termos do artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Negou a incidência do CDC na relação (fls. 190/199). Juntou os documentos de fls. 202/217.

Houve réplica a fls. 220/227.

As partes dispensaram outras provas e não houve conciliação em audiência.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria de fato debatida demanda apenas prova documental, já produzida (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

São incontroversos no feito os fatos de que houve entrega de mercadorias pelas seguradas da autora à requerida, para transporte aéreo, com o extravio, ainda que parcial, nos doze episódios relatados na inicial.
 
A ré não negou a possibilidade de indenização, tampouco o extravio das mercadorias. Não questionou o valor indenizado pela seguradora aos segurados. Em outras palavras, é desnecessária a discussão acerca do contrato de seguro original quando a ré nada questiona nesse ponto.

Os valores das mercadorias indenizadas estão bem descritos em notas fiscais juntadas em relação a cada um dos doze sinistros indenizados.  

A requerida não impugnou qualquer documento juntado pela autora, relativo à regulação dos doze sinistros. Há prova de pagamento de indenização aos segurados, discutindo-se apenas a situação regressiva. 

O transportador é responsável pela mercadoria a partir do momento que a recebe. Deve entregá-la no destino tal qual a recebeu, salvo desgastes naturais do transporte ou do tempo, o que não é o caso dos autos. Ao contrato oneroso de transporte aplica-se a regra incondicional da restitutio in integro, ou seja, as pessoas e coisas transportadas devem ser colocadas no destino final nas mesmas condições de seu embarque no meio de transporte.

Assim, a ré agiu mal, com culpa grave, ao receber lotes de mercadorias e simplesmente não as entregou no destino. Em outras palavras, se descuidou do seu dever de vigilância sobre as mercadorias entregues à sua guarda e transporte.

Tal forma de atuar leva à conclusão de que a diligência da ré foi nenhuma em relação às cargas entregues pelas seguradas da autora, o que afasta a possibilidade de limitação da indenização prevista no artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Ademais, pode-se aplicar ao caso, ainda, a regra do Código de Defesa do Consumidor, já que a relação entre a GOL e a empresas que contrataram o transporte é típica de consumo. A ré tem função e finalidade típica de transporte. As seguradas recebem os serviços de transporte aéreo como destinatárias finais da prestação, configurando na hipótese a relação entre fornecedor e consumidor.

O CDC é posterior ao CBA, de modo que o derroga naquilo que é contrário. E mais, é lei especial, aplicável pelo próprio critério da especialidade. No CDC, não há indenização tarifada, mas apenas a hipótese de indenização integral.

Por força disso, a autora indenizou integralmente os prejuízos sofridos por seus segurados, por culpa exclusiva da ré. E agora, tem o direito de ser integralmente ressarcida daquilo que desembolsou pela culpa grave verificada, ao simplesmente fazer sumir as mercadorias entregues para transporte aéreo nacional.

A jurisprudência já se pacificou:

"APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. AÇÃO REGRESSIVA. TRANSPORTE AÉREO. PRELIMINAR. INÉPCIA DA INICIAL. INOCORRÊNCIA. NÃO SE VISLUMBRA A OCORRÊNCIA DE NENHUMA DAS HIPÓTESES DO ART. 295 DO CPC, QUE TRATA DOS CASOS QUE A INICIAL É TIDA POR INEPTA. PETIÇÃO INICIAL APTA. PRELIMINAR AFASTADA. APELO IMPROVIDO". "APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. AÇÃO REGRESSIVA. TRANSPORTE AÉREO. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. INOCORRÊNCIA. Seguradora autora que indenizou sua segurada pelos danos decorrentes do extravio/avaria de mercadorias, sub-rogando-se em seus direitos creditícios. Legitimidade ativa reconhecida. Preliminar afastada. Apelo improvido". "APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. AÇÃO REGRESSIVA. TRANSPORTE AÉREO. PRELIMINAR. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. Sinistros ocorridos em 09.12.2004, 26.10.2004 e 27.10.2004. Ação proposta em 24.10.2006. Lapso prescricional de 02 anos, previsto no art. 317 do CBA, que não havia transcorrido. Preliminar afastada. Apelo improvido". "APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. AÇÃO REGRESSIVA. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO/AVARIA DE MERCADORIAS. SEGURADORA. CÓDIGO DEFESA DO CONSUMIDOR. Relação de consumo caracterizada. Aplicabilidade do CDC. Responsabilidade objetiva do transportador, que responde pelos vícios de qualidade de seu serviço, mas sem as limitações previstas no CBA. Indenização que, por decorrer de relação de consumo, deve ser integral, não importando se o pagamento pelo serviço de transporte foi por peso ou pelo valor das mercadorias. Companhia aérea ré que deverá pagar à seguradora autora aquilo que efetivamente foi pago à empresa segurada, até o limite previsto no contrato de seguro. Súmula nº 188 do STF Sentença mantida. Apelo improvido." (Apelação nº 9228630-85.2007.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Salles Vieira. j. 01.03.2012, DJe 20.03.2012).

Assim, para evitar enriquecimento sem causa, a ré deve indenizar o montante postulado na inicial, com correção a partir de cada desembolso e juros legais de 1% ao mês a contar da citação (artigo 405 do Código Civil).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 31.575,17 em favor da autora, valor este que deverá ser corrigido monetariamente a contar do desembolso de cada indenização e acrescido de juros moratórios legais, de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P. R. I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
 

  Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
