

SENTENÇA

Processo nº:0604404-43.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Carpio Pereira
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Renata Carpio Pereira ajuizou ação de cobrança contra ?Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais?, aduzindo, em síntese, que, em 02 de outubro de 2007 foi vítima de atropelamento por uma motocicleta, tendo sido socorrida ao hospital e submetida a cirurgia na perna esquerda. Informa que sofreu lesões de natureza grave, que resultaram em incapacidade permanente e em encurtamento de 2 centímetros na perna. Afirma fazer jus ao recebimento de indenização relativa ao seguro obrigatório, no valor de R$ 13.500,00, pedindo a condenação da ré ao pagamento de tal quantia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/19.
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 37/48, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, no mérito, que não há prova do grau e extensão da alegada incapacidade e que a indenização do seguro obrigatório só é devida em caso de invalidez permanente, devendo também ser apurado seu respectivo grau, pedindo a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls. 70).
A r. sentença de fls. 75/77 julgou procedente o pedido e foi objeto de recurso de apelação, ao qual foi dado provimento para anular o decisum e determinar a produção de prova pericial, conforme V. Acórdão de fls. 123/128.
O laudo pericial médico encontra-se acostado às fls. 164/166, e sobre ele apenas a requerida manifestou-se às fls. 170/174.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar arguida em contestação, não sendo o caso de se operar a pretendida substituição da ré pela ?Seguradora Líder?.
Isso porque todas as seguradoras são corresponsáveis pelo pagamento da indenização de seguro obrigatório, podendo o beneficiário pleiteá-la a qualquer seguradora participante do convênio constituído para esse fim, não havendo que se falar em responsabilidade exclusiva da ?Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT?.
A requerida, em nenhum momento, afirmou não fazer parte do consórcio. Assim, tem a obrigação de arcar com o pagamento do seguro. Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a seguradora escolhida atua em seu próprio nome e no das demais que compõem o consórcio.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Restou seguramente demonstrado nos autos que as lesões suportadas pela autora são decorrentes de acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido em 02 de outubro de 2007, conforme demonstram os documentos de fls. 10/13.
O laudo pericial do IMESC (fls. 164/166) atesta que a autora possui ?sequela de fratura de tíbia esquerda com deformidade, encurtamento do membro e limitação dos movimentos do tornozelo? em decorrência do acidente relatado na inicial.
Concluiu ainda a expert que a autora sofre de invalidez parcial e definitiva, estimando o comprometimento patrimonial físico em 21%.
Por conseguinte, havendo prova da incapacidade definitiva e do nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e as lesões sofridas, é de rigor a condenação da seguradora ao pagamento de indenização.
Com relação ao quantum devido, é certo que o cálculo da indenização deve adequar-se às particularidades do caso concreto, devendo ser considerada, ainda, a orientação da Súmula n° 474 do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual a quantificação da indenização depende do grau de invalidez apurado no laudo médico. 
Assim, a indenização a ser paga pela ré à autora deve ser proporcional ao grau de sua invalidez.
Se tivesse sido constatada a invalidez de caráter permanente da autora, indicando os exames a sua limitação total para o labor antes exercido, as lesões seriam aptas a gerar a reparação máxima de 40 (quarenta) salários mínimos. No caso, porém, cuida-se de incapacidade definitiva, mas parcial, para o exercício de atividade laborativa.
Mesmo antes da entrada em vigor da Medida Provisória n° 451/2008, que incluiu a tabela de percentuais de perdas em razão da extensão dos danos corporais na Lei 6.194/74, era tranquila a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de que o valor a ser pago a título de indenização do seguro obrigatório em razão de invalidez permanente deveria variar de acordo com o grau e o tipo de invalidez, empregando-se, para tanto, a tabela prevista no art. 5º da Circular n° 29/1991, da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) para o seguro de acidentes pessoais.
Nesse sentido: 
?Seguro obrigatório. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito em 13/06/2006. DPVAT. Indenização por invalidez permanente. Perícia médica nos autos. Incapacidade parcial e permanente (fratura diafisária da tíbia esquerda consolidada e arlrodese tíbio fibular; fratura bimaleolar - com caracterização do dano permanente, ou seja, perda do movimento do tornozelo esquerdo). O percentual sugerido e avaliado, de acordo com o disposto na Circular 29/1991 da Susep, corresponde a 20%. Indenização proporcional ao grau da invalidez apurado pelo jurisperito e com base na Tabela da Susep, como consignado na sentença. Inteligência do art. i, letra 'b', da Lei 6.194/74. Pretensão do segurado de receber a indenização no patamar máximo previsto em lei. Inadmissibilidade. Ausência de incapacidade laborativa total e permanente? (Ap. 0023474-93.2009.8.26.0451, Rel. Des. Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 24/02/2011).
Consta do laudo pericial que o comprometimento patrimonial físico no caso da autora foi estimado em 21%. Assim sendo, o valor da indenização devida a ela corresponderá a 21% de 40 salários mínimos vigentes à época do acidente.
Em outubro de 2007 o salário mínimo valia R$ 380,00. Assim sendo, é devido à autora o valor de R$ 3.192,00
O valor da indenização do seguro obrigatório deve ser calculado com base no salário mínimo vigente à época do sinistro, com incidência, a partir da data do evento, da correção monetária, evitando-se, assim, a utilização desse parâmetro como fator de reajuste monetário, o que é vedado pelo art. 7º, inciso IV da Constituição Federal. Os juros de mora incidem a partir da citação da ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.192,00, sobre a qual incidirá correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
