

SENTENÇA

Processo nº:0604397-69.2008.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo dos Santos Silva
Requerido:Claric Representações Comerciais Ltda. e outro




Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não comprovou má-fé dos vendedores da cota de consórcio por parte da requerida ou de eventual empresa terceirizada, razão pela qual deve ser considerado válido e sem vícios.
A desistência da parte autora, em que pese eventual turbulência que possa causar ao grupo, também implica em desoneração do investimento que seria feito na aquisição do bem correspondente a sua cota. Ao exposto, some-se o fato de que eventual revenda da cota implicará no pagamento, pelo adquirente, dos valores não desembolsados pelo desistente. Em que pese o respeito de que são merecedoras as decisões em sentido contrário, entendo não existir qualquer justificativa para o adiamento da devolução das cotas pagas, que aliás teria que aguardar o término do grupo. Conforme consta de acórdão relatado por Arnaldo Rizzardo, in RT 686/166 "se de um lado o afastamento do participante provoca uma diminuição de ingresso de capital no grupo, de outro lado fica reduzido o encargo no mesmo grupo que terá de entregar um bem a menos...". "Não se justifica impor ao ex-consorciado que aguarde até o final se ele não mais pertence ao grupo. Seria, de outro lado, admitir que a administradora utilize o dinheiro que não lhe pertença e o invista, tirando proveito econômico, tudo a custas de terceiros". 
Por outro lado se é devida a restituição imediata e com base em valores atualizados, há que se reconhecer a licitude da retenção dos valores pagos a título de taxa de adesão, taxa de administração, fundo de reserva e seguro de vida, quantia a ser apurada e descontada em fase de liquidação.
Com relação a eventual pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a parte requerida a ressarcir à parte autora todos os valores desembolsados, descontando-se todas as quantias referentes a taxa de adesão, taxa de administração, fundo de reserva e seguro de vida. Os valores serão apurados em fase de liquidação e corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.


P.R.I.


São Paulo, 28 de março de 2011.
