

SENTENÇA

Processo nº:0604594-30.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Maria Santos - Refrigeração Me e outros
Requerido:Banco Itaú  Unibanco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por REGINA MARIA SANTOS REFRIGERAÇÃO ME, REGINA MARIA DOS SANTOS, FERNANDA PINHEIRO DE OLIVEIRA e NEY PINHEIRO DE OLIVEIRA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, em que os autores, sustentando que o réu lhes causou danos materiais e morais, pretendem sua condenação ao pagamento de indenização no valor estimado em 120 (cento e vinte) salários mínimos. 

Alegam que no dia 02.01.2008 REGINA MARIA solicitou a realização de uma transferência bancária, por meio de ?doc eletrônico?, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), da conta corrente de titularidade de REGINA REFRIGERAÇÃO para a conta corrente conjunta que FERNANDA PINHEIRO e NEY PINHEIRO mantinham no Banco Citibank, porém, como a funcionária do réu indicou no documento de transferência o CNPJ do Banco Citibank ao invés do CPF dos titulares da conta destinatária, o crédito não foi efetivado. 

Afirmam que FERNANDA PINHEIRO e NEY PINHEIRO tiveram cheques que emitiram devolvidos por falta de fundos, o que implicou as anotações correspondentes no CCF do Banco Central do Brasil e em órgãos de proteção ao crédito, o cancelamento de um limite de crédito que possuíam na conta corrente de que eram titulares (LIS), bem como o cancelamento de um seguro de veículo de que FERNANDA PINHEIRO era beneficiária.

Sustentam que os transtornos decorrentes da falha do serviço prestado pelo réu, consistente na não efetivação tempestiva da transferência bancária que lhe foi solicitada, lhes causaram danos materiais e morais, daí decorrendo sua obrigação de indenizar (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/38.

Regularmente citado (fls. 53), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de defeito de representação processual, inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa ?ad causam? de dois dos autores, além de prejudicial de decadência, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida, sustentando, em síntese, não é responsável pelos danos alegados pelos autores, pois, afora inexistir vício na prestação de seu serviço, não foi o responsável pelos apontamentos ou pelo cancelamento dos contratos por eles discriminados, aduzindo que os danos materiais por eles alegados não estão comprovados e que os danos morais que eles afirmaram haver sofrido não estão configurados, destacando, por fim, ser elevado o valor da indenização por dano moral por eles pleiteado, que, em caso de acolhimento dessa pretensão, deverá ser arbitrada com moderação (fls. 55/66). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 67/75.

Depois da réplica dos autores (fls. 79/83), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 99), seguindo-se o saneamento do processo, oportunidade as preliminares suscitadas na contestação foram examinadas, o que implicou a extinção do processo em relação a REGINA MARIA SANTOS REFRIGERAÇÃO ME e REGINA MARIA DOS SANTOS (fls. 104/106).

Produzida a prova oral, consistente na inquirição de uma testemunha (fls. 122/126), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 140/142 e 144/146).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 147), juntaram-se aos autos novos documentos (fls. 153/155 e 157/172), sobre os quais se pronunciaram os advogados das partes (fls. 177/179 e 181/182).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Conquanto inquestionável o vício do serviço prestado pelo réu, já que incontroverso que uma de suas prepostas indicou em um documento de transferência bancária o número do CNPJ do banco, ao invés do número do CPF do titular da conta corrente destinatária (fls. 75), não há entre esse vício e os danos alegados pelos autores nexo causal.

De fato, em função do erro cometido pela preposta do réu, a transferência bancária solicitada por REGINA MARIA em 02.01.2008 só foi efetivada no dia 08.01.2008, mas até então o contrato de seguro de veículo do qual FERNANDA PINHEIRO era beneficiária e o limite de crédito da conta corrente da qual ela e FERNANDO PINHEIRO eram titulares ainda não haviam sido cancelados, sendo certo que as devoluções de alguns dos cheques por eles emitidos só ocorreram em 08.01.2008, e 11.01.2008 (fls. 32 e 33).

2.- É certo que 2 (dois) outros cheques emitidos por NEY PINHEIRO em 02.01.2008 (fls. 169/172), que somavam a quantia de R$ 2.418,09 (dois mil quatrocentos e dezoito reais e nove centavos), foram devolvidos por insuficiência de fundos nos dias 02.01.2008 e 04.01.2008, porém, a falta de compensação destes títulos antes de 08.01.2008, data em que a transferência bancária se efetivou, não implicou o cancelamento do seguro de veículo contratado por FERNANDA PINHEIRO, pois em 22.01.2008 ela foi notificada para substituir esses títulos no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de cancelamento do referido seguro (fls. 29 e 31). Significa dizer que o cancelamento do seguro não decorreu do erro cometido pela preposta do réu, mas de falta de saldo em conta corrente para pagar o prêmio devido depois que a transferência foi efetivada.

3.- Por outro lado, apesar de 2 (dois) dos cheques emitidos por NEY PINHEIRO e FERNANDA PINHEIRO terem sido devolvidos por insuficiência de fundos entre os dias 02.01.2008 e 08.02.2008, apenas em 14.01.2008 esses e outros 2 (dois) cheques devolvidos depois de 08.02.2011 (fls. 32 e 33) foram cadastrados no Cadastro de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil (fls. 20), fato que os autores tomaram conhecimento em 19.02.2008 (fls. 20). Apesar disso, apenas em 03.03.2008 o cancelamento desses apontamentos foi requerido (fls. 38). 

Portanto, o cancelamento do limite de crédito relativo a outra conta corrente de que NEY PINHEIRO era titular não decorreu da falha cometida pela preposta do réu, mas da demora do correntista em requerer o cancelamento dos apontamentos no CCF, tanto que, se esses apontamentos fossem cancelados, o LIS vinculado à referida conta corrente voltaria a lhe ser disponibilizado (fls. 35). Em outros termos, o cancelamento do LIS não decorreu do atraso na realização da transferência bancária referida na inicial, mas do fato de NEY PINHEIRO e FERNANDA PINHEIRO terem emitido vários cheques sem fundos no mês de janeiro de 2008, a maioria deles depois da efetivação da transferência bancária descrita na inicial (fls. 165/167).

4.- Também não deve ser debitado ao erro cometido pela preposta do réu o apontamento de débito em nome de FERNANDA PINHEIRO na Serasa, já que o apontamento mencionado na inicial, afora ser posterior à transferência bancária questionada pelos autores, refere-se a inadimplemento de contrato de financiamento e não a devolução de cheques (fls. 27). Aliás, embora os cheques sem fundos emitidos por NEY PINHEIRO e FERNANDA PINHEIRO também tenham sido apontados na Serasa, é certo que esses apontamentos só foram realizados a partir de 08.01.2008 (fls. 158), convindo destacar esses apontamentos não tiveram o efeito de conspurcar a reputação dos autores, pois, aforam terem sido cancelados logo depois da inclusão, na mesma época outros apontamentos foram registrados, referentes a outros débitos não pagos (fls. 157/159).

5.- Em suma, por não existir nexo causal entre o erro cometido pela preposta do réu e os fatos que os autores alegam lhes ter causado dano moral, a pretensão indenizatória deduzida na inicial é improcedente.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por FERNANDA PINHEIRO DE OLIVEIRA e NEY PINHEIRO DE OLIVEIRA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 6 de outubro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
