

SENTENÇA

Processo nº:100.07.604640-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:João Gustavo Catalani Racca
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.
Relatório dispensado pelo art. 38 da Lei 9.099/95. 
Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação em que o autor busca indenização por danos materiais sofridos, no valor de R$ 2.500,00. Narra que quando do embarque em vôo da requerida, foi barrado, devido a trazer na sua bagagem de mão um canivete. Informa que foi orientado a despachar a bagagem de mão. Quando não foi a sua surpresa, ao chegar no destino, verificou que haviam sido subtraídos dois pendrives, uma câmara fotográfica e o canivete. 
O requerido por sua vez, não impugna especificamente o extravio da bagagem, se atém apenas em contestar sua responsabilidade.
De início, consigna-se que, entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade civil da transportadora aérea internacional pelo extravio de bagagens regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, subordinando-se ao princípio da ampla reparação dos danos causados por má prestação de serviço.
Assim, a responsabilidade objetiva pelo evento não foi afastada com comprovação de caso fortuito ou de força maior. 
Caracterizada a má prestação dos serviços de transporte aéreo, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que profere: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Quanto ao dano material é certo que o autor não comprovou especificamente os valores postulados. Contudo, a requerida também não produziu qualquer prova no sentido de afastar a pretensão do autor, eis porque o "quantum" indicado pelo autor deve ser acolhido.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos, a fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) à título de danos materiais, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Não há custas nesta fase processual. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
