

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604039-53.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Ana Paula Queiroz de Souza Silva
Réu:Aero Portões 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 22/03/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Rosane Bastos
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Junior

Autora desacompanhada de Advogado.

Réu representado pelo Sr. Daniel José da Silva, RG nº 50.683.993 (SSP/SP), desacompanhado de advogado, sendo que não apresentou documentos constitutivos. Dada a palavra as partes autora e ré, ambas concordaram com a inclusão no pólo passivo do Sr. Daniel Daniel José da Silva, RG nº 50.683.993, brasileiro, maior, casado, micro empresário, endereço Avenida São Miguel, nº 885, Cep 03618-040.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:
(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Os réus  concedem sobre o valor do portão (R$ 3.500,00), objeto do litígio, um abatimento de R$ 1.300,00 para os autores ficarem com o portão da forma em que se encontra, observando-se que do abatimento resulta a importância de R$ 2.200,00, sendo que R$ 200,00 foram pagos anteriormente em dinheiro e a diferença será paga em cheque conforme descrito no item a.2):

                 (a.2.)  A autora, pagará à parte ré a quantia de R$ 1.999,98 (hum mil novecentos e noventa e nove reais e noventa e oito reais), em  (06) cheques, iguais, mensais e consecutivos de R$ 333,33 (trezentos e trinta e três reais e trinta e três centavos) de titularidade da autora, vencendo-se a primeira 30 dias após a entrega dos cheques descritos no item a.3) e as demais parcelas a cada 30 dias, observando-se que na impossibilidade da emissão de cheques pela autora, o pagamento poderá ser efetuado por meio de cartão de crédito de titularidade da mesma.

         (a.3.) Os réus procederão até o dia 28/06/2013 à devolução dos cheques 138 e 139 de titularidade do Sr. Jeovane Rosa CPF 075.137.198-02, correntista do Banco Itaú, agência 0682, conta-corrente 56610-4, nos valores de R$ 616,00 cada, assim como os cheques de nºs 17, 19 e 20 no valor de R$ 616,00 cada e o cheque de nº 18 no valor de R$ 620,00, todos  de titularidade da Sra. Ana Paula Queiroz de Sousa Silva, CPF 221.504.938-37, do Banco Santander, agência 0143, conta-corrente 010 25527-0. 
                   
                  (a.4) Caso não ocorra a entrega dos cheques no prazo fixado, os réus pagarão multa de R$ 200,00 (duzentos reais) dia até a entrega, sem prejuízo de eventuais danos aos titulares do cheques: Sr. Jeovane Rosa e Sra. Ana Paula Queiroz de Souza Silva.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor do objeto do litígio narrado na inicial na quantia de R$ 3.500,00, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito


Autor:


Réu:
