

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0604123-87.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Altamir Melo de Sousa
Requerido:Davy Ferreira da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

ALTAMIR MELO DE SOUSA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DAVY FERREIRA DA CRUZ, todos qualificados nos autos. 
Aduziu o autor que no dia 1º de março de 2007, por volta das 15:28, trafegava pela Rua Giestas, pilotando sua motocicleta, quando foi atingido pelo veículo do réu (Furgão), que veio da Rua das Heras, no sentido bairro-centro.
Relatou que o réu cruzou a R. das Giestas de forma abrupta e imprudente, em alta velocidade e em desobediência a placa de trânsito que indica o dever de parar antes do cruzamento.
Após o acidente, o autor foi socorrido por policiais militares e conduzido ao Hospital Estadual Vila Alpina, tendo sofrido fratura exposta no antebraço direito, o que resultou na incapacidade parcial e permanente do membro, pois não consegue mais fazer o movimento de torção e retorção.
Foi lavrado boletim de ocorrência.
Além da perda parcial da função do membro, o demandante, após sua convalescença, gastou seu tempo para reunir a documentação que instruiu esta ação, perdendo horas de seu trabalho e atrasando seus afazeres.
Ante tais fatos, clamou pela condenação do réu no pagamento mensal de indenização de R$500,00, corrigido pelo IPCA, em razão da perda / redução da capacidade laborativa, bem como no pagamento de R$30.000,00 à título de danos morais e estéticos, com atualização a partir do acidente, além das sucumbências de estilo.
Juntou documentos (fls. 09/30).
Foi deferido ao autor a  gratuidade processual ( fls.  31).
A fls. 34 foi recebida a emenda a inicial de fls. 33 para alteração do valor da causa. 
Devidamente citado (fls.45), o réu ofertou contestação (fls.46/51). Argüiu:  a) ter sido a motocicleta do autor que colidiu com o Fugão do réu; b) ser impossível ter o Furgão abalroado a moto, pois aquele foi atingido em sua lateral direita; c) ter o acidente ocorrido numa curva, o que prejudica a visibilidade dos condutores; d) o demandante trafegava em alta velocidade, sem campo de visão apropriado, sem dever de cautela, sem os documentos de porte obrigatório, e com licenciamento do veículo atrasado; e) as placas de sinalização foram colocados depois do acidente; f) litigância de má-fé do autor; g) valor exorbitante do dano moral. Pugnou pela improcedência da ação, com a  inversão da sucumbência.  
A fls. 52 foi deferida a gratuidade processual ao réu.
A réplica apresentada pelo autor foi  desentranhada, pois intempestiva (fls. 57).
As partes foram intimadas a informar se há inquérito policial  que apura os fatos (fls. 62), e quedaram-se inertes (fls 64).
A fls. 65 foi determinada a expedição de ofício à CET para apurar a data que foram colocadas as placas de sinalização e pintada a faixa de pedestre, com resposta a fls 80/86.
O autor juntou laudo médico a fls. 70/78, que foi impugnado pelo réu (fls. 87).
Manifestação do autor sobre o ofício da CET a fls. 96/97.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 113/114), a conciliação restou infrutífera e foi encerrada a instrução. A testemunha Ademir Pereira Domingues foi ouvida por Precatória na Comarca de Osasco (fls. 192). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente entre motocicleta e Furgão.
O autor alega ter sido atingido pelo veículo do réu, que  dirigia em alta velocidade e não parou no cruzamento com a placa Pare, enquanto o réu sustenta que foi o autor que, trafegando com velocidade incompatível para o local, ocasionou o acidente, e que a placa de sinalização foi colocada na via após a colisão.
A testemunha do réu Ademir Pereira Domingues (fls. 192) confirmou suas alegações. Afirmou que estava no veículo conduzido pelo demandado como seu ajudante. No local, não havia sinalização, porém, antes de efetuar o cruzamento, o réu parou o seu veículo e olhou para ambos os lados, e verificando que não vinha nenhum veículo, engatou a primeira marcha e iniciou a manobra. Quando já se encontrava com parte de seu veículo na sua mão de direção, veio o autor pilotando uma motocicleta, em alta velocidade, e colidiu na parte traseira do veículo maior. Esta parte se encontrava na mão de direção do motoqueiro, e a parte dianteira já na mão de direção do requerido. A aproximadamente uns cem metros dali, há uma curva. De qualquer modo, se o autor não estivesse em velocidade alta, certamente o acidente não teria acontecido. Conhece o réu a certo tempo, e sabe que ele é pessoa cautelosa no volante, e no dia não estava sob efeito de nenhuma bebida ou substância que pudesse comprometer seus reflexos. A moto ficou bastante avariada, o autor se machucou, e foi logo em seguida socorrido. Fazia sol neste dia. Relatou que veículo que o demandado conduzia é bastante lento.
O ofício da CET também dá respaldo à versão do réu dos fatos, pois a sinalização  foi colocada em 05/2007 e 12/2007, após o acidente, que ocorreu em 01/03/2007 (fls. 80/86).
Acrescente-se que no Boletim de Ocorrência anexado pelo próprio autor, consta que no local do acidente não havia sinalização (fls. 13).
Assim, não restou comprovado que o réu deu causa ao acidente, quando tal ônus cabia ao demandante, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a  presente ação, condenando o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios,  que arbitro em  R$ 800,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 .
                                                           P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
