

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604026-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):David Alessandro Silva Santos
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcio Calisto Cavalcante, OAB/SP nº 263.656 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº 310.059.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Impugno os documentos pois estão ilegíveis, em especial as fotografias constantes da defesa.?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, cabe salientar que entre as partes existe relação de consumo, razão pela qual aplicam-se ao caso as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor. (Súmula 297 STJ).
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Com efeito, considerando que a Instituição Financeira coloca à disposição dos clientes caixas eletrônicos nas agências e em outros locais públicos visando tornar mais ágil o atendimento e propiciar captação de clientela, tem esta o dever de manter aparato de segurança apto a impedir que estelionatários ludibriem seus clientes, mesmo em dias e horários sem expediente bancário interno. 
O réu não apresentou qualquer prova para ilidir sua responsabilidade, não tendo o requerido trazido aos autos imagens da agência em que os fatos teriam ocorrido segundo a parte autora, para afastar sua responsabilidade. E trata-se de ônus que ao réu competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Conclui-se que o réu foi negligente na prestação do serviço de segurança, permitindo a atuação de terceiros, que se apropriaram do cartão do autor e dos dados de acesso.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Cumpre salientar que incide na hipótese também a teoria do risco da atividade, no sentido de quem aufere mais lucros deve arcar com os incômodos, razão pela qual deve a instituição financeira deve suportar o prejuízo inerente ao negócio que explora. 
Nesse sentido: 
DANO MORAL. RELAÇÃO BANCÁRIA. CAIXA ELETRÔNICO. "GOLPE DO CARTÃO? (TROCA DE CARTÃO). DEVER DOS BANCOS EM MANTER PESSOAS ESPECIALIZADAS DURANTE TODO O PERÍODO EM QUE DISPONIBILIZA OS SERVIÇOS DE CAIXA ELETRÔNICO, SEJA EM DIAS ÚTEIS OU NÃO. NÃO PRODUÇÃO DE PROVAS PELO BANCO APELANTE, ESPECIALMENTE, A APRESENTAÇÃO DE ALEGADA FITA DE VÍDEO DO DIA EM QUE OCORRERAM OS FATOS. CONDENAÇÃO MANTIDA. É dever do Banco apelante criar mecanismos de segurança e dispor de pessoas especializadas, nos horários em que presta serviços, dias úteis ou não, em horários de expediente bancário ou não, principalmente, em seus caixas eletrônicos. O Banco é depositário de dinheiro de seus clientes e se permite que uma máquina opere em seu nome, entregando à sua clientela o valor depositado sempre solicitado, tem a instituição financeira obrigação de garantir a segurança necessária para que a operação bancária seja efetuada sem qualquer risco ao consumidor. O que se vê, no entanto, é um total descaso e desinteresse por parte das instituições financeiras, quanto à questão da segurança, pois, dentro ou fora do expediente bancário, não disponibilizam qualquer tipo de segurança à quem se utiliza de caixas eletrônicos, o que é, como toda certeza, inadmissível. Nos dias de hoje, a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias ou em caixas eletrônicos tornou-se uma prática constante, atingindo todos os consumidores. O fato è que, atualmente, com a utilização de caixas eletrônicos, sem a devida segurança, fiscalização e orientação, todos os consumidores encontram-se expostos a situações que favorecem a ação de fraudadores. Por fim, alegou o Banco que traria aos autos fita de vídeo do caixa eletrônico onde ocorreram os fatos. Contudo, tal alegação não restou provada, ou seja, o Banco apelante não trouxe aos autos a indigitada fita de vídeo. Assim, a não produção de tal prova corrobora com o golpe perpetrado em suas dependências, e, por conseqüência, com a manutenção da condenação estabelecida na r. sentença recorrida. Recurso não provido. (TJSP - 24a Câm. - Ap. 7.212.521-6 - Rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN - J. 10.04.2008).
Neste contexto, a responsabilidade do banco só é excluída desde que este comprove culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que não ocorreu.
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia debitada da conta da parte autora depois de ocorrida a troca do cartão do autor dentro de sua agência bancária, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
Neste aspecto, cabe observar que o autor demonstrou a ocorrência dos saques e uma compra, no valor total de R$ 5.847,00, o qual, por sua vez, ocorreu após o saque de R$ 40,00 efetuado pelo autor, conforme faz prova o documento de fls. 10. 
Também merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois a angústia e os transtornos em decorrência das fraudulentas retiradas de dinheiro são presumíveis.
Tal situação causa em qualquer pessoa insegurança e angústia que supera o mero aborrecimento. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar nulas todas as transações questionadas pelo autor, declarando-se a inexigibilidade inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais lançamentos. Deverá o réu, no prazo de 10 (dez) dias, proceder ao estorno dos lançamentos acima discriminados, inclusive de lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado dos lançamentos acima discriminados, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis.  Condeno ainda o réu no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, julgo extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
