

SENTENÇA

Processo nº:007.08.604465-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jacinto do Vale
Requerido:Vipol Transportes Rodoviários Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



JACINTO DO VALE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de VIPOL TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., igualmente qualificada, na qual alegou, em síntese, que, em 1º de Dezembro de 2.007, em local não descrito na inicial, seu genro estava à guisa de seu veículo da marca Volkswagen, modelo Gol e, estando ele parado, foi colhido por veículo da ré, marca Mercedes Benz o qual, no dia, vinha em velocidade incompatível, fato que denota imprudência e imperícia. Discorre o autor que, do ocorrido, sobrevieram-lhe danos de ordem moral e material, ambos merecedores de reparação. Deu à causa o valor de R$ 15.790,00, acostando os documentos de fls. 11/53.

Convertido o rito (fl. 68) e citada a ré (fls. 86), no prazo para resposta esta contestou, oportunidade na qual, desde logo, disse ser parte ilegítima. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência (fls. 90/94). Coligiu os documentos de fls. 95/97. 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 100/106.

Instados à produção de outras provas (fl. 108), manifestou-se apenas o autor (fl. 110). Encerrada a instrução (fl. 112), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 115/118 e 119/125).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade da ré para responder aos termos da ação. Se ele tem, ou não, a responsabilidade que o autor lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DA RESPONSABILIDADE CIVIL E DO DANO MATERIAL

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extra-contratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Analisando o conjunto probatório existente nos autos, observa-se ser incontroverso que preposto da ré atingiu o veículo do autor que, no momento, encontrava-se estacionado. Segundo ensinamento do jurista paulista WLADIMIR VALLER, nos abalroamentos de veículos parados na entrada de cruzamento, em obediência a sinalização ou em respeito à preferência de passagem de outros veículos, a responsabilidade é sempre do motorista causador da colisão. Segue o doutrinador dizendo que, ainda que o abalroado esteja estacionado irregularmente, mesmo que seja na contra-mão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo. 

Não bastasse o ensinamento doutrinário acima colacionado e com o perdão da redundância, uma vez mais se traz a lição jurisprudencial que se aplica, mutatis mutantis ao fato, segundo a qual invasão da contra-mão, ensejando colisão, como efeito de manobra para realinhar veículo, que com a pista molhada, parcialmente cairá para o acostamento, patenteia culpa do motorista. 

Vencida a questão da responsabilidade pelo sinistro, cumpre afrontar o valor devido a título indenizatório e, nesse campo melhor sorte não socorre a ré que, inobstante tenha se insurgido com o valor apontado, a documentação trazida aos autos não elide a presunção derivada da robusta e convincente prova documental encartada com a inicial. 

III ? DO DANO MORAL

B ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos encerra claro aborrecimento o qual, contudo, não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso; JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos iniciais, para condenar VIPOL TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. a pagar a JACINTO DO VALE o valor de R$ 7.490,00, devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária à subscritora da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ela desde logo ciente que deve devolvê-los.

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da parte em que foi sucumbente, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da ré, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C. 


São Paulo, 29 de março de 2010.
