

SENTENÇA

Processo nº:0604050-82.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Atenildo Nolasco das Neves Junior
Requerido:Fast Shop S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, anoto que, conforme consta na certidão de fls. 41, a requerida fora citada no dia 7 de março de 2013, ou seja, em data anterior à solenidade na qual não compareceu, padecendo de veracidade a assertiva de fls. 42/44, o que tangencia a má-fé.
A audiência fora designada para o dia 22 de março de modo que com muita antecedência ao o ato citatório.
Assim, devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à sessão conciliatória de modo que decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
De fato, comprova a parte autora que efetuou a compra de dois televisores, devidamente descrito nas notas fiscais de fls. 11 e 17, ou seja, ?TV LED 47'' LG Cinema 3D, Full HD, Dual Play Ready, 3 HDMI, DLNA e USB DivX HD + 4 Óculos 3D? e ?TV LED 47'' LG CINEMA 3D, FULL HD, DUAL PLAY READY, 3 HDMI, DLNA e USB DIVX HD + 4 ÓCULOS 3D? sendo certo que até a propositura da ação não havia recebido os produtos.
Não há dúvida de que a requerida deve honrar o entabulado uma vez que, como sabido, o contrato faz lei entre as partes.
O consumidor efetuou o pagamento devido sendo que a obrigação se tornou perfeita, acabada e obrigatória.
Como sabido, estipula o artigo 482 do Código Civil que a compra e venda, quando pura, considerar-se-á obrigatória e perfeita, desde que as partes acordarem no objeto e no preço.
No mais, mesmo em tendo ocorrido erro na divulgação do valor do produto, a oferta do fornecedor vincula ao proponente.
Trata-se de obrigação de fim e não de meio, devendo a ré cumprir o contratado pelo preço pago pelo autor.
O artigo 35 do CDC estipula, expressamente, que se o fornecedor de produtos recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e a sua escolha, optar por: exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
A parte autora nada mais fez senão requerer o que lhe é direito, devendo a ré cumprir o que lhe é dever.
Procede, portanto, o pedido de entrega do produto adquirido.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais e CONDENO a requerida a efetuar a entrega dos produtos adquiridos pelo consumidor, ou seja, os descritos nas Notas Fiscais de fls. 11 e 17 no prazo de 5(cinco) dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 200,00 com teto máximo em R$ 10.000,00, convertendo-se esta última em perdas e danos caso não cumprida a obrigação. 
Assim, extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Não há condenação em custas processuais e honorários em sede de Juizados Especiais.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. e I
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
