

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em  11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo nº:0604728-51.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Pereira da Silva
Requerido:Dix Amico Plano de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0604728-51.2008






V i s t o s.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, ajuizado em 25.11.2008, processo mediante o qual se busca emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos patrimoniais (neles incluídos lucros cessantes), além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por MARIA APARECIDA PEREIRA DA SILVA contra AMICO SAÚDE SOCIEDADE ANÔNIMA (atual denominação de DIX AMICO PLANO DE SAÚDE LTDA).

A inicial narrou (fls. 02/14), substancialmente, o seguinte: 1) a autora na data de 01.04.2008, por volta das 14h00, sofreu em ambiente de trabalho uma queda na escada, resultando em ?lesões no tórax, com fratura nas costelas e no braço esquerdo?; 2) diante do quadro clínico que então se desenhou, dirigiu-se ao Pronto Socorro da Santa Casa de Santo Amaro; 3) visando a correção do problema foram indicadas sessões de fisioterapia e ingestão de medicamentos; 4) as dores persistiram e a autora retornou à rede hospitalar Foccus em 04.04.2008, momento em que foi atendida de forma negligente pelo médico Dr. Nauro Hudson Monteiro, porquanto não diagnosticou e valorizou o quadro clínico apresentado, após o que prescreveu mero analgésico; 5) como o quadro clínico não melhorou a demandante decidiu retornar ao nosocômio inicial (Santa Casa), onde recebeu nova medicação; 6) em 03.08.2008 novamente a autora dirigiu-se à rede hospitalar Foccus, onde se constatou, mediante a realização de ressonância magnética, a existência de ?fratura de tubérculo maior do úmero com fragmento tópico e edema ósseo local?; 7) ao longo de quatro meses suportou as dores relatadas, sem o devido e pronto atendimento médico necessário; 8) inversão do ônus da prova em consonância ao Código de Defesa do Consumidor; 9) danos patrimoniais (asseverando que não detém os recibos de gastos realizados em seu poder) e morais a serem arbitrados no valor de R$83.000,00; 10) requereu-se a concessão de gratuidade processual.

Diante desse panorama, esta demanda foi proposta para compelir a ré à reparação dos danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.15/31).

Foi deferida a gratuidade processual e determinou-se a citação da demandada.

Regularmente citada (fls. 35), ofertou-se contestação a fls. 50/69, acompanhada de documentos (fls. 70/71), na qual alegou-se, fundamentalmente, o seguinte: 1) regularização do polo passivo para dele constar AMICO SAÚDE SOCIEDADE ANÔNIMA; 2) a autora é beneficiária de plano de saúde instituído pela ré e nesse contexto ambos se encontram com suas respectivas obrigações cumpridas regularmente; 3) a atitude negligente a que se reporta a autora em seu atendimento médico não encontra guarida no concernente ao atendimento efetivamente prestado pelos médicos conveniados; 4) o primeiro atendimento médico prestado não foi realizado em rede credenciada pela ré, sendo certo que o relatório médico daí decorrente é imprescindível para perfeita identificação do procedimento realizado; 5) diante do quadro inicialmente diagnosticado foi sugerida terapêutica conservadora; 6) em continuidade, por força das persistentes dores, a autora dirigiu-se à rede credenciada pela ré, sendo examinada pelo ortopedista Dr. Nauro que não identificou linhas de fratura, mantido então o diagnóstico inicial com o uso inclusive de tipoia para imobilização do membro; 7) em 26.04.2008 a autora dirigiu-se a Santa Casa e foi atendida pelo Dr. Eduardo, momento em que recebeu o diagnóstico de fratura de costela, contusão do ombro e do braço e nesse contexto foi submetida a tratamento fisioterápico; 8) em agosto de 2008 ao retornar ao atendimento credenciado pela ré identificou-se pequena fratura com indicação de possível causa relacionada à avulsão/arrancamento associada a uma luxação anterior traumática do ombro em pacientes acima de 40 anos; 9) teceu comentários sobre as consequências de referida lesão; 10) inexistência do nexo causal a justificar o pleito indenizatório material, sequer lucros cessantes; 11) incabível o dano moral, em patente distorção ao instituto que o admite.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 74/75.

Por meio de decisão interlocutória de fls.76/79 o processo foi saneado e determinou-se a realização de perícia médica.

A ré ofertou quesitos a fls. 82/86 e requereu a cópia do relatório médico do primeiro atendimento clínico a que se submeteu a autora.

Encaminhados os autos ao IMESC este órgão solicitou o relatório médico do primeiro atendimento clínico que fora prestado (colacionado, ademais, pela própria autora a fls. 100/02).

A Santa Casa respondeu ao ofício consoante cópia de fls. 125/127.

O laudo pericial sobreveio a fls. 155/164; na sequência apenas a ré se manifestou a fls. 177/178.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial médica. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Passo, pois, a julgar o processo depois da produção de prova pericial realizada pelo IMESC. 
O provimento jurisdicional almejado tem como fundamento em sua essência a prova pericial que se produziu, além dos exaustivos esclarecimentos contidos na defesa.
Com efeito, em primeiro lugar, como premissa de julgamento, é importantíssimo registrar-se que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo, o que significa aceitar a ideia de que cabia à seguradora do plano de saúde demonstrar que seu preposto médico não agiu erroneamente, com imperícia ou negligência, tendo os danos suportados decorrido de regressão da doença e patologia prévia apresentada.

Outrossim, antes de adentrar ao mérito deve ser registrado que a responsabilidade do médico deve ser apurada desde o diagnóstico clínico, assim como no tratamento sugerido, neste caso de cunho eminentemente conservador como anotado, porém não se pode perder de vista que sua obrigação é de meio e não de resultado. Em contrapartida o convênio médico deve estabelecer uma obrigação no tocante ao bom atendimento de seus associados, por força do contrato estabelecido.

E, pesem embora os argumentos expendidos, a prova dos autos, forçoso concluir, é toda ela contrária às pretensões deduzidas pela autora.

Pois bem, no referente ao laudo pericial, demonstrou-se de forma inequívoca que o erro médico não se verificou no mundo concreto, no mundo da experiência, no contexto empírico de desdobramento dos acontecimentos que resultaram nas dores experimentadas pela autora diante do quadro clínico inicialmente apurado.

As indicações medicamentosas decorreram da melhor técnica e no sentido de solucionar o quadro clínico que então se apresentava.

O laudo elaborado pelo IMESC foi confeccionado por dois ?experts? da área de ortopedia, quais sejam: Dr. Décio do Prado e Dr. José Eusébio da Silva e juntos obtiveram as seguintes conclusões a respeito do tratamento clínico empreendido em favor da autora, principiando pela análise concernente ao parecer do primeiro médico:

?Pericianda submetida a exame médico pericial com avaliações de dois experts ortopedistas e traumatologistas (avaliação suplementar em anexo) se evidenciando quadro de traumatismo em ombro e arcos costais sendo que a lesão verificada em ombro esquerdo conforme amplamente descrita não foi identificada no RX simples realizado inicialmente, é comum na prática ortopédica diária a não identificação de respectivas lesões sendo que a autora não teve alta e continuou em tratamento (grifei), tanto que os exames radiográficos mesmo resultando normais, foi à mesma mantida imobilizada, contudo em exame de alta definição (ressonância magnética de 03.08.2008) se evidenciou a fratura avulsão do tubérculo maior umeral, sendo que em exame posterior (24.08.2012) não se evidencia qualquer sequela de respectivo evento demonstrando que o tratamento foi adequado e não repercutiu à função laboral/social da autora.
Nosso parecer converge com o parecer do outro profissional que a avaliou neste Instituto e que segue em anexo (Dr. José Eussébio da Silva) corroborando ainda as respostas aos questionamentos ali exaradas.?

Quanto à linha de raciocínio adotada pelo segundo médico a conclusão converge para o resultado do primeiro laudo na seguinte conformidade:

?O fato é que na grande maioria dos casos não se verifica este tipo de fratura inicialmente com exame de radiografia e o tratamento inicial é sempre conservador com uso de medicação sintomática e de tipoia por um período entre 3 e 6 semanas seguido por reabilitação fisioterápica.

O diagnóstico caso realizado no transcorrer do tratamento não alterará a evolução da consolidação da fratura e não trará nenhum prejuízo a autora uma vez que estava em tratamento medicamentoso para a dor e uso de tipoia como orientação médica em consulta de 04/04/2008 quando reclamou de dor no ombro em atendimento na rede Foccus.?

Por derradeiro, o ponto fundamental para o arremate dos debates, encontra-se na conclusão elaborada pelo ilustre perito (fls. 163), mercê da qual verificou-se a ausência de imperícia: ?Não há como caracterizar má prática médica (grifei) considerando a dificuldade diagnóstica para a fratura do trocanter maior do úmero sem desvio ao exame de radiografia simples e que foi tomada a conduta indicada para o tipo de lesão que é o tratamento conservador com medicação sintomática e uso de tipoia por um período em torno de 3 semanas quando em caso de persistência da dor se parte para outro tipo de investigação como através de tomografia ou ressonância para diagnóstico, mas não para mudança no tratamento que continuará sendo conservador como ocorrido com a autora.?

Logo, sob qualquer prisma que se observe a questão, restou patente a ausência do elemento imperícia ou negligência na realização do tratamento clínico, o qual foi realizado em consonância com a melhor técnica, consoante assente em jurisprudência do STJ:

?RECURSO ESPECIAL Nº 196.306 - SP (1998/0087588-3). RELATOR: MINISTRO FERNANDO GONÇALVES. RECORRENTE: ANILOEL NAZARETH FILHO. ADVOGADO: JOSÉ GALHARDO VIEGAS DE MACEDO E OUTROS. RECORRIDO: ELIZABETI VIZZICATTO DA SILVA. ADVOGADO: ROBERTA GIACOMELLI FERNANDES. EMENTA. CIVIL. CIRURGIA. SEQÜELAS. REPARAÇÃO DE DANOS. INDENIZAÇÃO. CULPA. PRESUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1 - Segundo doutrina dominante, a relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio e não de resultado. 2 - Em razão disso, no caso de danos e sequelas porventura decorrentes da ação do médico, imprescindível se apresenta a demonstração de culpa do profissional, sendo descabida presumi-la à guisa de responsabilidade objetiva. 3 - Inteligência dos arts. 159 e 1545 do Código Civil de 1916 e do art. 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. 4 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença.?

A improcedência dos pedidos, em que pesem as ponderações da inicial, é algo que se impõe inexoravelmente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, e, em consequência, DECLARO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Corrija-se junto ao Distribuidor a correta denominação da ré, para que cosnte como ré AMICO SAÚDE SOCIEDADE ANÔNIMA.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde o efetivo desembolso, e dos honorários advocatícios que arbitro em R$3.000,00 (três mil reais) por aplicação do artigo 20, § 4º, do CPC. Ressalte-se, todavia, que considerando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica isenta de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 16 de junho de 2013.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
