

SENTENÇA

Processo nº:053.08.604413-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vitor Hugo Rodrigues Machado ( C -053/08)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O 

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

VITOR HUGO RODRIGUES MACHADO promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em razão da agressividade de seu trabalho, viu-se acometido de cervicobraquialgia e, devido a acidente tipo ocorrido em 21.02.2008, sofreu lesão no 2º e 3º dedos da mão direita, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis. Liminarmente, requereu o restabelecimento do auxílio-doença acidentário.
Vieram aos autos os informes administrativos e Instituto-réu foi citado. Em audiência, após restar infrutífera a conciliação, o INSS apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que não há prova da incapacidade do autor para o exercício das atividades habituais, tampouco do nexo causal acidentário. 
Determinada a realização de perícia médica, veio aos autos o respectivo laudo a fls.93/100). 
Ao final, apenas o réu apresentou alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, determinada a realização de perícia médica, o D. perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou que o exame físico especial revelou: na mão direita, presença de cicatrizes irregulares na região das falanges distais do segundo e terceiro quirodáctilos, discreta perda de tecidos na extremidade distal do segundo quirodáctilo, mobilidade articular preservada, ausência de sinais flogísticos externos, ausência de hipotrofias, estando sem restrição significativa a pinça e a preensão; na coluna vertebral cervical, ausência de contratura muscular local, mobilidade preservada, ausência de limitações, inexistência de atitude antálgica e de sintomas de comprometimento radicular, assim como de restrição funcional local. 
No que pertine à suposta lesão na mão direita, verificou o Expert que o estudo radiológico descreveu apenas a amputação do tofo ungueal da falange distal do segundo dedo, estando normal a textura óssea e preservados os espaços articulares.
A partir desses dados, afirmou o especialista que os achados detectados ao exame físico e complementar, bastante discretos, não são de magnitude tal a ponto de demandar do autor permanentemente maior esforço para a execução de sua atividade laborativa habitual. Por isso, concluiu o perito pela inexistência de sequela acidentária significativa na mão direita, que implique incapacidade laborativa definitiva.
Outrossim, quanto à coluna cervical, observou o Expert que ao exame clínico não evidenciou elementos indicativos de restrição funcional local e que o exame físico não apontou a existência de sinais objetivos que autorizem a caracterização de uma incapacidade permanente para o trabalho.
Não bastasse, o exame de ressonância magnética realizado descreveu apenas sinais discretos de espondilodiscouncoartrose com abaulamentos discais (achados degenerativos discretos, sem relação com o alegado na inicial e não incapacitantes para o trabalho), não sendo assinaladas lesões caracteristicamente traumáticas, tampouco sendo descrito quadro atual de hérnia discal com compressão radicular.
Considerando que o exame complementar não descreveu sequelas traumáticas incapacitantes, afirmou o médico que o autor não apresenta uma espondilopatia traumática cervical incapacitante para o trabalho.
Além de não ter havido impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Afastada pela perícia médica, a ocorrência de lesão acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão do almejado benefício acidentário. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
