

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0604493-66.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcos Antonio Cardoso
Requerido:Ronaldo Galhardo Rodrigues

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

MARCOS ANTÔNIO CARDOSO promoveu a presente Ação Ordinária de Cobrança Cumulada com Perdas e Danos em face de RONALDO GALHARDO RODRIGUES, todos qualificados nos autos. 
 Alegou o autor ter transferido o  veículo PEUGEOT de placas DPN7174, ano 2006, chassis 9362EKFW968037697 em perfeitas condições (uso e conservação), para o réu, o qual assumiu a responsabilidade de pagar as prestações vincendas do contrato de leasing junto ao Banco Fiat, bem como regularizar o automóvel para o seu nome.
Ocorre que o réu não honrou com as suas obrigações, o que ensejou a cobrança do autor pelo Itaú Leasing, ocasionando inclusive a inserção de seu nome no Serasa.
Tentou solucionar amigavelmente a questão, entrando em contato com o demandado, porém, não obteve êxito, e por isso, quitou o financiamento. Para realizar tal quitação, foi obrigado a efetuar empréstimo.
Afirmou haver pendência de IPVA de 2006 e 2007, e multas de trânsito.
O autor recuperou o veículo, que estava muito danificado, em 07 de novembro de 2008, em virtude de liminar na ação cautelar de busca e apreensão  nº 009.08.602890-0, em apenso, que se tornou definitiva com a extinção do feito por acordo das partes (fls. 223).
Ante tais fatos, pugnou pela procedência da ação, para que o réu seja condenado a pagar ao autor o valor de R$17.227,56 (fls. 80), ou seja, IPVA 2006/2007 ? R$2.216,52; IPVA 2008 ? R$1.698,43; Multas ? R$ 3.219,17 e 85,13 (fls. 80); Reparos do Veículo ? R$9.857,31; Troca de óleo e limpeza ? R$151,00,  além de perdas e danos a ser fixado pelo juízo em valor não inferior a 50 salários mínimos, bem como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
  Instruiu a inicial com documentos (fls. 13/75; 82/86).   
A fls. 77 foi deferida a gratuidade processual ao autor.          
 Devidamente citado (fls. 99), o réu ofertou contestação (fls. 101/136). Argüiu: a ) litispendência e coisa julgada, pois o autor ajuizou em face do réu perante a 30ª Vara Cível, processo nº 583.00.2007.196948-8, com o mesmo objeto, onde já houve julgamento; b) ilicitude do fato, pois o autor não poderia transferir seus direitos e obrigações, nem locar ou subrrendar, sem o prévio consentimento da arrendadora; c) ter sido o filho do autor quem realizou a venda do veículo, passando-se pelo pai; d) denunciação da lide por ter repassado o veículo após 2 dias ao Sr. Antonio Carlos Piovezona ; e ) litigância de má-fé, pois o autor sabia que o veículo não se encontrava com o réu, bem como, por  ter o demandado assinado apenas como testemunha o mandado de busca e apreensão, e não como constou na inicial ;  f) os danos apresentados pelo autor devem ser considerados como desgaste natural das peças, e não danos realizado por terceiros, por tratar-se de veículo usado; g) ter o autor juntado somente um orçamento, quando deveria ter apresentado três orçamentos  e optado pelo de menor valor; h) não ter o autor pleiteado danos morais, apenas perdas e danos. Clamou pela a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
A fls. 137 foi deferida a gratuidade processual ao réu. 
Réplica (fls. 139/190), na qual o autor reiterou os termos da inicial.
A fls. 194/195 foi indeferida a denunciação da lide.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 222/223), as partes desistiram da oitiva de testemunhas, e a conciliação restou infrutífera quanto à ação principal. Foi homologado acordo quanto à ação cautelar para tornar definitiva a posse do autor no bem, ressalvado eventual direito do banco.
Encerrada a instrução, os advogados das partes reiteraram as posições anteriores.
                                   É O RELATÓRIO 
  DECIDO.  
                                   Trata-se de ação  ordinária de cobrança cumulada com perdas e danos, decorrente de compra e venda de veículo e de dívida advinda de contrato de leasing, não conserto do carro, além de multas e imposto não quitados pelo demandado, causando inúmeros transtornos ao autor.
A alegação de litispendência não deve prosperar, pois apesar da identidade das partes, o pedido é diverso, pois naquele processo (583.00.2007.196948-8) pleiteou-se a transferência dos débitos do veículo (fls. 121), e neste o ressarcimento dos danos causados no veículo e multas. Ademais, com o trânsito em julgado da sentença do processo da 30ª Vara Cível (fls. 123), sem julgamento de mérito, ante a desistência da ação pelo autor, poderia o demandante propor novamente a ação, por inexistir coisa julgada. 
A questão da denunciação da lide já foi apreciada a fls. 194/195, bem como a falsidade da assinatura do contrato a fls. 15 (incidente de falsidade- 009.08.602.890-0). 
No mérito, restou patenteado ter o autor contraído financiamento junto à instituição financeira na data de 14/02/2006, a ser pago em 48 parcelas, e, como garantia, arrendou-o ao banco Itaú o veículo descrito na inicial. Posteriormente, vendeu o carro financiado ao réu,  conforme o documento de fls. 25 -  cautelar, na data de 11/12/2006.
Em princípio, referida venda, no sentido concreto da palavra não poderia ter sido realizada, uma vez que, ao dar o bem em garantia do pagamento do arrendamento mercantil, comprometeu-se o autor a  guardá-lo como depositário fiel. Porém, o fato é que entre as partes existe negócio jurídico de compra e venda do carro, consubstanciado no aludido documento acostado a fls. 25- cautelar, e o argumento apontado somente interessaria à financiadora.
Assim, entre as partes do presente feito, incide a regra do pacta sunt servanda, implicando que o modesto contrato de compra e venda já citado obriga formalmente os envolvidos. 
É de se ponderar que no contrato a fls. 25 (cautelar) o réu, na qualidade de comprador do veículo, assumiria a dívida correspondente ao financiamento junto ao banco (39 parcelas). Não constou a quilometragem do veículo e o estado deste, no dia da venda.
Por outro vértice,  o autor comprovou o pagamento de acordo junto à financeira, e quitou integralmente o contrato de financiamento na data de 26/09/2008 (fls. 28/29 ? autos principais). 
Desta forma, procedente o pedido de indenização  das multas e IPVA do veículo enquanto este não esteve na posse do autor(fls. 11), a ser apurado por liquidação por cálculo, período de 11/12/2006 a 07/11/2008 (fls. 25 e 71 ?cautelar).
Por outro lado, incabível se mostra a condenação em danos morais, pois ao promover a venda do bem arrendado o autor, no mínimo, assumiu o risco do resultado danoso  alegado.
Não restou comprovada a litigância de má-fé do autor, além de  ser indevida qualquer indenização no tocante ao conserto do veículo, pois não se sabe as condições em que este foi alienado ao réu, e sequer a quilometragem.
Por sua vez, o réu não negou ser sua a assinatura no documento a fls. 25 ? cautelar, ter ficado na posse do carro, e depois, ter repassado o veículo a terceiro estranho à lide, porém, neste último tópico, nenhuma foi prova produzida.
 Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar o réu a pagar ao autor o valor das multas e impostos incidentes sobre o veículo desde 11/12/2006 até o cumprimento da liminar na cautelar, ou seja, 07/11/2008, a ser devidamente apurado por cálculo, que deverá ser atualizado desde o vencimento, ou pagamento, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo IMPROCEDENTE a ação quanto às perdas e danos e conserto do veículo, consoante o retro estabelecido.
A ação cautelar já foi solucionada (fls. 222/223 ? principal e 148/149 ? cautelar)
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com  as custas, despesas processuais e honorários de seus patronos.
 P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
