

SENTENÇA

Processo nº:003.08.604052-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Massini
Requerido:Porto Seguro seguro saúde S/A



Em 12.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
MARCIA DE LOURDES MASSINI propôs ação de conhecimento em face de PORTO SEGURO-SEGURO SAÚDE S/A, visando à condenação da ré a reembolsar a autora pelo valor desembolsado com a cirurgia de parto, no valor de R$ 9.100,00, bem como, a indenizar a autora pelos danos morais que lhe causou, sob o fundamento de que celebrou contrato de seguro saúde com a ré e, em 01.05.2003, efetuou o pagamento de R$ 9.100,00, a título de honorários médicos e de anestesista, para cirurgia de parto que sofreu. Todavia, apenas recebeu reembolso no valor de R$ 539,73. Afirma que  a ré se negou ao reembolso sob o fundamento de que não constava no prontuário indicação para a cirurgia. Afirma que as reiteradas negativas de pagamento causaram à autora sentimento de desconforto, humilhação, constrangimento e aborrecimento.
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou a prescrição da pretensão da autora. No mérito, afirmou que realizou o reembolso de acordo com o previsto no contrato celebrado entre as partes, que prevê uma tabela de reembolso para cada tipo de procedimento. Nega que seja devido o reembolso integral ou outro valor complementar (fls. 57/85).
Intimada a se manifestar, a autora permaneceu em silêncio.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de qualquer outra prova para o julgamento da pretensão da autora, o que permite a aplicação do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme contrato que instruiu a inicial, o objeto deste é o reembolso de despesas hospitalares e/ou médicas, decorrentes de doença ou acidente pessoal, de acordo com os limites de reembolso, previstos no contrato.
É um contrato de seguro-saúde, por conseguinte.
Nos termos do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea b, do Código Civil, prescreve em um ano a pretensão do segurado contra o segurador, contado da ciência do fato gerador.
É este o prazo aplicável, na espécie, não o previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, que trata de acidentes de consumo, o que não se afigura no caso, já que se trata de mero inadimplemento contratual e não de pretensão à reparação de danos decorrentes de defeito ou vício no serviço prestado.
INDENIZAÇÃO. SEGURO SAÚDE. DESPESAS HOSPITALARES. COBERTURA RECUSADA PELA SEGURADORA. PRESCRIÇÃO ÂNUA. Em caso de recusa da seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação que a reclama é de um ano, nos termos do art. 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916. Inaplicável o lapso prescricional de cinco anos, por não se enquadrar a espécie no conceito de danos causados por fato do produto ou serviço (acidente de consumo). Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido, em parte, e provido (REsp 738.460/RJ, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2005, DJ 05/06/2006 p. 292).
Portanto, considerando que o pagamento do reembolso, considerado insuficiente pela autora, ocorreu em setembro de 2003 e, ainda, que esta ação somente foi proposta em novembro de 2008, encontra-se prescrita a pretensão da autora.
O mesmo há que se dizer sobre a pretensão em ser indenizada por danos morais, tendo em vista que o prazo de três anos, previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, já decorreu entre a data em que ocorreram os fatos, nos quais a autora fundamenta sua pretensão, e a propositura desta ação.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE  a pretensão da autora, para declarar a prescrição das pretensões deduzidas nesta ação e extinguir este processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.
