

SENTENÇA

Processo nº:0604121-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wallace Santana de Carvalho
Requerido:Santa Helena Assistência Média S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora o autor tenha afirmado, na inicial, que foi dispensado em 26/09/2012 da empresa em que trabalhava e que lhe proporcionava plano de assistência à saúde com a ré, o documento de fls. 32, apresentado pela ré, indica que 10/07/2012 como data do desligamento.
Nesse contexto, o autor deveria pagar à ré as mensalidades de julho e agosto de 2012 do plano e não apenas as vencidas em setembro e outubro de 2012.
O autor, pois, estava em mora com a ré, o que justificou o cancelamento de seu plano, após a notificação promovida pela ré.
E como houve cobertura pela ré até a data de cancelamento de seu plano, inclusive com uso do plano durante esse período, conforme comprovado documentalmente pela ré, não tem o autor direito a receber de volta as duas parcelas que pagou em setembro e em outubro de 2012.
Tão pouco tem o autor direito a indenização por danos morais, porque não houve ato ilícito praticado pela ré, o que é pressuposto para tal pretensão.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
