

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604122-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Kellen Aparecida Carminato Soares
Réu:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/03/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Rosane Bastos
Conciliador: Adolfo da Silva Fernandes

Autora desacompanhada de Advogado.

Réu representada pela Sra. Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758 (SSP/SP) e assistida pela Dra. Simone Renata da Silva, OAB/SP nº 314.440.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara o cancelamento da conta-corrente 55632-3, agência 0746 e de qualquer vínculo que a autora possa ter junto à empresa-ré, declara ainda inexigível todo e qualquer débito que esteja em aberto decorrente da referida conta-corrente, devendo ainda abster-se de quaisquer apontamentos em nome da autora junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, até o dia 30/04/2013.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser arbitrada em sede de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
