

SENTENÇA

Processo nº:001.08.604754-0 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
FABIO MIRANDOLA DE ALMEIDA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GERALDO MANOEL PEREIRA alegando que, trabalhando como representante da empresa Vivo, havendo problemas de comunicação no contrato de telefonia efetuado com a empresa CerpolL Serviços de Segurança e Vigilância Ltda, cujas tratativas eram feitas com o réu, resolveu pagar do próprio bolso três chips para solucioná-los. Para tanto dirigiu-se à aludida empresa para entregá-los quando foi surpreendido pela enorme fúria do requerido, o qual exigiu imediato cancelamento do contrato porque não tinha mais interesse no mesmo. Dirigindo-se à sala da filha do requerido, pediu para que o réu entrasse em contato com a empresa responsável pela contratação. Ato contínuo, o requerido arremessou-lhe os chips, exigindo que o autor se retirasse do local. Tentou argumentar para que o requerido tivesse calma quando então o requerido agarrou-lhe o braço, apertando-o e o empurrou pela escada abaixo, chutando-lhe as nádegas e xingando-lhe de vagabundo e pilantra. Pelos fatos, em razão da dor sofrida e a fim de desestimulá-lo de condutas semelhantes, pede indenização por dano moral em 50 salários mínimos. 
Juntou os documentos de fls. 10/17.
Deferidos os benefícios da gratuidade de justiça ao autor a fls 25.
O requerido contestou a fls. 31/40, sustenta que a  empresa Cerpoll Serviços de Segurança efetuou contrato de prestação de serviços de gestão com a empresa Vivo Empresas, contudo os aparelhos não funcionavam, não sendo prestado serviço de atendimento adequado. O autor solicitou prazo de três dias para proceder a habilitação, todavia, os aparelhos continuaram não funcionando. Diante das falhas dos problemas existentes resolveu cancelar o contrato, tendo o autor informado que só poderia cancelá-lo junto à central da Vivo.  A empresa Cerpoll através de seu representante legal, por telefone entrou em contato para o cancelamento, sendo-lhe dito que o cancelamento só poderia ser feito na presença de um consultor, o qual se recusou a cancelar o contrato.
Vindo faturas de cobrança relativamente a serviços não prestados, enviou correspondência à empresa cancelando o contrato. Negou a prática dos fatos lhe atribuídos, explicando o sucedido, dizendo, por sua vez, que o autor é que jogou os chips contra o contestante, por isso, solicitou a saída do dele do estabelecimento, refutando existência de requisitos do pedido indenizatório.
Juntou documentos de fls. 41/52.
Réplica a fls. 57/60.
Saneador a fls. 66.
Na audiência de instrução e julgamento (fls.94/100), foram ouvidas testemunha do autor e duas do requerido, sendo juntados os documentos de fls. 101/115. As partes se manifestaram em alegações finais a fls.121/124  e 126/130, cada qual reiterando sua posição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E  DECIDO.
É fato incontroverso que a empresa Cerpoll Serviços de Segurança e Vigilância  adquiriu da empresa Vivo plano corporativo de telefonia móvel, todavia, os serviços ou aparelhos não funcionavam.
As declarações da representante da empresa, Liliane Bueno Pereira apontam que houve tentativas infrutíferas de resolução dos problemas. E mesmo não funcionando os serviços, as faturas vinham sendo cobradas, razão pela qual foi solicitado o cancelamento do contrato.
Pelo que se vê do contexto probatório, o autor é consultor ou representante comercial da empresa de telefonia referida nos autos, vende tais pacotes às empresas e nessa qualidade, tendo interesse na continuidade do contrato foi prestar suporte técnico à empresa referida. Percebe-se que insistiu  na resolução dos problemas mesmo a contragosto dos contratantes que já haviam solicitado o desfazimento do negócio.
A partir  daí ocorreu desinteligência entre o autor e o réu, cada qual apresentando sua versão.
Decerto as testemunhas do requerido, as quais disseram não ter visto os fatos da forma como expostos pelo autor, por terem interesse na causa, não podem prestar depoimento isento de ânimo.
De outro lado, o colega de trabalho do autor, Alceu Bergami de Queiroz Junior não os presenciou, subsumindo-se a relatar o que ouviu dizer do réu quanto à ocorrência citada.
Desse modo, não houve comprovação dos fatos constitutivos do alegado direito, não se podendo afirmar pela existência dos ilícitos como narrado na vestibular.
De se lastimar, pois a causa do entrevero certamente deve-se ao desgaste pela má prestação de serviços por parte da empresa contratada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, do qual está isento de pagamento na conformidade do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.e Int.
São Paulo, 05 de maio de 2.010.

       Maria Salete Corrêa Dias

                                                      Juíza  de  Direito
