

CONCLUSÃO
Aos 23/11/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0604944-56.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Eduardo Willian Citty Mateus



Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Estado de São Paulo em relação a Eduardo Willian Citty Mateus, pela qual pretende, proprietária do veiculo automotor abalroado pelo réu no dia, hora e local informados na petição inicial e entendendo responsável ele por culpa decorrente da perda do controle do veiculo, ver reconhecida a obrigação do réu em pagar os valores que explicita mais a petição inicial, a teor das disposições legais que indica ainda a petição inicial.

Citado o réu, superada em audiência a fase conciliatória, respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente culpa e por decorrência responsabilidade a permitir o reclamo, senão extinto o processo, ausente justa causa, sendo que, instruído o feito, afastado pleito de denunciação da lide, em audiências designadas foram ouvidas testemunhas, até que, encerrada essa, ofertaram as partes finais alegações, vindo depois conclusos os autos.

Decido.

A ação é procedente.

Como se sabe, a prova da culpa do condutor do veículo pelo evento danoso, implica a prova da imprudência que no caso consiste em trafegar com desatenção pelo local, de forma a permitir se impor pelo nexo causal, sua responsabilização pois, como anota Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil, ed. RT, 3ª Ed., 1997, pg. 662, citando Wilsom Melo da Silva, "Wilsom Melo da Silva observa que entre as causas principais dos acidentes de trânsito são apontadas com destaque: "a falta de ajuste psicofísico para a condução do veículo e a desobediência costumeira às regras e disposições regulamentares. E aduz que tais causas, na generalidade com que são expostas comportam desdobramentos: a embriaguez, a fadiga, o sono, o nervosismo, os estados de depressão e angústia, a emulação, o uso de drogas, o exibicionismo, etc. Todas estas causas e desdobramentos evidenciam uma conduta culposa do motorista e demonstram a necessidade de serem cominadas penas mais severas aos causadores de acidentes" (Da responsabilidade civil automobilística, p. 11, n. 4), sendo no mesmo sentido a orientação da jurisprudência quanto a responsabilidade do condutor do veículo pelos danos que acarrete face a conduta infringente das normas de trânsito, in verbis: "A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (TACRIM - SP AC. Rel. Sidnei Beneti - JUTACRIM 87/241).

Então no caso, fundada a pretensão em imprudência de condutor de veículo automotor que provocou a colisão, presente o vínculo, vale dizer, nexo causal, de rigor o acolhimento do pleito, ainda mais se considerado o fato de não haver demonstrado a prova a eventual conduta culposa de terceira pessoa, sem haver ainda indicação clara e inconteste da ação determinante desse auto para o evento.

O fato é que, abalroado o veiculo da autora, a prova demonstra ser o responsável pelo evento o condutor do veiculo causador dos danos no caso o réu, sendo nesse sentido os informes das testemunhas ouvidas cujos relatos indicam a imprudência com que se houve o réu quando do evento ao volante do veiculo causador do acidente.

A final, veja-se não superado pelo réu o dever de provar eventual abusividade de valor, seja relativo à mão de obra, serviço ou material, o que implica também na regularidade do reclamo indenizatório a permitir a recomposição do bem perdido.

Pelo exposto, JULGO PROCEDEENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC e CONDENO o réu a pagar a autora o valor de R$ 1.890,00, já atualizado até abril2007, incidente a partir daí juros legais e correção e até quando do efetivo pagamento, respondendo mais o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa. 

P. R. Int.

São Paulo,23 de novembro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


















Proc. Nº  0604944-56.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 23/11/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$82,10, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 23/11/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 859/2010 para publicação. São Paulo, 23/11/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
