

SENTENÇA

Processo nº:0604112-23.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Celia da Silva dos Santos e outro
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo



CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alberto Gibin Villela


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 13 de novembro de 2012




Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
















Processo nº:0604112-23.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Celia da Silva dos Santos e outro
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo


Vistos. 

Ana Celia da Silva dos Santos e Joel Santos Silva, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo, alegando, em síntese, serem pais de Emerson Santos Silva. No dia 19/08/2004, a autora levou Emerson ao Hospital existente em seu bairro. A criança foi encaminhada para outro nosocômio. No hospital requerido, onde afirmam terem chegado às 13h 14min., foi determinada pelo profissional da área médica a inalação a criança, bem como exames de Raio X e de sangue. A radiografia ficou pronta às 16 horas. As 16h30min foi conhido o material para o exame de sangue, que ficou pronto por volta das 18 h. Revelou-se que a criança era portadora de Meningite Purulenta, Sépsis, Hepatização vermelha do pulmão. A partir dai foi dado o tratamento indicado para a patologia, mas a criança entrou em óbito no dia 20/08/12, por volta das 4 h 30 mim. Afirmam os autores que o resultado decorreu da demora no atendimento, razão pela qual pretendem ser indenizados por danos morais e materiais
A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 15/61.
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 67/79, afirmando que inexiste todos os esforços para evitar o resultado foram tomados, não havendo nexo de causalidade entre a conduta e o resultado. 
Os autores se manifestaram em réplica e a preliminar de prescrição foi afastada a fl. 94. 
O IMESC apresentou laudo pericial de fls. 103/104, do qual as partes se manifestaram. 
Complemento ao laudo foi apresentado às fls. 161/162. 
Encerrada a instrução, somente a parte requerida ofereceu razões finais. 
É o relatório, decido. 
A demanda não procede. 
Consoante se depreende dos autos, a criança somente chegou ao primeiro atendimento médico "às 10 (dez) da matina", com quadro clínico grave.
Segundo o documento de fl. 21, a criança, na data em que foi levada ao hospital, mantinha febre há dois dias, associada com outros sintomas. 
Preliminarmente, do documento de entrada no Hospital, resta claro que os genitores demoraram para buscar ajuda médica. De outro lado, mesmo com a dificuldade respiratória da criança, febre, a genitora chegou ao primeiro hospital às "10 (dez) da matina"!.
É certo que o organismo de uma criança com tenra idade - com pouco mais de quatro - meses é muito delicado. Verte do documento de fl. 42, que a criança nasceu em 01/04/2004 e seu óbito aconteceu em 20/08/2004. 
De outro lado, a criança em nenhum momento ficou sem atendimento. Logo que chegou ao nosocômio foi para inalação para atenuar sua dificuldade respiratória e requisitaram-se a realização de exames.
Os exames demoraram para serem concretizados, mas também é certo que a genitora demorou ao menos dois dias para levar a criança ao hospital, considerado um quadro clínico grave. Veja que a paciente de quatro meses estava com febre alta há dois dias e, mesmo assim, a genitora somente chegou ao hospital às "10 (dez) da matina".
Releva-se, ainda, que o sistema de saúde atende elevado número de pessoas e não tem condição de atender de imediato. 
Após diagnosticada, a criança foi internada em unidade de terapia intensiva, recebeu toda a atenção dos profissionais da ré, mas não obtiveram êxito em sua cura.
O "expert" não foi conclusivo acerca de a causa da morte ter nexo de causalidade com a demora de pouco mais de três horas para direcionar a paciente ao tratamento adequado. 
Sendo assim, tem-se que ofereceu ao de cujus o necessário e pronto atendimento médico, advindo seu óbito de sua própria condição de saúde. 
Analisando-se a questão posta sub judice à luz da responsabilidade civil, tem-se que para sua caracterização há a necessidade de haver a convergência de três elementos; quais sejam, o dano, o ato ílicito (culposo ou doloso) e o nexo causal entre ambos. Assim, surge o dever de indenizar a partir do momento em que se vislumbra a existência destes três requisitos. 
Em se tratando de Fazenda Pública, entretanto, pela peculiaridade de sua posição na sociedade, desenvolveu-se a teoria do risco, a fundamentar a responsabilidade do ente público em situações diversas daquela vislumbrada na regra geral. 
Há, nestes casos, responsabilidade objetiva. O pedido vertente está fundado no fato de haver a responsabilidade da Fazenda Estadual pela demora na prestação de atendimento médico. 
Constata-se, portanto, tratar-se de ação de indenização fundada em omissão estatal, o que não autoriza a aplicação da teoria do risco administrativo. 
Em situações como a presente é cediço que a responsabilidade da Administração é subjetiva e não objetiva, calcada sobretudo na falta do serviço. Nas palavras de Celso Antônio Bandeira de Melo: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. (...)"
 Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado( embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo) (Curso de Direito Administrativo, ed. Malheiros, 14ª ed., 2002, pp. 854/855).
 Todavia, como acima se demonstrou, não se constata a existência de demora injustificada no atendimento ofertado a falecida. 
Ao contrário; todo o atendimento foi-lhe prestado. Não se pode exigir que a ação médica aconteça de forma instantânea. Existe enorme número de pacientes e pessoas que sofrem a dor da patologia cuja cura se busca. Isto acontece quer na rede pública quer na rede privada. Por mais estrutura que a rede pública disponibilize, o paciente obrigatoriamente terá que esperar os resultados dos exames, pois a lei não pode alterar o tempo de uma reação química, através da qual o resultado do exame aparece. Trata-se de lei da química da qual o homem não tem domínio.
Consoante leciona Rui Stocco, não se pode responsabilizar o Estado pelo só fato da demora, senão que "pela demora decorrente da falha ou falta do serviço" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 8ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2001, p.1231). 
Não demonstrada, pois, a culpa na atuação estatal, a ensejar a conclusão de falha na prestação do serviço, não há como se imputar qualquer responsabilidade à requerida.
 Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais e na verba honorária, fixada em R$ 800,00 (oitocentos reais), ressalvada a concessão de gratuidade processual, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 10060/50
P.R.I. e C..
São Paulo,  13 de novembro de 2012.
Alberto Gibin Villela
Juiz(ª) de Direito
