

CONCLUSÃO

Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.604666-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Vitiello
Requerido:Vagner Ferreira da Silva

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
JOÃO VITIELLO promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de VAGNER FERREIRA DA SILVA. Alegou o autor, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial através de consórcio promovido por uma concessionária Fiat, sendo posteriormente firmado um termo com o réu, em que este se responsabilizaria pelo pagamento das parcelas restantes e quaisquer outras obrigações decorrentes do veículo. Porém, o réu não cumpriu o pactuado, pois não efetuou a transferência do veículo e tampouco pagou as parcelas do consórcio, nem IPVA ou multas adquiridas, ensejando ao autor a arcar com tais despesas. Alegou ainda que teve sua carteira de habilitação apreendida em razão das multas, o que lhe causou prejuízos por ser motorista. Requer a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/74).
A petição inicial foi emendada (fls. 78/80), sendo a antecipação da tutela indeferida (fls. 81).
O réu foi citado com hora certa (fls. 94) e, através de curador especial, apresentou contestação (fls. 103), alegando que não há comprovação da realização de contrato entre o autor e o réu e que cabe ao consórcio providenciar as medidas cabíveis para regularização do veículo. Impugnou os pedidos de danos materiais e de danos morais, contestando os outros tópicos por negativa geral.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 104), manifestaram desinteresse em produção de novas provas (fls. 106 e 107).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afirma o autor que as partes realizaram negócio jurídico no qual o automóvel descrito na petição inicial foi transferido ao autor, que assumiu a responsabilidade pelo pagamento das prestações devidas ao Consórcio Fiat bem como das infrações de trânsito cometidas após a transferência do bem.
O contrato formalizado entre as partes está documentado às fls.57 indicando que de fato o réu assumiu a responsabilidade pelo pagamento da dívida relativa ao consórcio a partir de 28 de janeiro de 2004. Referido documento foi assinado por ambas as partes inexistindo motivos fundados que retirem a credibilidade das informações nele contidas. 
Desta forma, havendo prova escrita da obrigação assumida pelo réu, cabível sua condenação no pagamento dos danos materiais causados ao autor em razão do inadimplemento das prestações e das infrações de trânsito cometidas com o automóvel após a tradição, ocorrida em 28 de janeiro de 2004 (fls.57).
O valor do dano material corresponde às parcelas do consórcio vencidas após a formalização do contrato junto ao autor e não quitadas pelo réu, aos encargos contratuais do consórcio cobrados do autor em razão da mora causada pelo réu, ao IPVA e multas de trânsitos relativos ao período posterior à compra.
Verifica-se que o réu não apresenta os comprovantes de pagamento destes valores, vencidos após a transferência da posse do automóvel, circunstância que permite o reconhecimento da mora que lhe é imputada nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Da mesma forma, é cabível o reconhecimento dos danos morais suportados pelo requerente.
Conforme relata o autor e provam os documentos juntados às fls.18/19, o autor exerce atividade remunerada como motorista de veículo automotor verificando-se que de fato sua habilitação foi apreendida pela autoridade de trânsito (fls.66) em razão das infrações ocorridas após a data da transferência do veículo para o réu, conforme documento de fls.57 e extrato de fls.64/65.
Além disso, o autor prova que foi submetido a Curso de Educação de Trânsito ? reciclagem (fls.62), em razão das infrações em questão, cometidas após a transferência do veículo para o réu.
Tais fatos, por si, são suficientes para comprovar o grave constrangimento a que foi submetido o autor, impondo-se a correspondente indenização como forma de ressarcimento, na forma do artigo 927 do Código Civil.
Importante observar, neste aspecto, que o autor permaneceu por dois meses sem a habilitação para dirigir veiculo automotor (fls.66), agravando-se o constrangimento causado ao se verificar que o autor depende deste documento para o exercício de sua atividade profissional, conforme documento de fls.19, que o qualifica como motorista da Prefeitura do Município de São Paulo.
Assim, os fatos ora narrados não caracterizam mero inconveniente e sim demonstram o intenso sofrimento, humilhação, constrangimento e nervosismo a que foi submetido o autor, sendo devida a correspondente indenização.
Da mesma forma, quanto à transferência da titularidade do consórcio, assumiu o réu a obrigação pessoal de pagar as prestações com vencimento posterior à transferência do veículo, conforme documento de fls.57, fato que o coloca como responsável por tais pagamentos e pela regularização da situação do veículo perante o consorcio, o que não ocorreu.    
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pelo réu ao autor em R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais) equivalentes a trinta salários mínimos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE:
1-CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADA EM MONTANTE EQUIVALENTE: A- AO VALOR DO DÉBITO VENCIDO JUNTO À EMPRESA FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA APÓS O DIA  28 DE JANEIRO DE 2004 (FLS.57); B- AO VALOR DOS IMPOSTOS, TAXAS E MULTAS RELATIVOS AO AUTOMÓVEL VENCIDOS A PARTIR DE 28 DE JANEIRO DE 2004 (FLS.57). 
2-CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 15.300,00 (QUINZE MIL E TREZENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
