

SENTENÇA

Processo nº:0604689-42.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação de Pais e Mestres EMEF Ceu Água Azul
Requerido:DD Cril Desentupidora Ltda ME e outro


CONCLUSÃO
Em 13/12/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação ajuizada por ASSOCIAÇÃO DE PAIS E MESTRES EMEF CÉU ÁGUA AZUL contra DD CRIL DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA ME., sustentando em síntese que em 28/08/2008 entrou em contato com a ré para que esta fornecesse um orçamento para desintupir o sanitário dos funcionários da escola. Alega que, no mesmo dia, por volta de 20:30 horas, dois funcionários da ré foram até o local, informando que seria passado posteriormente um orçamento, mas que a ré cobrava por metro linear. Alega que um dos funcionários da ré solicitou ao representante da escola que assinasse uma ordem de serviço e um termo de orçamento e contratação de serviços para início dos serviços. Diante da urgência em solucionar o problema, a ré assinou os mencionados documentos, com valor em branco. Alega que por volta de 22:30 horas, os funcionários comunicaram que ainda não tinham solucionado o problema e que retornariam no dia seguinte. Aduz que no dia seguinte executaram os serviços e realizaram a cobrança de R$15.982,80, ocasião em que devolveram os documentos assinados pela representante devidamente preenchidos. Sustenta que a ré cobrou esse abusivo valor com o fundamento de que teriam sido desentupidos 88 metros lineares. Alega que a metragem correta é de 21 metros e que se soubesse do valor do serviço por metro linear, não teria executado o serviço com a ré. Sustenta que houve protesto do título, fato que lhe tem causado prejuízos ao exercício de sua atividade. Alega vício de consentimento, de modo que nulo o contrato de prestação de serviços, bem como pugna pelo reconhecimento do dano moral e sua indenização respectiva. Com a inicial, vieram documentos (fls. 22/48).
Concedidos os efeitos da tutela e indeferida a gratuidade (fls. 48).
A autora interpôs recurso de agravo contra a decisão que indeferiu os benefícios da Justiça Gratuita.
Pleiteou a inclusão de M&C DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA. 
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita pela Superior Instância (fls. 106/109).
Citada, a ré M&C DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA apresentou contestação e documentos (fls. 124/145), sustentando em síntese que, diferentemente do sustentado, a representante da autora autorizou a realização do serviço após ter pleno conhecimento quando ao valor do metro linear cobrado. Aduz que não agiu de má-fé e que não há vício no consentimento. Alega que houve a prestação de serviços com o desentupimento de 88 metros da rede de esgoto. Refere, outrossim, não caracterizado o dano moral e que o valor da indenização pleiteada mostra-se excessivo. 
Citada a ré DD CRIL DESENTUPIDORA LTDA., esta deixou de apresentar resposta, dentro do prazo legal (fls. 171).
Saneado o feito (fls. 176).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Muito embora seja a ré DD CRIL DESENTUPIDORA LTDA. revel, não incidem a presunção de veracidade dos fatos alegados, eis que a outra requerida ofertou resposta com documentos, de modo a afastar a presunção de veracidade alegada, nos termos do art. 320 do Código de Processo Civil. 
Ao final da instrução processual, beiram nos autos sérias dúvidas que tornam temerária a procedência do pedido.
Explico:
Em princípio, insta salientar que a presente relação não pode ser enquadrada como de consumo, segundo entendimento restritivo adotado por esta Magistrada, haja vista que os serviços prestados pela ré caracterizam como atividade meio para a realização de sua atividade principal. Ademais, ainda que assim não o fosse, inviável a inversão de ônus da prova, ante a ausência de verossimilhança das alegações, já que é difícil a probabilidade de que alguém assinasse uma autorização para realização de serviços sem prévio conhecimento da contraprestação.   
Sustenta a autora que assinou uma ordem de serviço e um termo de orçamento autorização e contratação de serviços em branco, sem ter conhecimento prévio do valor do que seria realizado pela ré e que houve cobrança de valores excessivos, já que foram debitados 88 metros lineares de desentupimento.
Todavia, diante das alegações da autora, caberia a esta trazer aos autos todos os elementos de prova para corroborar o alegado.
A cópia da planta trazida às fls. 46 pouco ou nada auxilia na prova de que não teria sido realizado o desentupimento de 88 metros lineares.
De outro lado, a declaração do engenheiro civil nada prova, já que não há elementos de prova de que este Profissional tenha presenciado os serviços realizados pela ré e tampouco que apenas os tubos mencionados em referida declaração tenham sido desentupidos, sem a realização de outros.
Ademais, as testemunhas ouvidas em Juízo não esclareceram devidamente os fatos. 
A testemunha Marcio Cerqueira Machado afirmou que não presenciou de perto a realização dos trabalhos da ré e posteriormente desentupiu um cano. A testemunha Fábio Tadeu Lopes dos Santos afirmou que, muito embora tenha a representante da autora assinado papéis em branco, autorizou a metragem para a elaboração do orçamento, deixando de especificar qual a tubulação estaria entupida. E, por fim, a testemunha Bruno Garritano Junior informou em Juízo que a tubulação do banheiro estaria entupida e que não sabia especificar os trabalhos realizados pela ré.     
Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, caberia à parte autora demonstrar, por meio de documentos, testemunhas e outras provas, o alegado na inicial.
Todavia, não provou o alegado, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía, de modo que resta improcedente o pedido formulado pela ré, ante a permanência da controvérsia dos fatos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ASSOCIAÇÃO DE PAIS E MESTRES EMEF CÉU ÁGUA AZUL contra DD CRIL DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA. e M&C DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa. Incidente na hipótese o art. 12 da lei n]. 1.060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
