

SENTENÇA

Processo nº:0604489-47.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Martins de Oliveira
Requerido:Paulo Bedé Miranda e outro


CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Rosana Martins de Oliveira ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Paulo Bedê Miranda e Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda, pelas seguintes razões: a) após diagnóstico de otosclerose, o réu Paulo indicou a realização de cirurgia no ouvido esquerdo; b) no dia 2 de dezembro de 2002, a autora submeteu-se à cirurgia de estapedectomia, porém equivocadamente ela foi executada no ouvido direito; c) após novos exames, o réu indicou nova cirurgia, para revisão daquela executada anteriormente, o que se deu em 1º. de outubro de 2003; d) mesmo após tal cirurgia, a autora continuou com o problema em seu ouvido esquerdo e ainda suportou piora no ouvido direito, ficando incapacitada para o trabalho e suportando intenso dano moral. Por tais razões, pede a condenação do médico e do hospital. 
Em suas contestações, negaram os réus as responsabilidades que lhes foram imputadas, alegando inicialmente a prescrição da pretensão indenizatória. Salientaram aspectos da enfermidade e a necessidade do tratamento cirúrgico dos dois ouvidos, além da reputação profissional do médico. Aduziram que a intervenção cirúrgica no ouvido direito teria se dado por força do melhor prognóstico em relação ao esquerdo, embora este estivesse com menor perda auditiva. Também refutaram a alegada culpa, tecendo considerações sobre a obrigação do médico, que é pautada pela aplicação dos melhores conhecimentos científicos, o que se deu no caso dos autos. A perda auditiva não decorre da intervenção cirúrgica. Negaram os alegados danos materiais e morais, requerendo a improcedência da demanda.
Após a réplica, saneado o feito e rejeitada a prescrição, houve agravo, ao qual se deu provimento parcial, para que se reexaminasse o tema na sentença (fls. 315). Deferida a perícia, veio aos autos o laudo (fls 356/360) e seu complemento (fls 382/384), seguidos de manifestações das partes.
É o relatório. Decido.
Não houve a prescrição da pretensão indenizatória.
Em matéria de reparação de danos decorrentes de atuação de profissionais liberais, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de norma de proteção dos usuários dos serviços prestados por profissionais liberais, incluindo os médicos. Esta norma protetiva decorre da Constituição Federal. Ora, se o Código de Defesa do Consumidor estabelece prescrição quinquenal para reparação de danos, não pode aplicar-se o Código Civil, norma posterior e geral, que estabelece prescrição trienal, desfavorecendo o consumidor. No caso dos autos, a autora só teve absoluta convicção do efetivo prejuízo à sua audição em abril de 2004 (fls. 31) e a demanda foi ajuizada em novembro de 2008, antes do decurso do prazo prescricional.
No mérito, a demanda é procedente. 
Internada para ser submetida a uma cirurgia na orelha esquerda, o que está claro no documento hospitalar (fls.18), a autora acabou sendo operada do ouvido direito. Segundo o perito, isto se deu sem maiores explicações: ?por fatores desconhecidos pela perícia médica, o médico assistente optou por operar a orelha direita, também acometida e com indicação cirúrgica? (fls. 359). O réu justificou tal intervenção cirúrgica na orelha direita, afirmando que ?apresentava melhor prognóstico? (fls. 144), mas esta avaliação não está comprovada, faltando fundamento científico para sua aceitação. Pelo contrário, o ouvido que apresentava a maior perda auditiva era o esquerdo e por isso a autora consentiu na realização da cirurgia neste ouvido. Diante do equívoco na primeira cirurgia em 2002, uma revisão foi realizada em 2003, sem sucesso. Resultado: ?perda auditiva acentuada na orelha direita, a qual não tem níveis auditivos para prótese auditiva.? (fls. 358). Já o ouvido esquerdo, que deveria ter sido operado, não sofreu agravamento, usando a autora uma prótese auditiva. Ou seja, a intervenção cirúrgica piorou a capacidade auditiva do ouvido direito, que antes da cirurgia registrava menor perda auditiva. Portanto, está comprovada a falha no procedimento cirúrgico e o dano causado à autora, com a perda auditiva acentuada na orelha operada, enquanto a outra ainda admite a utilização da prótese. 
Quanto aos danos morais e estéticos, a autora suportou duas cirurgias, a primeira em desacordo com a informação recebida e a segunda para correção da primeira, que agravaram a perda auditiva, resultando em colocação de aparelho auditivo, que compromete a imagem da pessoa perante terceiros. Evidente o profundo pesar da autora, que merece compensação. A indenização deve propiciar à vítima uma quantia que possa atenuar o mal que lhe foi causado, sem causar enriquecimento injusto. A quantia correspondente a 60 salários mínimos atende a tal finalidade, compensando os danos morais e estéticos. 
Os danos matérias estão parcialmente comprovados. A colocação da prótese auditiva deverá ser ressarcida pois foi adquirida pela autora após as cirurgias, que reduziram de forma acentuada a sua audição e tornaram o uso do equipamento indispensável. A autora ainda trabalha, segundo informado pela perita médica, de modo que não há direito à indenização por perda de capacidade para o trabalho.
Assentada a responsabilidade do médico, dela deriva a do hospital, pois não pode se esquivar de responder pelos atos danosos dos profissionais que atuam em suas dependências.
Por tais razões, julgo procedente em parte a demanda e condeno os réus solidariamente ao pagamento de: a) indenização por danos morais e estéticos, na quantia correspondente a 60 salários mínimos, convertida nesta data em moeda corrente nacional, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês contados da data da citação; b) indenização por dano material na quantia de R$ 2250,00, com correção monetária desde o desembolso dos valores pagos para aquisição do aparelho e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
Sucumbente em maior parte, o réu pagará 80% das despesas do processo realizadas pela autora, com correção monetária a partir do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, já levando em conta a medida da sucumbência de cada parte.



P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz(a) de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
