

SENTENÇA

Processo nº:0604002-24.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zaqueu Alves de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de ação de indenização ajuizada por Zaqueu Alves de Oliveira em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, tendo por fim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 1.000 (um mil) salários mínimos.  
Com efeito, o autor, que é Oficial da Polícia Militar do Estado de São Paulo, diz ter sido injustamente preso por motivos pseudopolíticos, do dia 18 de julho ao dia 14 de agosto de 1975, pelo DOI-CODI. Alega ter sido torturado e alocado em uma solitária. Nessa ocasião, teve a coluna vertebral e a audição danificadas por causa das torturas. 
Alega, ainda, que apenas em setembro de 2005 descobriu a existência de homônimo, um Tenente Coronel da Polícia Militar de Pernambuco, quando recebeu uma correspondência deste por engano do Ministério da Justiça. Assim, compreendeu que, quando preso, havia sido confundido com o seu homônimo.  
Finalmente, o autor aduz que ingressou com pedido de indenização, com base na Lei Estadual 10.726/2001, junto à Procuradoria Geral do Estado, sendo que o requerimento desse recebeu o mesmo número do processo do mencionado homônimo. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 24/126). 
Deferida a gratuidade processual (fls. 128). 
Regularmente citada, a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 133/138). Preliminarmente, alega a ocorrência de prescrição, na medida em que já transcorreram mais de trinta anos da data dos fatos, além de falta de interesse de agir, porque o autor requereu indenização diretamente à Administração Pública por força da Lei Estadual nº 10.726 de 2001, tendo sido deferido o pleito no processo administrativo nº 263.648/2002, pela Comissão Especial reunida em 03 de dezembro de 2002. No mérito, aduz falta de nexo de causalidade, ausência de prova das torturas e dos danos moral e material alegadamente suportados e, ao final, pugna pela improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 148/164). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 299/313; 315/316). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Pleiteia o autor indenização por danos morais e materiais. Isto porque por quase 30 dias foi preso injustamente à época da ditadura, no 2º Batalhão do Exército, pelo DOI-CODI. Durante esse período, alega ter sido submetido à constante prática de tortura, da qual resultaram lesões físicas e morais. Foi apenas no ano de 2005 que descobriu a existência de um homônimo, Coronel da Polícia Militar, no lugar do qual fora preso. 
Ocorre que, conforme fls. 88/95 e 108/113, o autor já recebeu indenização pelas vias administrativas tanto do Ministério da Justiça, quanto da Comissão Especial organizada pela Procuradoria Geral do Estado, com base na Lei Estadual n. 10.726/01 (processo nº 263.648/2002).
A despeito de confusão entre os fatos ocorridos com o autor e seu homônimo, nos referidos processos administrativos, os pedidos de indenização movidos pelo autor foram julgados procedentes e não há notícia de que não tenham sido por esse percebidos. 
Nesse sentido, a Comissão de Anistia do Ministério da Justiça determinou o pagamento ao autor de prestação mensal de R$ 5.625,51 (cinco mil seiscentos e vinte e cinco reais e cinquenta e um centavos) e mais de valor retroativo total no valor de R$ 162.679,70 (cento e sessenta e dois mil seiscentos e setenta e nove reais e setenta centavos) (fls. 282/283). Quanto à Comissão Especial instituída junto à Procuradoria do Estado com base na Lei Estadual 10.726/2001 de 2001, determinou o pagamento de indenização ao autor no montante de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), conforme fls. 284/291. 
Assim, considerando a existência de norma legal regulamentando a indenização na hipótese dos autos, bem como o fato do autor ter sido beneficiado pela lei, não há falar em nova indenização, em desprezo ao diploma legal.
Outrossim, também houve pagamento de indenização pelo Ministério da Justiça, conforme a documentação anexada.
Destarte, o autor recebeu indenização do Estado, além de pensão, pelo erro cometido e pelo sofrimento imposto, injusto sob qualquer ótica e em qualquer situação, porquanto os maus tratos não se admitem seja ao culpado, seja ao inocente. Porém, os pagamentos devidos já foram feitos, não cabendo outra indenização, especialmente neste caso, porque a matéria foi regulamentada por lei e com base nesta mesma lei o autor já foi indenizado.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e por consequência condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados, moderadamente, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual concedida.

P. R. I.

São Paulo, 10 de março de 2011.
