

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.604237-6     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Magda Eliana Fórgia 
RG: 18.348.1793 - CPF: 130.253.708-31
Adv. Dr. Fernando Cesar de Camargo Rosseto  OAB 142697  

Réu:Banco do Brasil S/A 
Preposto Cassio Bresciani Cappellano - RG: 18770544
Adv. Dra. Rosa Yoko Tanaka da Silva  OAB 269110



Aos 23 de agosto de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela advogada do réu foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido, manifestando-se o advogado da autora nos seguintes termos: Impugno o documento juntado pelo Banco ora requerido uma vez que a requerente não confirma a assinatura do documento em questão. Nada mais. Dispensado depoimento do preposto do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou em decorrência de restrição de crédito feita por indicação do réu, por débito que entende indevido. Afirmou ter solicitado por escrito a retirada de seu nome da conta bancária que mantinha com seu marido, entregando a carta ao funcionário do réu. Contudo, o réu não efetivou a exclusão de seu nome da referida conta bancária e ainda restringiu seu crédito. Em contestação, o réu negou ter recebido pedido de exclusão do nome da autora da conta bancária que ali mantinha e ainda mantém e sustentou que o débito que ensejou a restrição de seu crédito teve origem na própria conta. Em audiência, o réu apresentou contrato firmado pelas partes em data posterior àquela mencionada pela autora como da exclusão de seu nome da conta conjunta. Indagada, a autora afirmou ter assinado contrato apenas como avalista e ouvida em depoimento pessoal, para formalização de tal prova, informou que a assinatura lançada no documento apresentado não era sua. Embora se trate de relação de consumo, não é o caso de inversão do ônus da prova, primeiramente porque a autora afirmou ter produzido tal documento e entregue ao Banco e, ademais, porque o Banco noticiou no documento de fls. 54 não constar nenhum pedido de retirada do nome da autora da conta conjunta que mantinha sob n. 9.393-9. Com efeito, a autora é uma professora casada com um advogado, ou seja, são pessoas com formação suficiente, especialmente seu marido, para observar a mínima cautela ao praticar determinados atos, sendo, portanto, pessoas com nível de informação superior ao do homem médio. Nesse contexto, não se afigura razoável que a autora tenha entregue um documento escrito solicitando sua exclusão da conta bancária que mantinha junto ao réu, sem solicitar um comprovante ou um protocolo. Além disso, não cuidou de verificar em tempo razoável que a providência que afirmou ter solicitado tinha sido aprovada e efetivada. De se notar que sequer foi indicada na inicial a data do requerimento formulado... E apesar de ter dito que a conta apresentava saldo positivo à época em que solicitou sua exclusão da conta, tal não foi comprovado, circunstância que seria imprescindível para a análise de seu requerimento, uma vez que nenhuma instituição bancária aceitaria a simples exclusão de um devedor de seu cadastro. Assim sendo, diante do que consta dos autos, entendo que a autora não produziu a prova que lhe incumbia para o acolhimento da pretensão deduzida. Quanto à impugnação feita por seu advogado em relação ao documento hoje apresentado, tal não tem o condão de infirmá-lo. Por fim, em nenhum momento foi questionada a licitude e correção do débito que ensejou a restrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Magda Eliana Fórgia em face de Banco do Brasil S/A. Revogo a tutela concedida às fls. 26. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Magda Eliana Fórgia
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco do Brasil S/A
___________________________________________
Adv.
