

SENTENÇA

Processo nº:0604226-59.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Francisco Perito e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira




V I S T OS 

VITOR FRANCISCO PERITO E NORMA CAPELO PERITO, qualificados nos autos, propuseram a presente ação visando reparação de danos contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela morte do filho Célio Benedito Perito, ocorrida em 13 de setembro de 2005, em unidade penitenciária do Estado de São Paulo. Afirmam os autores que o filho foi morto por outros detentos, em razão das lesões sofridas, o que, segundo os autores , configura a responsabilidade objetiva do Poder Público. Requereram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento para si de pensão mensal e valor como indenização por danos morais. Com a inicial juntaram documentos.
Foram deferidos aos autores os benefícios da justiça gratuita (fls. 48).
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 56/64, arguindo preliminar de prescrição e no mérito para negar a responsabilidade objetiva, afirmando que os autores não comprovaram que há nexo de causalidade entre a morte do filho e ação ou omissão dos agentes estatais. Diz que a morte foi causada por terceiros e postulou a improcedência dos pedidos.
Houve réplica e especificação de provas. 
O feito foi saneado a fls. 97, ocasião em que foi afastada a preliminar de prescrição e deferida a produção de prova oral.
Foram ouvidas três testemunhas pelos autores (fls. 137/139), apresentando eles alegações finais escritas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
Conquanto afirme a doutrina em geral que prevalece a responsabilidade civil do Estado por morte de preso, ainda que em face das mais diversas circunstâncias, pois que a responsabilidade nesse caso é sempre objetiva, deve haver prova suficiente do nexo de causalidade, pelo qual reste suficientemente demonstrado que a omissão estatal é que foi a causa da morte do detento, sem o que se afasta a responsabilidade civil do Poder Público. Assim, se o fato é de ser atribuído exclusivamente a terceiro, nesse caso a responsabilidade civil do Estado não se configura, porquanto se entende que o Poder Público não poderia evitar, nessas circunstâncias, o sinistro (YUSSEF SAID CAHALI, in Responsabilidade Civil do Estado, p. 508-509, Malheiros, editores, 2a. edição).
É certo que parte da doutrina e da jurisprudência entende que o Poder Público falha no dever de fiscalizar, quando permite que um preso seja ferido por outro, devendo ser responsabilizado pelo evento, porque ?as pessoas recolhidas a prisões comuns ou a quaisquer recintos sob a tutela do Estado têm o direito subjetivo público à proteção contra qualquer tipo de agressão, quer dos próprios companheiros, quer dos policiais, ou, ainda, da parte de estranhos?, entendimento que, com o devido respeito, se adotado como critério absoluto, constituiria verdadeira fonte de injustiças, porque a situação fática pode revelar tenha a vítima contribuído, ela própria, diretamente para a prática do evento, quando, por exemplo, envolve-se em briga no estabelecimento prisional, dando causa para agressão de que é vitima por companheiro ou companheiros de cela. 
Nessa circunstância, não é razoável exigir do Estado zele o tempo todo pela segurança pessoal do preso, que deu causa ao evento.
Não se pode olvidar, de resto, que a responsabilidade civil do Estado decorre aí de ato omissivo, o que exige se comprove a culpa pela falha o serviço, prova que diz respeito diretamente ao nexo de causalidade. Sem essa prova, não se configura o nexo de causalidade. Neste sentido:


?INDENIZAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO MORTE DE PRESO OCORRIDA NO PRESÍDIO Ausência de comprovação do nexo de causalidade (ação ou omissão dos agentes públicos e a morte do preso). Não basta, assim, encontrar-se recolhido em presídio na ocasião da morte para propiciar indenização. Recurso improvido.? (TJSP AC 100.112-5/9- 00 1ª CDPúb. Rel. Des. Castilho Barbosa J. 05.02.2002).

No caso em questão, segundo a denúncia contida a fls. 28/30, a morte do filho dos autores resultou de uma rebelião violenta ocorrida no presídio, em razão de disputa entre facções do crime organizado (fls. 28 e seguintes). Não há nenhum indicativo nos autos de que, face a tamanha violência, que os agentes penitenciários pudessem ter evitado a agressão, que foi contra o filho dos autores e mais quatro pessoas. Assim, nesse contexto não se vislumbra nenhum ato que dê azo à caracterização da falha ou falta do serviço de fiscalização, excluindo-se, pois, o nexo de causalidade, pelo que a pretensão dos autores não pode ser acolhida. A prova oral, ademais, não conseguiu demonstrar o contrário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além  de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.
Beneficiários que são da justiça gratuita, ficam os autores dispensados do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeitos, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
         De Embu das Artes para São Paulo, 09 de novembro de 2012.


     MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
