

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.604349-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Caroline Porsche Zanin, CPF 820.988.240-68-Presente
Adv.: Claudir  Ambra Lizot OAB/SP  246249? Presente
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., CNPJ 02.575.829/0001-48
Preposto:  Jorge Henrique da Rocha e Silva Filho  CPF 373.949.078-05 -Presente
Adv.:Alessandro Francisco Adorno  OAB/SP 270163 ? Presente
Data da audiência:17/06/2010 às 15:30h




Aos 17 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 432 do CPC, a autora afirma que o atraso correspondeu a 8h. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto o argumento referente à ilegitimidade ativa, eis que a identificação do pagador da passagem aérea em comento implica na análise da prova. Certo que não foi ela a pessoa responsável por tal encargo, o feito será julgado de forma contrária ao interesse exordial, de maneira que o mérito será analisado. Ao mérito. O pedido inicial não esclarece se a pretensão envolve uma indenização por dano moral ou material. Todavia, porque a exordial foi elaborada por pessoa sem formação jurídica, impõe-se reconhecer que valor exigido engloba ambas as hipóteses. Nisto, cumpre reconhecer que a autora não faz jus a uma indenização por dano material, na medida em que ela não demonstrou ter desembolsado o preço da passagem. No que tange ao dano moral, em primeiro lugar, impõe-se reconhecer que a autora não comprovou o motivo especial de sua viagem. De fato, não consta dos autos nenhum documento, cujo teor comprove que, na data da viagem, a genitor da autora festejaria o seu aniversário. Em seguida, noto que o atraso ocorreu: a ré admite ter ocorrido a necessidade de realização de manutenção não programada. È certo, portanto, que a autora aguardou por tempo exagerado, o embarque para o seu respectivo voo. O tempo de espera ultrapassou os limites do razoável, motivo pela qual resulta evidente o aborrecimento e o constrangimentos enfrentados pela parte autora. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
