

CONCLUSÃO
Em 3 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0604827-27.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Icone-Lan Diversões Eletrônicas Ltda-Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                     

ÍCONE-LAN DIVERSÕES ELETRÔNICAS LTDA ME, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é locatária do imóvel localizado na Av. Das Cerejeiras, 763 A, Jardim Japão, nesta. Neste imóvel, em janeiro de 2006, instalou um "lan house". Antes desta data o imóvel estava vazio. Possui 22 (vinte e dois) computadores ligados em rede, sendo 02 (dois) servidores e 20 (vinte) terminais para usuários, uma geladeira expositora, um micro-ondas, um exaustor, dois ventiladores de teto e quatro lâmpadas fluorescentes de 60 w tipo econômica. Os ventiladores e o exaustor são ligados somente em dias muito quentes. Toda a parte elétrica do imóvel é nova, com fios de grossa bitola, com disjuntores que separam corretamente a distribuição e alimentação de energia dos computadores e demais eletro-eletrônicos. Seu horário de funcionamento é das 9:30 às 22:00 horas. O proprietário da autora preocupa-se em poupar energia elétrica.
Ocorre que as contas de consumo passaram a vir de forma discrepante, demonstrando consumo mensal de até 1.935 kWh. Em diversas oportunidades requereu a medição do consumo desde o poste de ligação até os disjuntores, mas o consumo verificado sempre foi variável. Também solicitou revisões nas faturas de consumo, sempre sem sucesso. No entanto as faturas não espelham a realidade. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender o pagamento das faturas vincendas a partir de  21 de junho de 2008 até apuração real do consumo mensal, vedando a suspensão do fornecimento de energia. Ao final requereu a procedência dos pedidos para que as faturas vincendas sejam emitidas no equivalente a média de consumo apontado pela autora, ou seja, 1.103 kWh, condenando-se a ré a devolver à autora os valores pagos a maior nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a uma indenização por dano material a ser apurada em liquidação de sentença e a uma indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/77.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 78/79.
A autora interpôs agravo de instrumento nº 1.209.215-0/7, fls. 85/95, que não foi conhecido, fls. 155/158.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 109/127. Aduziu não ter aplicação o Código de Defesa do Consumidor. Defendeu a correção das faturas e disse não ser responsável pelos fatos ocorridos no interior do imóvel onde está estabelecida a autora. Acrescentou ser viável a suspensão do fornecimento de energia em caso de inadimplemento. Negou ter ocasionado quaisquer danos à autora. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 128/135.
O processo foi saneado, fls. 179/180.
Realizada prova pericial, o laudo encontra-se encartado às fls. 221/270. Houve esclarecimentos às fls. 306/308.
As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, fls. 282/283, 285/290, 314 e 316/321.
A ré ofertou parecer técnico concordante, fls. 292/300.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
Os pedidos são improcedentes.
De início há que se esclarecer não ter aplicação ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor, já que o autor faz uso da energia elétrica fornecida pela ré para implemento de sua atividade mercantil (lan house).
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: ?No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.? Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): ?O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.? 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: ?Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável.? (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
Diante disso não há que se falar em inversão do ônus da prova.
A autora sustenta que a medição foi feita erroneamente, já que teria havido erro humano do leiturista (fls. 316/321).
  Ocorre que a prova produzida não corrobora a versão do autor.
Primeiro aspecto a ressaltar é que na inicial afirmou-se exercer o autor a atividade de "lan house", mas quando da vistoria do Senhor Perito, no local estava abrigada uma loja de artefatos de madeira para trabalhos manuais, o que evidentemente faz uso de menos energia elétrica do que um estabelecimento onde deveriam estar ligados  22 (vinte e dois) computadores ligados em rede, sendo 02 (dois) servidores e 20 (vinte) terminais para usuários, uma geladeira expositora, um micro-ondas, um exaustor, dois ventiladores de teto e quatro lâmpadas fluorescentes de 60 w tipo econômica.
Constou do laudo pericial:
As leituras e registros de consumo lançados para o exercício de 2006 são coerentes entre si e com o início das atividades da Autora no imóvel, conforme verificado no lançamento do mês de fevereiro. O consumo médio anual resultou igual a 1.240 kWh/mês.
Os registros de consumo observados no 1º trimestre apresentaram redução em relação ao último bimestre de 2006. A partir de abril verifica-se tendência de incremento de consumo com valores oscilando em torno do patamar de 1.750 kWh/mês, não tendo sido observada incoerência entre as leituras consecutivas lançadas.
A média anual resultou igual a 1.669 kWh/mês, valor cerca de 35% superior ao valro do exercício anterior.
Os dados referentes às leituras de consumo lançadas no 1º semestre são coerentes entre si, apontando para registros da mesma ordem de grandeza do observado no final do exercício anterior.
Não foram apresentadas as leituras realizadas após o corte de fornecimento de energia efetuado pela ré no dia 10/06/08, em razão do não pagamento dos débitos informados na conta referente ao mês de junho.
O valor médio observado no período de janeiro a setembro apontou para 1.396 kWh/mês, valor próximo do registrado em 2006, época do início de atividades da Autora na unidade consumidora em exame.
A partir do mês de outubro, o imóvel estaria vago ou ocupado por terceiros e os consumos lançados no último trimestre do exercício correspondem ao faturamento mínimo de 50 kWh praticado pela concessionária.
(...)
Em função da análise dos consumos médios descritos anteriormente, no entendimento do signatário, a expectativa de consumo de energia que se configura como coerente com a atividade e carga informadas pela Autora como instalados no imóvel em estudo no período questionado nos autos aponta para o valor obtido por meio da metodologia de cálculo baseada em função das horas de uso dos equipamentos que estariam instalados no imóvel, ou seja, 2.180 kWh/mês.
(...)
...não foram obtidos indícios de que o consumo cobrado pela Ré no período questionado na presente demanda não corresponda ao real. Nestes termos, não há diferença de consumo lançado a maior a apurar no período.
A prova técnica concluiu pela correção dos valores cobrados tendo em vista a atividade e carga informadas pela Autora como instalados no imóvel em estudo no período questionado. 
Logo, o autor não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (erro humano do leiturista), tal como determina o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ÍCONE-LAN DIVERSÕES ELETRÔNICAS LTDA ME contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
