

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0604120-02.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lourdes Xavier
Réu(é)s:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S.A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/07/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Agustinho Rodrigues Feitosa Filho, OAB/SP nº 247.336. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelly Aparecida Rolim Marques, RG nº 42.412.646 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Yoshitaro Hirano, OAB/SP nº 280.235.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Aluisio Marques Bispo, RG nº 12.380.954-X e do seguinte informante: Fernando Xavier dos Santos, RG nº45.315.622
b)do seguinte informante trazido pelo o(a)(s) réu(é)(s): Nicolaos Loukantopoulos

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, retifique-se o pólo passivo a presente para fazer constar a denominação correta da ré EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A.
Incontroverso que, em 25 de novembro de 2012, houve colisão entre o veículo VW Gol, de propriedade da autora, e o veículo MBENZ/INDUSCAR APACHE A, de propriedade da ré.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
Com efeito, narra a autora na petição inicial que seu filho conduzia o veículo pela Rua Iososuke Okaue quando, na altura do número 970, sofreu a colisão provocada pela manobra imprudente do condutor da empresa ré, que invadiu a faixa em que trafegava o condutor do veículo da autora, durante a curva existente no local.
Em defesa, a empresa sustentou que o filho da autora subia a citada via em alta velocidade, quando colidiu frontalmente com o ônibus.
Os condutores dos veículos foram ouvidos, oportunidade em que confirmaram as teses da inicial e da contestação.
A autora, todavia, trouxe a testemunha que foi ouvida em audiência. Narrou a testemunha que presenciou o acidente pois seu veículo se encontrava atrás do veículo da autora. Este narrou que o ônibus ?abriu muito a curva?, atingindo o veículo da autora.  
No caso, o depoimento da testemunha confirma o relato da autora e do condutor de seu veículo, dando conta de que, ao passar pela via, durante a curva, invadiu a faixa contrária, em que seguia o veículo da autora, provocando, assim, a colisão.
Forçoso concluir, assim, ter a autora demonstrado a conduta imprudente do condutor do veículo da ré, razão pela qual deve ser responsabilizada pelo pagamento dos danos suportados pela autora.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo da autora estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 3.350,00.  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 3.350,00 (três mil, trezentos e cinquenta reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (dezembro/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (novembro/12).
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
