

SENTENÇA

Processo nº:0604856-53.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis Ferreira da Silva
Requerido:Frizo Car Automóveis Ltda

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Clóvis Ferreira da Silva ajuizou a presente ação indenizatória contra ?Frizo Car Automóveis Ltda.? aduzindo, em síntese, que em 10/07/2004 adquiriu o veículo Ford Escort descrito na inicial, financiando parte do preço em 36 parcelas de R$ 256,54, mediante contrato de alienação fiduciária firmado com o ?Banco Pecúnia S/A?. Afirma que, em razão de dificuldades financeiras, passou o carro para seu irmão e este o vendeu à requerida em 22/04/2005, ficando estabelecido que, a partir dessa data, a compradora assumiria toda responsabilidade pelo veículo e pelo pagamento das 27 parcelas restantes do empréstimo. Informa que a ré deixou de pagar referidas parcelas, razão pela qual o credor fiduciário moveu contra o autor ação de busca e apreensão. Alega ter sofrido danos materiais, correspondentes ao valor da dívida cobrada pela instituição financeira, no importe de R$ 4.199,55, bem como danos morais, pedindo seu ressarcimento e indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/166.
Apesar das diligências realizadas, a empresa requerida não foi localizada, tendo sido determinada sua citação por edital (fls. 243 e 248/249).
Decorreu in albis o prazo para contestação, razão pela qual foi nomeado Curador Especial à requerida, o qual ofertou contestação por negativa geral (fls. 265/267), manifestando-se o autor às fls. 269/270.
Foram determinadas e realizadas novas diligências para tentativa de localização dos sócios da empresa requerida, sem sucesso (fls. 292/298, 305/308 e 316).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 319 verso e 321.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de nulidade da citação por edital.
Conforme se depreende da leitura dos autos, foram empreendidas diversas diligências para tentativa de localização da empresa requerida e de seus representantes legais. Todas, porém, foram infrutíferas, circunstância suficiente para autorizar a citação ficta.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
A defesa por negativa geral apresentada pelo ilustre Curador Especial não tem o condão de afastar a pretensão do requerente, que encontra fundamento na prova documental coligida aos autos.
Com efeito, conforme se vê às fls. 27, o autor obteve crédito para aquisição do veículo Escort de placa BHO-6310. O empréstimo seria quitado mediante o pagamento de 36 parcelas no valor de R$ 256,54 cada uma.
O documento de fls. 116 confirma que referido veículo foi vendido à empresa requerida, pelo preço total de R$ 6.700,00, responsabilizando-se a compradora pelo pagamento de 27 prestações devidas à financeira.
O descumprimento do pactuado por parte da compradora está evidenciado pelo ajuizamento de ação de busca e apreensão do veículo, com cópias às fls. 20 e seguintes, a qual foi convertida em depósito (fls. 73/74).
É certo, portanto, que as partes ajustaram, verbalmente, a compra e venda do veículo, com assunção da dívida por parte da requerida. O descumprimento dessa obrigação gerou dano material ao autor, pois este passou a ser cobrado pela credora fiduciária, devendo a ré ser condenada à reparação desse dano, nos moldes da inicial.
Também não há dúvida que os fatos causaram ao autor danos de ordem moral.
Indiscutível o dissabor sofrido pelo autor ante a existência de débito em aberto em seu nome, em razão da inércia do comerciante em quitar a dívida como acordado. Tal inércia levou a financeira a ajuizar, contra o autor, ação de busca e apreensão, posteriormente convertida em depósito, sofrendo ele as agruras de um processo judicial por responsabilidade da ré.
Este fato causa profundo sofrimento e transtornos, maculando o bom nome do requerente como consumidor, caracterizando o dano moral.
Com relação ao valor da indenização, não existem critérios tarifários, devendo ser levadas em consideração as condições materiais do autor e da vítima, tendo sempre como parâmetro que a indenização por danos morais não pode ensejar enriquecimento indevido. Observa-se, também, que a petição inicial não trouxe estimativa do valor pretendido a título de indenização.
Em sendo assim, os danos morais são arbitrados em R$ 5.769,00 (valor idêntico ao do dano material, atualizado desde a época do ajuizamento da ação até a presente data). Tal valor mostra-se condizente com os transtornos causados ao autor e, ao mesmo tempo, não é capaz de acarretar enriquecimento indevido.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por dano material, no valor de R$ 4.199,55, o qual será acrescido de correção monetária, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.769,00, o qual será acrescido de juros de mora e correção monetária a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários do patrono do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
