

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0604052-79.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Easyrent Locação de Veículos e Equipamentos Ltda
Requerido:José Valdemar de Albuquerque

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
EASYRENT LOCAÇÃO DE VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização em face de JOSE VALDEMAR DE ALBUQUERQUE alegando em síntese que a autora é sociedade empresária tendo como objetivo a locação de veículos automotores. Sustenta que um dos automóveis locados era um veículo da marca Saveiro que estava parado no acostamento para obras de tapa-buraco com sinalização de advertência. Argüiu que o motorista de um veículo do modelo Voyage perdeu a direção ao efetuar uma curva e abalroou o veiculo da requerente. Requer que seja pago indenização dos valores gastos com o concerto e os lucros cessantes referentes ao que deixou de ganhar com os 27 dias sem locar o imóvel. 
Contestou o requerido alegando que o apesar da invasão do acostamento pelo motorista do carro do réu, houve motivo imputável à requerente, ou seja, haveria um "buraco na pista de grandes proporções" que ao lado da má condição do tempo, determinou  a colisão. Sustenta, assim, que a culpa não seria sua. Afirma que estaria no limite de velocidade permitido. 
Este é em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO 
No mérito, a ação é procedente.
O réu não pediu para fazer perícia para constatar que o buraco foi o fator que fez o requerido bater no veículo e sequer juntou uma foto para demonstrar a sua existência, ficando sua versão no campo das meras alegações. 
Além do mais, a falta de habilitação reconhecida pelo próprio réu em audiência é indício veemente da falta de habilidade suficiente para conduzir veículo, mormente em estrada de velocidade elevada. Note-se que até os que tiram habilitação precisam ficar um longo prazo sem dirigir em estradas com autorização provisória para dirigir, para só depois receber a Carteira Nacional de Habilitação. 
A derrapagem não representa fator de isenção de responsabilidade, mas reflete imperícia ou falta de capacidade de controle na direção. 
A derrapagem, porém, não decorrente de tal fenômeno, mas de outros elementos, como barro existente na pista, ou por se encontrar ela molhada, não isenta de responsabilidade o causador do acidente: Ação de reparação de danos. Acidente de trânsito. Derrapagem. Asfalto coberto de lama. Culpa. O motorista do veículo, cuidadoso, está atento a todo e qualquer percalço e mantém permanente domínio sobre a máquina que dirige, para evitar qualquer acidente ou avaria. Barro ou lama sobre a pista de asfalto é previsível, dada as condições de nossas rodovias, e exige do condutor redobrado cuidado, a redução adequada, inclusive, da marcha. Derrapagem, ocorrida em qualquer rodovia asfaltada ou não, é sempre indicio de velocidade excessiva ou de imperícia do motorista. Sentença reformada. Recurso Provido. 
Se a pista estava molhada, se as condições de visibilidade estavam afetadas ou não, incumbia ao motorista reduzir a marcha, ficando também apenas no campo das alegações sua afirmação de que estaria em velocidade regular. Mesmo porque, a velocidade permitida com pista molhada é menor.
Ademais, é presumida a culpa de quem bate na trazeira (vide fotos de fls. 27/30) ou em veículo regularmente estacionado.
Em geral, a presunção da culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veiculo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distancia suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue a frente....
Confira-se, a respeito, a jurisprudência: Indenização - responsabilidade civil - Acidente de trânsito  Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo  Ação procedente  Sentença mantida (RJTJSP 42/106). Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro (1o. TACIVILSP - 6a C. - Ap. 567.101-8. Rel. Carlos Roberto Gonçalves - j. 29.07.94 - RT 375/301).
Neste sentido: lembra Carlos Roberto Gonçalves que presume-se a culpa de quem colide com veículo regularmente estacionado (Responsabilidade civil. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 793).
Nesta Hipótese de colisão em veículo corretamente estacionado a lição de Arnaldo Rizzardo: basta provar o dano para que fique demonstrada a culpa do seu autor. È a chamada culpa in re ipsa, pela qual alguns fatos trazem em si o estigma da imprudência ou da negligência, ou da imperícia. Uma vez demonstrados, surge a presunção do elemento subjetivo, obrigando o autor do mal à reparação (A Reparação nos Acidentes de Transito. 8. ed. São Paulo: Ed. Rt, p. 95).
Quanto ao pagamento do conserto, deverá o requerido arcar com o pagamento no valor R$ 2.765,00 tal qual o orçamento juntado.
Contudo a demonstração feita pela autora no que se refere aos lucros cessantes não merece acolhimento.
O mero orçamento referente a locação pelo tempo em que o veículo ficou parado, nada prova, pois o documento juntado pelo requerente é de locação de modelo diverso do citado na inicial. O veiculo citado que foi abalroado é uma pick up da marca Volswagen, modelo Saveiro e os referidos no documento de locação de veículo são de um Corsa e uma Blazer (fls. 32). Além disso, não houve prova de que o requerente efetivamente tivesse alugado outro carro no local. Orçamento não é nota fiscal para provar a despesa.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE condenar a ré a pagar o montante de R$ 2.765,00 (dois mil setecentos e sessenta e cinco reais), acrescendo-se aos valores nominais a correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês (contados de forma simples) desde a citação. Diante da sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de novembro de 2010.
