

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0604199-20.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conjunto Residencial Vila Ema II - PRÉDIO 4362
Requerido:Edison Junior Individualização Comércio e Serviços e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 22 novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc


CONJUNTO RESIDENCIAL VILA EMA II ? PRÉVIO 4362 ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com cobrança contra EDISON JUNIOR INVIDIDUALIZAÇÃO COMÉRCIO E SERVIÇOS, pessoa jurídica irregularmente constituída, e EDSON SILVA DOS SANTOS JÚNIOR, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 28.820.541 por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/51) o autor alegou que contratou os réus para a realização de serviços hidráulicos, impermeabilização de caixa d'água, instalação de nova caixa d'água, substituição de tubulação de ferro por plástico e lavagem de caixa d'água pelo valor total de R$1750,00. Sustenta, entretanto, que os serviços não foram adequadamente realizados e, assim, pretende a restituição de valores pagos e indenização por eventuais prejuízos futuros.

Os réus foram citados (fls. 54/55) e ofertaram defesa (fls. 57/59) alegando: a) quitação dos valores acertados faz presumir aceitação dos serviços; b) demora de oito meses para ajuizamento da demanda; c) inexistia condição para instalação da caixa d'água provisória; d) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls.66/67), realizou-se conciliação (fl. 77/78) foi elaborado laudo pericial (fls. 83/127), sendo encerrada a instrução (fl. 150) sem a apresentação de memorial pelas partes (fl. 162).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta parcial procedência.

Alega a autora, em síntese, que o requerido não executou adequadamente os serviços contratados.

O requerido confirmou a realização de serviços para a autora, mas salientou que foram adequadamente prestados.

Não foi o que se verificou.

O orçamento de fl. 12 nada mais é do que uma proposta, que obriga o proponente na forma do artigo 427 do Código Civil, máxime por ter sido confirmada pelo réu.

Desta forma comprometeu-se a impermeabilizar a caixa d'água, substituir tubulação de ferro por PVC, tratar fissura, higienizar caixa d'água, instalando caixa d'água durante os serviços.

Ora, assim sendo, o réu claramente esteve no condômino para orçar o serviço que se comprometia a realizar, sendo descabida a afirmação de que não haveria condição técnica para a instalação de caixa d'água auxiliar.

Tal circunstância, entretanto, é irrelevante pois não haveria instalação definitiva do equipamento e singela e temporária utilização durante os reparos contratados.

o serviço, entretanto, deixou muito a desejar.

A perícia no local constatou que havia infiltração não resolvida pelo réu (fl. 99/100) e que para evitar a colocação de caixa d'água auxiliar durante os serviços fora instalado um cano de PVC (fl. 101) de forma bastante.

Também se constatou que o réu não substituiu a tubulação como se comprometera, mas lançou cano de PVC, de forma precária (fl. 102), tanto sobre o prédio como para haver acesso à caixa d'água (fl. 103).

Concluiu que não houve efetiva substituição de tubulação de ferro antiga, mas instalação precária de tubos de PVC.

Não se pode admitir que um cano seja simplesmente apoiado, pois a efetiva troca indica que haveria serviço de pedreiro, embutindo-se o cano novo na parede, com a retirada do antigo. 

O perito indicou, ainda, que não fora realizado o tratamento da fissura de forma correta (fl. 106), embora tenha havido impermeabilização.

Disse que somente os serviços de impermeabilização e limpeza foram realizados (fl. 108).

A luz de tais considerações é manifesta a inadimplência da obrigação, o que faculta a aplicação do artigo 615 do Código Civil, já que se afastou do contratado (artigo 621 do Código Civil).

Não cumprindo a obrigação como fora efetivamente acertada, pode o dono da obra resolver o contrato pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

A execução incorreta é manifesta inadimplência contratual.

Ademais a precária realização apenas de parte dos serviços, permanecendo a trinca, ofende a boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil).

O serviço mal realizado, como apurado em perícia, não dá direito a recebimento de nenhum valor, pois como o inadimplemento da obrigação assumida pelo réu, há rescisão do contrato.

Como houve pagamento, os valores devem ser revertidos ao autor, posto que o requerido não cumpriu a obrigação que assumiu nos moldes descritos a fl. 12, revertendo-se as partes ao estado anterior à contratação.

Os valores pagos hão de ser corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, incidindo juros moratórios a partir da citação.

Os juros moratórios, devem ser calculados em 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, tendo com início a citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Inexiste, entretanto, demonstração de que haja algum outro prejuízo além da péssima prestação de serviços, que não contemplou todas as obrigações de fl. 12.

Descabe falar em danos futuros do autor.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)declarar rescindido o contrato de empreitada havido entre as partes;
b)condenar o réu ao ressarcimento dos valores pagos ao autor, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e com juros na forma acima indicada;
c)afastar o pedido de indenização por danos futuros.

Em razão da improcedência em parcela ínfima do pleito, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em favor do patrono do autor.

P. R. I.

Itaquera, 30 de novembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
