

SENTENÇA

Processo nº:0604995-67.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabete Ferreira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

ELIZABETE FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitida na empresa "Condomínio Edifício Magic Place Guarará", exercendo a função de arrumadeira, e, em razão das atividades laborativas desenvolvidas na empregadora, adquiriu doença ocupacional que comprometeu sua capacidade de trabalho. Pediu, então, a concessão dos benefícios cabíveis. Juntou os documentos de fl. 14/53.
Os autos foram remetidos à Justiça Estadual (fl. 56), tendo o pedido de tutela antecipada sido indeferido (fl. 58).
Citado (fl. 62), o réu ofereceu contestação (fl. 64/68), na qual postulou a improcedência da ação sustentando, em suma, a ausência do binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica. Outrossim, o requerido apresentou exceção de incompetência a fl. 80.
Laudo pericial a fl. 92/95, com esclarecimentos a fl. 115/116.
As partes reiteraram o posicionamento que assumiram no decorrer do processo (fl. 108/111 e 113).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas. 
Primeiramente, rejeito a exceção de incompetência oferecida pelo requerido. Com efeito, em termos de acidentes do trabalho, é hoje questão pacífica que se trata de foro especial. Assim, por analogia com a ação de alimentos, já que a ação acidentária tem caráter alimentar, o segurado pode promover a ação em seu domicílio, nos termos do artigo 100, II, do Código de Processo Civil. De outro lado, esse tipo de ação também não deixa de ser uma ação de reparação de dano. Por essa razão é que o foro pode ser também o do local do ato ou fato (art.100, V, "a"). Por isso e até porque a regra da competência de foro visa a facilitar o trabalhador, pacificou-se a dupla possibilidade a critério do acidentado.
No mérito, ação não procede.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar a requerente e analisar os exames complementares, constatou que "o estado ultrassonográfico seriado desde 2002 não autoriza  classificar a tenopatia ou como recorrente (ela desapareceu à esquerda nos ultrassons de 2006 e 2007 e reaparece no ultrassom por nós solicitado em 2009), ou como crônica grau I e que não houve agravo neste longo período e a patologia se manteve estável. Corrobora com esta hipótese o exame clínico atual e o fato de que a autora dificilmente deixou de exercer suas lidas domésticas durante este afastamento. Não causam incapacidades permanentes ou atuais" (fl. 94).
Por fim, concluiu que "diante do exposto chegamos à conclusão que não existe incapacidades atuais" (fl. 95).
O laudo está bem fundamentado e esclareceu adequadamente os quesitos formulados pelas partes, de modo que suas conclusões devem ser aceitas pelo juízo. Outrossim, em seus esclarecimentos de fl. 115/116, o expert reiterou suas constatações, asseverando que "não há redução da capacidade laborativa e há condições de retorno ao trabalho".
Sendo assim, não estando demonstrada a redução da capacidade laborativa da autora, não há como acolher o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito,com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
