

SENTENÇA

Processo:0604774-40.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Micropress  S/A
Requerido:Tim Celular S/A




VISTOS.





MICROPRESS S/A, qualificada nos autos, moveu a presente ação contra TIM CELULAR S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que em 10 de junho de 2003 celebrou com a ré um plano de telefonia com 10 aparelhos em comodato e que em novembro de 2007 foi surpreendida com uma conta de R$ 4.889,59 sendo que o valor de R$ 4060,58 era referente a uso de internet por um dos sócios da empresa durante viagem ao exterior (EUA) usando o TIM Connect Fast em Roaming Internacional. Afirma que não concorda com o valor porque houve apenas o uso por poucas horas, alguns downloads e e-mails. Afirma ter efetuado o pedido de revisão da conta e o cancelamento do contrato. Pretende que a ré seja obstada a cobrar a conta, ser indenizado por danos e tornar inexigível a conta de consumo. . Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Em que pesem os ditames do Código de Defesa do Consumidor aplicáveis ao caso concreto, infere-se que nenhum de seus preceitos veio as ser violado pela empresa fornecedora dos serviços devidamente utilizados pelo consumidor, observado que a conta de consumo dos serviços lastreou-se em efetivos serviços de acesso de dados prestados em roaming internacional, o que veio a ser admitido pela própria empresa autora.

O contrato iniciou-se em junho de 2003 e apenas em novembro de 2007, ou seja, mais de quatro anos depois é que ocorreu um desacordo entre os contratantes, pois o consumidor acabou se utilizando de um serviço o qual no final saiu caro demais para seus parâmetros, o que não é nem deve constituir, de fato, motivo razoável para não pagar a conta uma vez que o consumidor admitiu ter se dirigido ao exterior (EUA) e lá se utilizado de serviços de internet móvel celular pelo Tim Connect Fast (fls.100), máxime quando é sabido que o uso de internet no exterior é bastante caro com origem dos serviços no Brasil, sendo bastante comum que viajantes se utilizem, no exterior, de telefones do tipo radio, ou que adquiram celulares e planos pré-pagos no próprio país que visitam, para baratear o custo da comunicação. 

Os fatos e deram em idos de novembro de 2007. Hoje ainda é caro o uso no exterior, em 2007 então, coisa de mais de 04 anos atrás era mesmo uma fortuna o uso de internet celular no exterior, no que caberia ao usuário efetuar pesquisas de preços do uso destes serviços antes de efetivamente se utilizar da internet nos Estados Unidos, ou ter adquirido um sistema mais barato, como o rádio ou um plano local do país de visitava. 

Os sócios da empresa autora se qualificam como industriais e tinham como saber que os custos do uso de internet celular era bastante caro na época e não podem debitar da empresa fornecedora dos serviços alguma responsabilidade pelo uso efetivo do celular e da internet no exterior. Observado dos autos que não foi pela autora negado o uso da internet pelo Tim Connect Fast, de forma que uma vez utilizado eficazmente o serviço, o fator custo não tem o condão de anular a prestação dos serviços e seu dever de pagamento. 

A fls.69 verifica-se que houve uso de internet no exterior nos dias 15 a 20 de outubro de 2007, que totalizaram 51,40 MB ao custo de R$ 4060,58, o que apesar de caro, é o custo do uso destes serviços. 

A requerida respondeu à autora a fls.100, por missiva datada de 31 de julho de 2008 (alguns meses depois dos fatos) informando que a conta era mesmo devida porque houve uso de celular pelo Tim Connect Fast e que houve cobrança de acordo com o valor de KB e MB vigentes para as conexões de roaming internacional e que o celular 011-8380-4612 estava cancelado conforme pedido do usuário. 

Como não houve o pagamento pelos serviços utilizados, trata-se de exercício regular de direito a cobrança e a negativação do nome do devedor nos cadastros, como observado pela missiva do Serasa a fls.102, comunicada em novembro de 2008 por conta da fatura de débitos de novembro de 2007. 

Observado que o depósito pelo autor ocorreu a fls.107/108. 

Na verdade, a autora era sabedora de que teria de pagar a conta porque o uso da internet móvel em roaming internacional havia sido admitida por ela. No máximo que conseguiria seria sensibilizar a empresa requerida que para não perder um contrato já com 04 anos de existência, poderia como mera liberalidade deixar de cobrar pelos serviços, dar algum desconto, mas no caso concreto, não sensibilizou-se a requerida com os reclamos da consumidora, no que passou a exigir o pagamento da conta que estava em aberto exercendo regularmente seu direito de crédito por ter efetivamente prestado os serviços. 

O aviso de fls.92 emitido em 20 de maio de 2008 para que houvesse a regularização do pagamento da conta em aberto expressamente informava que o aviso devesse ser desconsiderado caso houvesse o pagamento da conta, no que se a autora tivesse pago a conta no vencimento, não teria experimentado os aborrecimentos que alegara ter experimentado, pois verificado que a conta era inteiramente devida e exigível, porque inexistiu erro da operadora que não pode ser condenada a indenizar justamente porque prestou os serviços em roaming internacional.

Na verdade quem seu causa a rescisão do contrato foi a própria autora que não pagou a conta mesmo sendo exigível pela efetiva prestação dos serviços de internet em roaming internacional. 

Ademais, caberia à autora o dever de efetuar uma consignação em pagamento do valor que entendesse inexigível para o efeito de não ser considerada inadimplente em relação ao pagamento ou ter efetuado o pagamento da parte incontroversa. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MICROPRESS S/A contra TIM CELULAR S/A uma vez que a conta impugnada pela autora, com vencimento para 15 de novembro de 2007, mostrou-se absolutamente exigível porque os serviços de internet móvel em roaming internacional restaram efetivamente prestados, no que a suspensão dos serviços e a cobrança restam meros exercícios regulares de direito de crédito. Oportunamente levante-se o valor consignado pela autora a fls.108 em favor da empresa requerida para o fim de pagamento da conta vencida, sem prejuízo da ré cobrar eventuais diferenças. Revogo a tutela de fls.127. Sucumbente, condeno a autora a arcar integralmente com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da parte requerida, que fixo em 20% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
