

SENTENÇA

Processo nº:0604281-10.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Batista do Amaral
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 055/08

Vistos. 

JOÃO BATISTA DO AMARAL, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa BRINQUEDOS BANDEIRANTE S/A, nas funções de ajudante de produção e, posteriormente, de operador de máquina, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 124/129), prestando-se esclarecimentos às fls. 137, além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 158/161), deixando o autor de apresentar réplica.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
Quanto à vistoria no local de trabalho, não há razão para ser feita a prova técnica no ambiente de trabalho para comprovar as eventuais condições agressivas, porquanto já foi conclusivo o laudo médico ao afirmar que as condições laborais não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da parte obreira, sendo as sequelas constatadas de origem degenerativa.
Presente a CAT, comunicando o afastamento do autor devido às lesões apresentadas em seu punho direito (fls. 44).
O laudo médico atestou que: ?Segundo o autor as lesões no punho, consolidaram sem dano funcional, nada tendo a reclamar deste infortúnio. Sucede que as lesões na coluna e joelhos evoluíram com agravamento do quadro doloroso (sic), obrigando-o a realizar vários exames complementares para fins de diagnóstico e planejamento terapêutico, conforme cópias de laudos de ressonância magnética, tomografia, eletroneuromiografia, trazidas a colação nos autos pelo autor à fls. 28/33. Todavia, em que pese tais exames confirmarem a presença de alterações patológicas, tais lesões não são de natureza traumática, ao revés, caracterizam apenas um processo degenerativo crônico e evolutivo, compatível com sinais de artrose de joelho e espondilodiscoartrose, sem qualquer relação com o trabalho exercido pelo autor (fls. 128, grifei). 
Aduz ainda mais que: o curto lapso temporal entre sua admissão em 1999, e seu afastamento definitivo do trabalho em 2002, não seria o suficiente para provocar a eclosão de processos degenerativos tão extensos, que acometem toda a coluna, ombros e joelhos. De fato, conforme se pode verificar pela nova tomografia computadorizada de coluna lombo-sacra que segue em anexo, as alterações degenerativas estendem por toda coluna, e estão caracterizadas por hipertrofia e esclerose das articulações inter-apofisarias e osteofitose marginal, alem de abaulamento discal posterior em L4-L5 e L5-S1, de fundo heredo-constitucional e pertinente a sua faixa etária. Neste mesmo caminhar, os RX comparativo de ambos os joelhos, revelam um processo de artrose bilateral, sem qualquer relação com o trabalho, e que pode ser enquadrado dentro de um processo de uma "poliartrose degenerativa difusa". Não por outra razão, a Autarquia Federal, houve por bem ampará-lo à custa do benefício previdenciário (B-31) no período de 30/05/07 a 13/08/08 em razão de múltiplas doenças, entre elas, a presença de hipertensão arterial e poliartrose, todas, entretanto, de natureza extra laborativa. Mais pontualmente, com relação ao AT que envolveu os punhos, exames de ultrassonografia que acompanham presente laudo, revelam que a tendinite foi devidamente curada, uma vez que os tendões apresentam-se com características ecográficas normais. A presença de líquido articular, é um achado laboratorial inespecífico, e carece de qualquer expressão clínica e infortunística relevante (exame clínico normal). Por todo exposto, podemos concluir que as patologias, ora analisadas, não guardam nexo com o trabalho, e via de conseqüência não há incapacidade laborativo de cunho acidentário a classificar, conforme prevê a lei em lides acidentárias.? (fls. 127/129).
Os exames complementares (fls. 111/122) confirmaram a conclusão do perito.
Em esclarecimentos, às fls. 137, o perito judicial afastou a possibilidade de a atividade laborativa do autor ter agido como fator de agravamento da lesão, afastando qualquer hipótese de concausa ou causa concorrente.
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovado o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Assim, não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de maio de 2012.
