

SENTENÇA

Processo nº:0604710-36.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Ferreira da Silva e outro
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RITA DE CÁSSIA FERREIRA DA SILVA e DORALICE BUENO PEREIRA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, em que as autoras, alegando serem possuidoras e moradoras de duas casas situadas no Conjunto Habitacional Apuanã, nesta Capital, aduzem que sua casa tiveram a estrutura de construção danificada por vazamentos decorrentes do rompimento de rede de distribuição de água da ré, sofrendo fissuras e rachaduras em suas paredes, que as colocaram em iminente risco de desabamento, obrigando-as a se mudarem do local. Sustentam que, em consequência dos vazamentos causados pelo rompimento da rede de distribuição de água da ré, sofreram danos materiais e morais, pois, afora os danos provocados em suas casas as colocarem sob o risco de desabamento, a impor suas imediatas reformas, estão passando por sofrimento intenso, agravado pela recusa da ré de reconstruir suas casas de pagar o aluguel de novas moradias enquanto aquelas não são reconstruídas. Em razão disso, pretendem que a ré seja compelida a promover a reconstrução de suas casas e a pagar o aluguel de outras moradias enquanto as reconstruções não forem concluídas, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização visando à compensação do dano moral que lhes foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela no tocante à obrigação de custeio do aluguel, que pretendem seja liminarmente imposta à ré (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/59.

Antecipados os efeitos a tutela (fls. 60/65), a ré foi regularmente citada (fls. 72) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de ilegitimidade ativa e passiva ?ad causam?, requereu a denunciação a lide à Prefeitura Municipal de São Paulo, à Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB e à ASSOCIAÇÃO DE CONSTRUÇÃO POR MUTIRÃO JOÃO DE BARRO, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelas autoras, sustentando, em síntese, que os danos sofridos pelos imóveis identificados na inicial não são resultantes de vazamento causados por rompimento de sua rede de distribuição de água, pois os referidos imóveis, assim como todas as demais casas situadas no mesmo conjunto habitacional, por terem sido construídos em regime de mutirão, não foram assentados em terreno com compactação adequada e não foram edificados com observância da boa técnica de construção, daí porque as fissuras e rachaduras existentes em suas paredes são decorrentes do modelo construtivo adotado. Aduziu que sua responsabilidade pelos danos alegados pelas autoras depende da comprovação de sua culpa, destacando que sua responsabilidade não está configurada mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor, já que os danos mencionados na inicial decorreram de culpa exclusiva das autoras ou de terceiros. Por fim, sustentou que o dano moral alegado pelas autoras não está configurado e que é elevado o valor da indenização a tanto postulada (fls. 91/131). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 132/194.

Indeferida as denunciações da lide e saneado o processo (fls. 297/298), produziu-se a perícia de engenharia, tendo o perito apresentado seu laudo (fls. 364/482)

Produzida a prova oral, consistente na colheita dos depoimentos de 2 (duas) testemunhas (fls. 586/587 e 588/589), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 591/598 e 602/605).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A prova pericial produzida nestes autos comprovou que o Conjunto Habitacional onde está situada as casas das autoras foram afetadas por vazamento resultante de rompimento de rede de distribuição da ré, tendo o perito destacado que, conquanto o modelo construtivo fosse apto a gerar danos aos referidos imóveis ao longo do tempo, o rompimento da rede de distribuição da ré ?agravou o processo de adensamento do solo sobre o qual se assentam os pisos e paredes dos imóveis e ao qual eles já vinham sendo submetidos? (fls. 461/462), destacando que, caso não tivesse ocorrido o rompimento da rede de distribuição de águas da ré, ?o processo de adensamento teria sido menos intenso e os problemas nos imóveis iriam se limitar a pequenas fissuras em paredes, parte delas relativamente imperceptíveis? (fls. 462).

Portanto, apesar de as casas das autoras terem sido construídas sem fundação sobre um terreno frágil, que, além de ter acentuada inclinação, não teve compactação adequada, as fissuras e rachaduras nelas constatadas não têm relação com o modelo construtivo ou com a situação do terreno sobre o qual foram edificadas, tanto que, não fosse o vazamento decorrente do rompimento da rede de distribuição da ré, ?os problemas nos imóveis iriam se limitar a pequenas fissuras em paredes, parte delas relativamente imperceptíveis? (fls. 462).

2.- Por outro lado, o fato de o rompimento da rede de distribuição de águas ter decorrido da movimentação do maciço de solo sobre o qual foi construído o conjunto habitacional na qual aquela está situada, como consequência da acomodação natural do terreno, não isenta a ré de responsabilidade, pois, por serem essas movimentações de terreno previsíveis, sua rede de distribuição devia ser envelopada em concreto, de modo a suportar as trações resultantes dessas movimentações. Aliás, se a rede de distribuição de água foi construída justamente para atender ao referido conjunto habitacional e se este foi construído em terreno de instabilidade geotécnica, devia a ré ter promovido uma avaliação geológica antes da construção da rede de distribuição, de modo a avaliar a adequação do material a ser utilizado em função das condições do terreno, ou, se recebeu a rede de distribuição construída por terceiro, de modo a utilizá-la para o desenvolvimento de sua atividade, devia ter exigido do construtor a avaliação das condições em que a rede de distribuição foi construída. Se não adotou quaisquer dessas cautelas, não pode imputar responsabilidade a terceiro, daí a impertinência do pedido formulado a fls. 550.

3.- Em suma, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos resultantes do abalo das estruturas da casas das autoras é manifesta, pois, afora ter sido omissa na adoção de cautelas que visassem a evitar o rompimento de uma de suas redes de distribuição de água, ficou comprovado o nexo causal entre o vazamento noticiado na inicial e as fissuras e rachaduras encontradas nas referidas casas.

4.- Apesar de as fissuras e rachaduras provocadas nas casas das autoras as terem colocado sob risco de desabamento, a ponto de ser ela interditada pela Defesa Civil (fls. 58/59), concluiu o perito que os danos por elas apresentados se estabilizaram. Em razão disso, a demolição e reconstrução da referida casa não é necessária, sendo suficiente sua reforma, de modo a permitir a recuperação de seus pisos, paredes, caixilhos e instalações elétricas e hidráulicas (fls. 453).

Como as casas danificadas serviam de moradia para as autoras e como elas, depois da interdição promovida pela Defesa Civil, passaram a residir em casas com aluguéis custeados pela ré, por força da decisão antecipatória dos efeitos da tutela proferida nestes autos, os danos materiais por elas suportados estão restritos aos custos de reforma. Desta forma, visando à reparação dos referidos danos, deverá a ré promover a reforma dos referidos imóveis, observadas as recomendações do perito (fls. 453/456), no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de pagamento dos valores estimados para que essas reformas sejam realizadas diretamente pelas autoras (fls. 456).

5.- Manifesto, também, o dano moral sofrido pelas autoras, pois, em consequência dos danos causados às suas casas e da falta de providências da ré para suas reformas, foram obrigadas a deixar o lar onde moravam para se abrigar em outras casas, fato que inegavelmente lhes impôs sofrimento intenso, a ponto de comprometer a dignidade humana de ambas, já que elas passaram pelo temor de não terem onde morar, a despeito de seus presumidos esforços para a aquisição de moradias populares. 

Assim sendo, considerando a extensão dos danos sofridos pelos imóveis das autoras; a intensidade do sofrimento de ambas; o risco de terem que demolir as casas que adquiriram com presumido esforço, em razão da demora em sua reforma; bem como as infundadas e protelatórias escusas apresentadas pela ré para não promover a reforma das referidas casas, apesar de sua responsabilidade já ter sido reconhecida em outros casos semelhantes, mostra-se adequada à compensação do dano moral por elas sofrido a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada uma.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RITA DE CÁSSIA FERREIRA DA SILVA e DORALICE BUENO PEREIRA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 60/61);

1) condenar a ré a promover a reforma das casas das autoras, observadas as recomendações do perito (fls. 453/456), no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de pagamento da quantia de R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais) para RITA DE CÁSSIA e R$ 13.100,00 (treze mil e cem reais) para DORALICE, a ser corrigida desde julho de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

2) condenar a ré a pagar às autoras, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada uma delas, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um pó cento) ao mês desde a citação.

Considerando que o juízo de verossimilhança que implicou a antecipação dos efeitos da tutela se transformou em juízo de certeza, o tempo decorrido desde a interdição das casas das autoras e o fundado receio de dano de difícil reparação representado pela depreciação do valor encontrado pelo perito como suficiente para a reforma, se esta não for realizada com brevidade, amplio a decisão antecipatória dos efeitos da tutela à obrigação indicada no item 1 do dispositivo desta sentença, de modo a permitir sua imediata execução, ainda que haja interposição de apelação pela ré. 

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
