

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.604448-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Elizabeth de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Justiça Gratuita

Vistos.

ELAINE ELIZABETH DE ALMEIDA, qualificada nos autos ajuizou Ação de Cobrança em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, ter contratado com o requerido, ainda quando menor, por meio de seu avô José Marques de Almeida, a abertura de uma conta poupança (nº 9.707.318-P), junto à agência nº 00101 - Itaquera e que no período de fevereiro de 1.991, movimentou conta-poupança mantida pelo Banco/réu e sofreu prejuízos decorrentes do plano econômico instituído pelo Governo Federal, denominado Plano Collor II, que modificou os indexadores da poupança. Requereu a procedência da ação, com a condenação da instituição financeira ao pagamento das diferenças entre o índice relativo ao mês de fevereiro de 1.991 (21,87%) e aquele aplicado para a correção dos saldos depositados na referida conta de poupança no mesmo período, acrescidas de juros capitalizáveis de 0,5% ao mês e correção monetária desde a data do expurgo até a data do efetivo pagamento, valor que deverá ser apurado após apresentação do extrato pelo banco requerido, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/12). 

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 18).

O banco/réu foi citado (fls. 22) e apresentou contestação (fls. 24/39), alegando, preliminarmente, a saber: a) inépcia da petição inicial pelo pedido de condenação genérico; b) ilegitimidade de parte  ? carência de ação. O Banco Central é a parte legítima para figurar no pólo passivo. O Banco Central é o responsável pelo ressarcimento dos danos suportados pelos poupadores e c) prescrição dos juros contratuais e da correção monetária (art. 178, § 10º do CC/1916 c.c. art. 2028 e arts. 205 e 206, § 3º, todos do Código Civil/02). No mérito, requereu a improcedência do pedido, diante da regularidade dos índices aplicados, aduzindo, em síntese, não ser devida a diferença do índice pleiteado pela autora. Afirmou, ainda, em suma, não haver direito adquirido da autora contra o banco ao índice de preços ao consumidor (IPC), notadamente porque apenas cumpriu a lei vigente à época. Impugnou o pedido de exibição de documentos. 

O autor não se manifestou sobre a contestação (certidão de fls. 67). 

Pela decisão de fls. 85/86 foi determinada a exibição dos extratos solicitados pela autora.

Extrato relativo ao período foi juntado às fls. 90.

É o Relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de Ação de Cobrança visando à condenação do réu ao pagamento de correção monetária e juros devidos pelo Plano Collor II não efetivados pelo banco em favor da autora na conta poupança de nº 9.707.318-P, agência nº 00101. 

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito. 
Inicialmente, cumpre destacar, não merecer guarida a preliminar de inépcia da petição inicial, mormente porque a formulação do pedido genérico no caso em tela encontra guarida no inciso III, do art. 286, do Código de Processo Civil, caindo por terra as alegações do réu. Logo, fica rechaçada a citada preliminar.

De outra banda, também não encontra amparo a alegação de prescrição dos juros e da correção monetária, porquanto inaplicável ao caso em apreço os ditames do art. 178, parágrafo 10º, inciso III, do Código Civil de 1916 e do art. 206, § 3º, do atual Código Civil, uma vez que tal dispositivo refere-se aos juros remuneratórios e outras prestações acessórias. 

Nada obstante, os juros remuneratórios creditados em caderneta de poupança, incidentes mensalmente, são capitalizáveis, transformando-se em capital, assim como a correção monetária, perdendo, portanto, a natureza acessória. E, por isso, a prescrição segue o regime jurídico do capital. 

Na verdade, a lide não versa sobre prestação acessória, como faz crer o réu. Refere-se, bem assim, à correção monetária que visa a manter a integridade do capital. 
Com efeito, é possível concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10º, inciso III, do Código Civil de 1916 (cinco anos) e nem a 03 (três) anos elencada no art. 206, § 3º, do atual Código Civil, mas, sim, a vintenária, ficando, desde logo, afastada a pretensão do banco.  

Outrossim, como já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça em inúmeros julgados que a responsabilidade pelo pagamento das diferenças relativas a depósitos em cadernetas de poupança é, em regra, da instituição financeira com quem contratou o poupador e onde efetuou o depósito. Nada importa que a atuação do depositário seja pautada por legislação federal e vinculada a determinações do Conselho Monetário Nacional ou do Banco Central. A relação obrigacional não é por isso afetada. E se houve pagamento a menor, o depositário se beneficiou, devendo arcar com a respectiva complementação (REsp. 145.315-SP, REsp. 40.543, REsp. 34.491, REsp. 23.009, entre muitos outros).

A preliminar de ilegitimidade de parte do banco/réu para figurar no polo passivo da ação também não será acolhida.

No que pertine ao Plano Collor II, há que se observar que se discute correção monetária de quantia que se encontrava sob guarda da instituição financeira no mês de fevereiro de 1.991 e, portanto, sob sua responsabilidade de correta remuneração. 

Outrossim, as modificações legislativas federais sobre os créditos de correção monetária nos contratos de poupança não desfiguram a relação creditícia entre os depositantes e as instituições financeiras depositárias.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados recentes:

Apelação Com Revisão 7306497000 
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... de 1987 ("Plano Bresser"), janeiro e fevereiro de 1989 ("Plano Verão"), março de 1990 ("Plano Collor I") e fevereiro de 1991 ("Plano Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA - Caderneta de Poupança - Cobrança de diferenças de remuneração pela inflação real de junho de 1987 ("Plano Bresser"), janeiro e fevereiro de 1989 ("Plano Verão"), março de 1990 ("Plano Collor I") e fevereiro de 1991 ("Plano Collor II") - TRANFERÊNCIA DE CONTAS: conta descrita na inicial foi transferida da Família Paulista Crédito Imobiliário S/A para o Banco Nossa Caixa S/A; titularidade comprovada e responsabilidade do banco-réu - ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM e DENUNCIAÇÃO DA LIDE: legitimidade exclusiva da instituição financeira, na condição de depositária, para responder pela remuneração integral dos valores sob sua guarda e que estavam disponíveis na conta poupança da autora, com prevalência das regras contratuais vigentes à época - PRESCRIÇÃO: juros e correção monetária; não ocorrência, pois, tratando-se de ação de caráter eminentemente pessoal, o prazo prescricional é vintenário; incidem juros contratuais remuneratórios desde o evento sobre as diferenças não creditadas, com prazo prescricional idêntico ao do valor principal; inteligência dos artigos 2028 do Código Civil vigente e 177 do Código Civil/1916 - IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO: discussão acerca da existência das diferenças pleiteadas é matéria atinente ao mérito da causa - CORREÇÃO MONETÁRIA: reconhecida a responsabilidade do banco-réu, na qualidade de depositário dos valores, a aplicar o IPC de 26,06% para junho/87 (Plano Bresser), 42,72% para janeiro/89, 10,14% para fevereiro/89 (Plano Verão) e 8432% para março/90 (Plano Collor I), bem como o BTN de janeiro/91 com crédito no mês subsequente para os saldos iniciados ou renovados até 31/01/1991 (Plano Collor II); precedentes - JUROS: os juros contratuais e os de mora têm natureza diversa, não caracterizando bis in idem; os contratuais incidem desde o evento sobre as diferenças não creditadas no percentual de 0,5% ao mês e os moratórios são de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do artigo 406, combinado com o artigo 2035 do Código Civil - Recurso Provido e Ação Parcialmente Procedente, com observação. 


Apelação 7110339800 
Relator(a): Correia Lima 
Comarca: Santa Bárbara D Oeste 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... de 1990, Plano Collor I - Ativos não bloqueados - Legitimidade passiva ad causam do banco depositário - Inadmissibilidade da curência de ação - Aplicação do IPC no patamar ... Ementa: CADERNETA DE POUPANÇA - Diferença de remuneração - Insurgência restrita ao expurgo indevido relativamente a abril de 1990, Plano Collor I - Ativos não bloqueados - Legitimidade passiva ad causam do banco depositário - Inadmissibilidade da carência de ação - Aplicação do IPC no patamar de 44,80% para remuneração da caderneta de poupança em abril de 1990, sob a regência do artigo 17, III, da Lei n" 7.730/89 - Juros moratórios incidentes a partir da constituição em mora efetivada com a citação válida - Taxa legal de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil de 2002 e 161, § 1o, do Código Tributário Nacional) - Sentença mantida - Recurso improvido. 


Apelação Com Revisão 1212400008 
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2009 
Data de registro: 02/06/2009 
Ementa: ... MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO DEPOSITÁRIO. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de discussão relacionado ao efetivo e integral cumprimento do contrato ... Ementa: CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. DIREITO DOS POUPADORES À APLICAÇÃO DO IPC SOBRE A PARTE NÃO ATINGIDA PELO BLOQUEIO. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Aos titulares de cadernetas de poupança, cujas contas foram abertas ou renovadas antes da vigência das normas que instituíram o chamado "Plano Collor II", deve ser assegurado o direito ao recebimento das diferenças resultantes da aplicação do IPC/IBGE, sobre a parte dos valores não atingida pelo bloqueio, que continuou a ser remunerada pela variação do IPC do mês anterior CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO DEPOSITÁRIO. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de discussão relacionado ao efetivo e integral cumprimento do contrato bancário de caderneta de poupança, versando sobre valores que permaneceram em poder do respectivo banco depositário, irrecusável se mostra a sua legitimidade passiva, justamente por integrar a respectiva relação jurídica CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. COBRANÇA DE DIFERENÇAS. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. A correção monetária não constitui remuneração, mas, tão somente, reconstituição do próprio capital corroído pela inflação, logo, não é acessório e, sim, principal. Os juros remuneratórios são capitalizados mensalmente, passando também a integrar o capital Logo, o prazo prescricional a considerar e de vinte anos (artigo 177 do Código Civil de 1 916 c c artigo 2 028 do Código Civil atual) CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. AÇÃO DE COBRANÇA. INCIDÊNCIA DOS JUROS DE MORA DE 1% A CONTAR DA CITAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de valores não pagos no momento oportuno, tornando necessária a propositura de ação judicial para a obtenção de provimento condenatório, incidem os juros de mora a contar da citação Nos termos do artigo 406 do Código Civil, tais juros são de1% . 

Assim, não merece guarida a preliminar de ilegitimidade de passiva do banco.

No mérito, a ação é procedente. Vejamos:

Como cediço, é inconstitucional a aplicação retroativa das disposições do Plano Collor II, que excluiu a BTN e instituiu a TR (MP nº 294/91, convertida na Lei nº 8.177 de 1 de março de 1.991).

Com efeito, a manipulação do índice de correção monetária deu-se no período entre janeiro e fevereiro, quando já fluente o prazo de trinta dias contados dos aniversários ocorridos em janeiro, com o advento da MP 294, em 31 de janeiro de 1.991, que, posteriormente, transformou-se na Lei nº 8.177/91.

Logo, tal alteração feriu direito adquirido do poupador à obtenção do rendimento previsto no início do ajuste, não tendo relevância o argumento de que a lei a institui seja de ordem pública. Isso porque a Constituição Federal não admite que lei excepcional prejudique o direito adquirido e o ato jurídico perfeito, sob pena de tornar inócua a sua garantia constitucional.

Desta feita, para o período aquisitivo anterior à edição da referida Medida Provisória, o índice aplicável ainda era a BTN, porque os arts. 1º e 2º, da Lei nº 8088/1990, estabeleciam que os depósitos de poupança seria atualizados monetariamente, em cada período de rendimento, conforme a variação do valor nominal do BTN, verificada no mês imediatamente anterior, e tal variação seria calculada de acordo com o Índice de Reajuste de Valores Fiscais divulgado pelo IBGE. E o valor da BTN devida em fevereiro de 1.991, correspondente a janeiro de 1.991 era de 21,87%.
Por oportuno, cumpre destacar, que as contas abertas ou com início do ciclo de rendimentos a partir de 1º de fevereiro de 1.991 passaram a ser remuneradas pelo TR, nos termos da Lei 8.117/91.

In casu tendo a conta poupança rendimento na primeira quinzena de cada mês, como demonstrado no extrato exibido pelo requerido às fls. 90, e tendo sido aberta antes de 15 de janeiro de 1.991, de rigor a aplicação da BTN, ou seja, 21,87% ao mês de fevereiro do 1.991.
 
Insta destacar, ainda, que as diferenças devidas à autora devem ser corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, notadamente por incluir os índices de inflação expurgados pelos planos econômicos em compasso com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, desde a data em que deveriam ter sido creditadas até a data do efetivo pagamento.

A propósito da matéria convém trazer à colação, no mesmo diapasão, recentes julgados do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação 7160715300 
Relator(a): Rizzatto Nunes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescida dos juros contratuais ou remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, e moratórios de 1% ao mês, de forma linear, a partir da citação do réu - Ação ... Ementa: ?COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Bresser e Verão - Alegações do banco rejeitadas pela uníssona jurisprudência de todos os Tribunais do País, especialmente quanto ao correto índice de 26,06% em junho/julho de 1987 e de 42,72% em janeiro/fevereiro de 1989 - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente, daí porque não ocorreu quitação tácita, como entende a Magistrada a quo - Diferença devida que deverá ser corrigida desde a data em que deveria ter sido efetivamente creditada nas contas da autora pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescida dos juros contratuais ou remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, e moratórios de 1% ao mês, de forma linear, a partir da citação do réu - Ação de cobrança procedente - Apelo provido.



Apelação Com Revisão 1261558005 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: Itaporanga 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 04/06/2009 
Ementa: ... 1991 - Impossibilidade de utilização da TR - Tabela Prática do Tribunal de Justiça - Utilização para correção monetária do débito Admissibilidade - Sentença mantida - Preliminar rejeitada - Apelo desprovido. "No cálculo da correção monetária para atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1991, antes da vigência da Medida Provisória ... Ementa: Caderneta de poupança - Ação de cobrança - Diferenças de remuneração advindas de Plano Econômico Legitimidade passiva do Banco depositário - Reconhecimento. "A instituição bancária onde aberta a conta poupança ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda em que se pede diferença de correção monetária, em caderneta de poupança". Prescrição vintenária - Inaplicabilidade do artigo 206, §3°, III, do novo CC. "Os juros que remuneram a conta de poupança e incidem mensalmente, assim como a correção monetária, agregam-se ao capital e perdem a natureza de acessórios, razão pela qual, a prescrição é vintenária". Plano Verão (Janeiro/1989) - Aplicação da OTN corrigida pelo IPC de 42,72%. "No cálculo da correção monetária para atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, antes da vigência da Medida Provisória n° 32/89, que instituiu o denominado Plano Verão, aplica-se o IPC de 42,72%, relativo àquele mês". Plano Collor I (Março de 1990) - Cisão da caderneta de poupança - Depósito de até NCz$ 50.000,00 mantido sob a guarda da instituição financeira Aplicabilidade do IPC de 44,80% no mês de abril de 1990 - Quantia excedente bloqueada e transferida ao Banco Central do Brasil. "No cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança vigentes em março de 1990, por ocasião da Medida Provisória n° 168/90, que instituiu o denominado Plano Collor I, aplica-se o IPC de 44,80% a abril, para a parte disponível do depósito, limitada a NCz$ 50.000,00, na medida que o excedente foi bloqueado e transferido ao Banco Central". Expurgos inflacionários - Plano Collor II (Janeiro de 1991) - Aplicação do BTN cheio, ou seja, 21,87% ao mês de fevereiro de 1991 - Impossibilidade de utilização da TR - Tabela Prática do Tribunal de Justiça - Utilização para correção monetária do débito Admissibilidade - Sentença mantida - Preliminar rejeitada - Apelo desprovido. "No cálculo da correção monetária para atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1991, antes da vigência da Medida Provisória n° 294/91, que instituiu o denominado Plano Collor II, extinguindo o BTN e instaurando a TR, aplica-se o BTN cheio, de 21,87%, relativo àquele mês". 


Apelação Com Revisão 1202981008 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... id="A574">CORREÇÃO MONETÁRIA - APLICAÇÃO DA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA - A correção Ementa: CERCEAMENTO DE DETESA - Julgamento antecipado da lide - O Magistrado está autorizado a julgar antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, do CPC, se entender que a documentação trazida é suficiente para formar seu convencimento - Preliminar rejeitada. PRESCRIÇÃO - Não há que se falar em aplicação do art. 206, § 3o, III, do novo Código Civil, vez que os juros e a correção monetária, nos casos de caderneta de poupança, não são considerados como acessórios, mas sim como o principal, ao qual se agregam - Prescrição vintenária - Prejudicial rejeitada. CORREÇÃO MONETÁRIA - APLICAÇÃO DA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA - A correção monetária dos débitos oriundos de decisão judicial deve se dar sempre de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, em consonância com o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria - Correção monetária que não constitui acréscimo, mas simples recomposição do valor econômico da moeda corroída pela inflação.  

Apelação Cível 6075344700 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: Caderneta de Poupança. Correção monetária. Planos Collor I. Preliminares afastadas, índices consolidados pela jurisprudência dos Tribunais Superiores. Responsabilidade da instituição financeira na correção do montante até o valor de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos). Ofensa ao direito adquirido. Utilização da Tabela Prática do ... Ementa: Caderneta de Poupança. Correção monetária. Planos Collor I. Preliminares afastadas, índices consolidados pela jurisprudência dos Tribunais Superiores. Responsabilidade da instituição financeira na correção do montante até o valor de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos). Ofensa ao direito adquirido. Utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Recurso desprovido do réu e provido em parte o recurso da autora. 

Por fim, reconhecido o direito da autora ao recebimento das diferenças pretendidas em razão do Plano Econômico denominados Collor II, anoto que a apuração do quantum deve ser procedida em fase de liquidação, isto porque o enunciado do art. 459 § único, do CPC, deve ser lido em consonância com o sistema, que contempla o princípio do livre convencimento (art. 331), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extenso do pedido certo, formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação. (RSTJ 75/386).

Nesse sentido é a jurisprudência:

Agravo de Instrumento 1264835000 
Relator(a): Pedro Baccarat 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... Caderneta de Poupança. Despacho que impõe a emenda da inicial para determinação do montante pretendido e retificação do valor da causa. Inadmissibilidade. Pedido certo, porém ilíquido. Apuração do "quantum debeatur" ... Ementa: Agravo de Instrumento. Ação de Cobrança. Caderneta de Poupança. Despacho que impõe a emenda da inicial para determinação do montante pretendido e retificação do valor da causa. Inadmissibilidade. Pedido certo, porém ilíquido. Apuração do "quantum debeatur" a ser realizada 'por ocasião da liquidação de sentença. Aplicação do artigo 475-A do CPC. Recurso Provido. 


Apelação Com Revisão 1225664007
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2009 
Data de registro: 01/06/2009 
Ementa: ... EXPURGO INFLACIONÁRIO. PLANO VERÃO. Para as cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC do correlato mês, em 42,72%. Recurso desprovido com determinação de apuração do "quantum debeatur" em liquidação de sentença CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. Sobre a correção monetária nos débitos ... Ementa: CADERNETA DE POUPANÇA. COBRANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. A instituição financeira depositária, porquanto possuidora do dinheiro depositado pelo poupador, é responsável para creditar o rendimento da caderneta de poupança com período entre junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), devendo ela figurar como parte no polo passivo da ação. Preliminar rejeitada. CADERNETA DE POUPANÇA. PRESCRIÇÃO. Na presente situação o prazo prescricional é vintenário. A ação é de caráter pessoal, o objeto litigioso envolve planos de estabilização econômica promulgados desde junho de 1987, o pagamento da correção monetária e dos juros passa a integrar o capital, (sem qualquer semelhança com juros ou prestação periódica), sujeitando-se o tema prescricional ao princípio geral da irretroatividade das leis; portanto, não incide a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 27 da Lei 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), tampouco a do art. 178, § 10°, inciso III, do Código Civil de 1916. CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGO INFLACIONÁRIO. PLANO VERÃO. Para as cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC do correlato mês, em 42,72%. Recurso desprovido com determinação de apuração do "quantum debeatur" em liquidação de sentença CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA.


Apelação 7323511900 
Relator(a): Dimas Carneiro 
Comarca: Amparo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/05/2009 
Data de registro: 22/05/2009 
Ementa: CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO VERÃO - PRESCRIÇÃO - ART. 178, § 10, III E 206, § 3°, III, CC - INAPLICABILIDADE - PRAZO VINTENÁRIO - QUANTUM - APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO - ART. 475-B DO CPC - CONDENAÇÃO SUCUMBENCIAL MNTIDA - PROVIMENTO PARCIAL AO APELO .


Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu a pagar à autora as diferenças entre os rendimentos creditados na conta poupança de sua titularidade afetada pelo Planos Collor II os rendimentos efetivamente devidos, incidentes sobre o saldo existente na aludida conta, no percentual 21,87% referente ao mês de fevereiro de 1.991, na forma da fundamentação, com ressalva do que já tenha sido efetivamente creditado, corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidas de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, desde a data em que deveriam ter sido creditadas as diferenças até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação.

Em atenção ao princípio da sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo nos arts. 20, § 3º , do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                Juíza de Direito
