

SENTENÇA

Processo nº:0604847-18.2008.8.26.0001 - Cautelar Inominada


VISTOS.
Trata-se de medida cautelar de exibição de documento que MARIA MARCHESSOTTI PEREIRA move contra BANCO ITAÚ S/A, dizendo que ocorreram saques contínuos e indevidos de saldos de caderneta de poupança e  aplicação financeira de sua conta bancária mantida com o réu, quando seu cartão ainda se encontrava bloqueado. 
Tentou obter administrativamente do réu,  filmagens dos respectivos saques, sem  sucesso, por isso pretende que o mesmo as exiba bem como os documentos administrativos que comprovem as assinaturas dos saques  e  citado rendimento financeiro.
Juntou documentos a fls. 8/39.
Emenda à inicial a fls. 42/43, com documentos de fls. 44/45.
O requerido contestou a fls. 62/80, suscitando impossibilidade jurídica do pedido, porquanto pelos próprios documentos juntados na inicial, pode-se verificar que os saques não foram efetuados mediante assinatura. Além disso, costumar guardar filmagens somente por certo tempo, tendo havido reclamação somente após um ano das referidas operações.
No mais, afirma que os saques somente podem ocorrer pela posse de cartão magnético e da respectiva senha instransferível, havendo integral segurança nas operações.
Imputa culpa exclusiva à autora que ou entregou por vontade própria, o cartão, revelando sua senha a terceiros ou por desídia, inexistindo os requisitos cautelares.
Juntou os documentos de fls. 81/89.
A autora a fls.102/110 com documentos de fls 111/138. rebateu as alegações, reiterando sua posição.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
O pedido é juridicamente possível. A análise dos fatos encaminhará o desfecho do mérito.
 Cuida-se  de ação cautelar  de caráter meramente satisfativo, não sendo necessário ajuizamento de ação principal. E, não se se tratando de ação condenatória, .fica prejudicado conhecimento das argumentações da resposta, em relação a eventual dano e responsabilidade pelo sucedido.
Não há carência da ação, a parte tem interesse na propositura da demanda porque o réu não lhe atende administrativamente às solicitações protocoladas, como se vê do documento de fls.27, sendo o procedimento cautelar apto ao fim colimado.
O réu não nega a existência de filmagens, mas diz que ante o tempo decorrido as mesmas não estão mais disponíveis. Tal argumentação não lhe favorece. Primeiro porquanto a autora notificou o réu das ocorrências através do Procon no mês seguinte ao último dos saques impugnados, o que se vê de fls. 27/28.
Assim, o banco tinha plena possibilidade de verificar administrativamente a ocorrência e emitir parecer técnico sobre o assunto, apurando inclusive, pelo menos alguma filmagem.
De se salientar, que o prazo de trinta dias, para manutenção do que é filmado, é extremamente exíguo, a denotar que esse sistema de segurança é deficiente.
Portanto, ao que consta, tal análise administrativa não foi realizada. Limitou-se o réu neste feito, a declinar que os saques ocorreram na agência bancária onde a autora mantém a conta bancária.
Assim, tem-se que o réu não logrou  justificar a recusa de exibição de tal documento, ante a prematura inutilização desse meio técnico de  segurança do sistema, apura-se desídia do mesmo, revertendo-se em seu desfavor, o fato que a autora, através dele, pretende provar em ação ou procedimento próprio.
No que diz respeito ao documento que deu origem à desaplicação do recurso financeiro indicado a fls. 42, ou seja,  resgate do plano Flexprev ?VGBL ? RF de 11/5/2007, no valor de R$ 2.840,97, o réu nada elucidou sobre o mesmo, deixando de carrear documento específico sobre isso.
Não tendo, havido, assim, mostra do modo de autorização de tal resgate ou de exibição de documento escrito para tanto, tem-se que não houve justificativa plausível sobre a não exibição desse, ficando também revertido em favor da autora, o fato que através dele, a autora pretenda provar em ação ou procedimento próprio.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, c.c 359, ambos do C.P.C., não tendo havido exibições dos documentos pretendidos e não estando justificada a recusa de apresentação dos mesmos, fica declarado, que se reverterá em favor da autora, a presunção dos fatos, que através deles, a mesma pretende efetuar prova, seja em ação ou procedimento próprio, sem prejuízo é claro do conhecimento de eventuais outros elementos da ação, se houver.  
Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, face à simplicidade da demanda (RT 810/407).
P. R. Int. e arquive-se.
São Paulo, 29 de dezembro de 2.010.


  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                   Juíza de Direito
