

SENTENÇA

Processo nº:009.08.604535-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei José Novaes
Requerido:Chevrolet Viamar Peças e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


VANDERLEI JOSÉ NOVAES  ajuizou o presente processo pelo procedimento ordinário em face de CHEVROLET VIAMAR PEÇAS E SERVIÇOS LTDA E BANCO BMC S/A  alegando, em síntese, que  no dia 05/09/2008 adquiriu automóvel  modelo Classe A 160, ano 2004/2005 pelo valor de R$ 31.360,00 (trinta e um mil trezentos e sessenta reais)  e pagou R$ 4.760,00 como entrada, além da entrega de seu antigo veículo no valor de R$ 8.000,00; alega que  após a compra constatou que o veículo estava com a seta quebrada, alavanca do capô quebrada, alavanca do banco do motorista quebrada; manual faltando, chave reserva sem funcionamento e bomba de  combustível sem funcionamento; sustenta que mesmo com sua insistência dos danos não foram sanados;    alega que gastou R$ 390,00 (trezentos e noventa reais) para análise eletrônica do veículo e  R$ 1.371,11 para conserto da bomba de combustíveis; requereu o ressarcimento dos valores, além do pagamento do necessário para fazer nova chave reserva no valor de R$ 715,00, não tendo sido atendido; afirmou, também, que  ao celebrar contrato, pensou que se tratava de alienação fiduciária, mas constatou-se ser arrendamento mercantil; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a  condenação da requerida no pagamento dos vícios não sanados no valor de R$ 2597,69 e nos danos morais a ser arbitrado em R$ 12.450,00.


BANCO FINASA BMC S/A  apresentou contestação em que afirma em preliminar sua ilegitimidade passiva e no mérito impugnou os pedidos do autor.

VIAMAR PEÇAS E SERVIÇOS LTDA   contestou  o pedido afirmando que a garantia do veículo referia-se apenas a cambio  e motor; aduz tratar de veículo usado e, portanto, não podem ser esperadas as condições de automóvel novo; impugnou a alegação de que o réu foi induzido a celebrar contrato de leasing.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira, pois o argumento do autor refere-se a vício de vontade quando da celebração do contrato de arrendamento mercantil, razão pela qual possui a requerida pertinência subjetiva para figurar no polo passivo.

Feitas estas considerações, observo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Duas situações distintas são apresentadas no processo, uma relativa a vícios ocultos no produto vendido e outro relativo aos vícios de vontade do contrato de financiamento.

Com relação à segunda questão mencionada, observo que o pedido é improcedente.

De fato, sob a ótica do consumidor é irrelevante trata-se de contrato de arrendamento mercantil ou de alienação fiduciária.

Os distintos contratos não afetam sua esfera de direitos,  na medida em que praticamente e apenas na esfera acadêmica  justifica-se distinções, além, evidente, com relação aos diferentes tratamentos tributários que não afetam o consumidor.

Ademais,  sequer justifica o consumidor qual a razão de  se sentir violado em sua esfera de direitos  pela circunstância do contrato ser de arrendamento mercantil, valendo anotar que se assinou o contrato presume-se que o leu, não podendo  após a assinatura pretender a anulação, ao  menos se não apresenta de forma clara qual seria o vício de vontade a ensejar a anulação ou rescisão do contrato.

Não demonstrado qualquer vício de vontade, imperativo o cumprimento das cláusulas contratuais, devendo ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos.

Constitui  o "princípio da força obrigatória do contrato regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos  e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz que é intangível, para significar-se irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades. O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias" (Gomes, Orlando, Contratos, 18ª ed., Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, p. 36).

Da mesma forma, sendo a requerida apenas o agente financeiro, não  lhe pode  ser imposto qualquer dever de indenizar danos morais ou materiais, pois o produto que fornece é o crédito e não o bem móvel, não sendo, portanto,  responsável por eventuais vícios  ocultos do bem, não obstante seja admissível a rescisão do contrato nestas hipóteses  de graves vícios ocultos, mas em decorrência do caráter trilateral do contrato de financiamento e não por responsabilidade direta  com relação ao  vícios do produto.

Em síntese, portanto, os pedidos com relação à instituição financeira são improcedentes.

Com relação ao comerciante, observo que o pedido é procedente.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, haja vista  a presença dos pressupostos estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Por conseguinte, é admissível a inversão do ônus da prova na forma estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, haja vista  que são verossímeis as alegações apresentadas pelo autor, e indiscutível sua hipossuficiência econômica e técnica frente aos fatos alegados.

                                      Observo que no caso concreto não restaram devidamente impugnada as alegações de vícios ocultos apresentados pelo automóvel adquirido pelo autor.

De toda sorte, observo que o autor fez menção a inúmeros vícios ocultos apresentados pelo automóvel que adquiriu, dentro os quais  se  destacam mau funcionamento da bomba elétrica, além de problemas elétricos e a requerida não apresentou impugnação específica a este respeito, o que permite  concluir que não se desincumbiu do ônus da impugnação específica estabelecida pelo artigo 302 do CPC.

Ora, na medida que um consumidor se desloca até uma loja especializada em comercialização de automóveis, espera que  o veículo que vier a adquirir, ainda que usado, esteja em perfeitas condições, pois do contrário poderia  comprar diretamente de pessoa física, pagando valores  absolutamente inferiores àqueles cobrados por lojas especializadas em comércio de veículo.

Com isto se afirma que a venda de veículos  usados, ainda que apresenta cláusulas  "de venda no estado" não socorre os comerciantes destes bens, haja vista que é dever do comerciante apresentar ao consumidor informações detalhadas sobre o estado do bem e se não o faz responde por todos os vícios que o veículo apresentar e é apenas por esta razão que o consumidor se sujeita a pagar os preços exigidos por  referidos estabelecimentos comerciais.

No caso concreto, os vícios observados no automóvel  e não especificamente impugnados pela co-requerida são todos verossímeis  e obriga o comerciante proceder aos devidos reparos ou ressarcimento dos reparos  já realizados e no caso em análise os valores pretendidos de  R$ 2.597,69 não são excessivos e estão comprovados nos documentos de folhas 38/41, sendo imperativa sua acolhida.

 Com relação dos danos morais, o dever de indenizar decorre do descaso com que o concessionário   de automóveis  tratou o consumidor, buscando  se esquivar de todas as formas de seu dever de reparar o autor  pelo mau funcionamento  do produto que disponibiliza à venda.

Indiscutível que o descaso  no cumprimento contratual é causador de abalo psíquico, mormente quando se impõe ao consumidor a busca de tutela jurisdicional, quando em situação de normalidade e respeito ao consumidor a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial.

Infelizmente, contudo, o respeito ao consumidor não é prática freqüente  neste país,  o que justifica  a imposição de indenização de danos morais como forma punitiva  de evitar a repetição  de condutas desta natureza.

Confira-se, a respeito, excerto do voto do Des. Renato Sartorelli  proferido na Apelação  com revisão nº 992.08.026704-0 do TJSP:

"[...] Cabível,  por outro lado, a reparação do dano moral, não traduzido simplesmente pela ocorrência do defeito verificado no produto, mas sobretudo em razão das tentativas que o autor empreendeu visando solucioná-lo, sem o sucesso desejado.
Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contraio, é inegável o constrangimento experimentado pelo autor diante da frustração do negócio já que adquiriu produto que não apresentou condições ideais de uso, como era de rigor.
Demais disso,  a reparação do dano moral  se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto"


Com relação ao valor dos danos morais, observo inexistir critério tarifário para sua fixação,  devendo ser observada as circunstâncias do caso concreto, notadamente a tentativa de  reparar o sofrimento do consumidor, o que inexistiu no caso concreto, motivo pelo qual fixo a indenização no valor pretendido de R$ 12.450,00 (doze mil quatrocentos e cinqüenta  reais).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação a BANCO FINASA BMC S/A   e JULGO PROCEDENTE o pedido com relação a VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA    condenando-a no pagamento de: a) R$ 2.597,69 (dois mil quinhentos e noventa e sete reais e sessenta e nove centavos) a título de danos materiais  com juros   a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação e  b)  R$ 12.450,00 (doze mil quatrocentos e cinqüenta reais) com juros  e correção monetária a partir do arbitramento, cf. súmula 326 do STJ.

Condeno o autor no pagamento de  50% das custas e honorários advocatícios devidos a BANCO FINASA BMC S/A no valor de R$ 1.500,00 e condeno  VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA     no pagamento de 50% das custas e honorários advocatícios  ao patrono do autor no valor de 15% do valor da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 16 de março de 2010.
