

SENTENÇA

Processo nº:0604682-09.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Genildo Gomes Leite
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





   C O N C L U S Ã O

Aos 31 de março de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.





JOSE GENILDO GOMES LEITE moveu ação de indenização por danos morais contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pois, no começo deste ano foi surpreendido com  a existência de uma empresa aberta em seu nome, denominada José Genildo Gomes Leite Gráfica - ME. Imediatamente,  dirigiu-se ao 52º Distrito Policial da Capital e lavrou o B.O. de  nº 1264/2008. Diante da inclusão de seu nome, de forma indevida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, com fulcro no art. 273, do CPC e demais normas que regem a espécie, requereu o deferimento da liminar para a exclusão, junto ao Serasa e SCPC.  


Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 02/24).

A ré, citada, contestou e alegou a inexistência do dever de indenizar, vez que, o falso foi praticado por terceiros, pessoas estranhas aos quadros do funcionalismo público e que induziram em erro os agentes encarregados do ato, requerendo a extinção do feito, sem exame de mérito.

Réplica (fls. 37/45).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O julgamento antecipado é medida que se impõe, consoante os termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a questão abrange matéria exclusivamente de direito.

Pede o autor, indenização por danos morais, em virtude de ter seu nome incluído, de forma irregular, como sócio de uma empresa, da qual nunca teve conhecimento. Alega que jamais constituiu qualquer tipo de empresa em seu nome, e nem autorizou quem quer que seja constituir, e que tal fato ocorreu, pois, estelionatários apoderaram-se de cópias de seus documentos, sem que ele tivesse conhecimento, abriram a empresa e efetuaram compras em nome da pessoa jurídica, que não pagas, levaram o nome do autor ao SCPC e SERASA.  Após lavratura do Boletim de Ocorrência, solicitou baixa do CNPJ/ME junto a Receita Federal, que prontamente o atendeu, porém, o mesmo não ocorreu com a JUCESP, pois este órgão só procede a baixa da empresa, mediante determinação judicial.  Aduziu que por esses motivos que sofreu prejuízo moral, em virtude de ação negligente da JUCESP, em não exigir documentação que pudesse comprovar a veracidade do ato a ser registrado.

Requereu a responsabilização do Estado de São Paulo, no tocante ao constrangimento e humilhação sofridos, em virtude da inclusão de seu nome no SERASA e SPC, pleiteando indenização por danos morais sofridos.

Assim, não basta a alegação de danos, eis que para a caracterização da responsabilidade civil é imperioso a presença dos seguintes requisitos: existência de uma ação, comissiva ou comissiva, qualificada juridicamente; ocorrência de um dano moral ou patrimonial; e nexo de causalidade entre o dano e a ação (Maria Helena Diniz. Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º Volume, Ed. Saraiva, 1984, p. 34). 

Sem a conjugação desses três elementos não há que se falar em responsabilidade civil.

Da análise dos documentos constantes dos autos, não se pode concluir pela caracterização da responsabilidade da ré pelos danos descritos na inicial. Não ficou demonstrado o nexo de causalidade, e este é requisito essencial para a responsabilização da Administração Pública ou particular, vez que como se sabe, o registro público da empresas é exercido por órgãos federais e estaduais em todo o território nacional, de maneira sistêmica e, uma vez apresentados os documentos exigidos, com aparência de regularidade formal, não poderá se exigir da JUCESP, a obrigação de verificar sua autenticidade.

Segundo ensinamento de Rubens Requião, o registro público tem por finalidade: 

dar garantia, publicidade, autenticidade, segurança e eficácia aos atos jurídicos das empresas nacionais e estrangeiras em funcionamento no País e manter atualizadas as informações pertinentes; preceder às matriculas dos agentes auxiliares do comércio, bem como ao seu cancelamento.


Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.

Tendo em vista que o autor é beneficiário da justiça gratuita, fica suspenso o pagamento de custas e dos honorários advocatícios, até prova em contrário, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.




São Paulo, 31 de março de 2011.
