

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.08.604002-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thereza Vandelli Branda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
        Trata-se de ação de cobrança, visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária da conta-poupança mantida pela autora em janeiro de 1989.
Afasto as preliminares argüidas. 
A preliminar de incompetência do juízo fica prejudicada, considerando que o feito foi extinto exatamente por tal motivo, sendo processado, contudo, por determinação do Colégio Recursal.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
Inaplicável o artigo 27 do CDC, posto que se trata de ação de cobrança, e não reparação de danos.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Inegável que a aplicação do novo critério remunerador das cadernetas de poupança, por força do Plano Verão, feriu o direito adquirido dos poupadores com aplicações entre 15.12.88 e 14.01.89, na medida em que alterou a forma da remuneração, propiciando rendimento menor.
Não se trata da simples modificação do padrão monetário então vigente. Cuidou-se, também, da modificação da regra do jogo depois de iniciado, o que não pode ser admitido em um País que se diz democrático, que tem o respeito à Lei como principio basilar de suas intervenções.
Uma coisa é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados pelo IPC + 0,5% de juros, e, quando do vencimento da aplicação, trinta dias depois, receber Cruzados Novos (em Face da modificação do padrão monetário do período) acrescidos de JPC + 0,5% de juros. Aqui sim, não se poderia exigir do banco o pagamento de Cruzados, porque modificado o padrão monetário nacional.
             Outra coisa bem diferente é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados trinta dias depois pelo IPC 4- 0,5% de juros, e receber Cruzados Novos remunerados pela LBC + 0,5% de juros, propiciando, em comparação com o IPC medido no período, rendimento muito inferior ao esperado.
Inegavelmente tal situação retrata sim ofensa ao ato jurídico perfeito, razão pela qual não pode ser admitida.
Neste sentido:  CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Dessa forma, os saldos existentes nas cadernetas de poupança e referentes ao mês de janeiro de 1.989, devem ser corrigidos no percentual de 42,72%, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça.
Aos contratos de cadernetas de poupança vigentes ao tempo da publicação da nova lei, alterando os critérios de atualização e remuneração dos saldos, não se aplica a norma superveniente. Para a correção, em janeiro de 1.989, deve ser aplicado o quantitativo de 42,72%." (Recurso Especial nº 86.471, em que foi relator o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior - DJ de 27.05.96, pg. 17.877).
Os valores pleiteados na inicial devem ser acolhidos, já que o réu apresentou impugnação genérica, sendo os juros remuneratórios devidos desde o evento, capitalizados.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para fixar em 42,72% a correção da conta de poupança da autora, no mês de janeiro de 1.989, fazendo a autora jus a diferença não creditada. Consequentemente, o réu deverá pagar à autora o valor de R$941,19, com correção desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$20,96.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
