

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.604055-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Karoline Fernanda Coqueiro de Souza
Requerido:Cooperget - Cooperativa de Trabalhadores Autônomos em Gerenciamento de Transportes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

KAROLINE FERNANDA COQUEIRO DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra COOPERGET  COOPERATIVA DE TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM GERENCIAMENTO DE TRANSPORTES, alegando, em síntese, que era passageira de ônibus de propriedade da empresa-ré e que sofreu lesões por força do acidente de trânsito em que se envolveu o coletivo. Sustentou a responsabilidade da ré pelos danos morais (conforme aditamento de fls. 46/47) que suportou em razão das lesões, nos termos dos artigos 927 e 949 do Código Civil e requereu a procedência da ação.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou o feito a fls. 75/80, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, sustentou que o condutor do coletivo não é e nunca foi seu cooperado ou empregado, de forma que não pode ser responsabilizada pelos danos decorrentes do evento. Sustentou, ainda, que a autora não comprovou os alegados danos. Requereu a improcedência da ação.

Em réplica, a autora requereu a substituição do polo passivo da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A ação deve ser extinta sem resolução do mérito, diante da manifesta ilegitimidade passiva "ad causam".

Com efeito, trata-se de ação de indenização promovida por passageira de transporte coletivo urbano e o documento de fls. 29/32 comprova que a autora era passageiro de ônibus conduzido por Rogério Duda da Silva, cooperado da Cooperativa Nova Aliança e não da cooperativa ré.

De seu turno, o requerimento de fls. 118 não comporta deferimento nesta fase processual, ex vi do disposto no artigo 264, "caput", do CPC.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, o que faço com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
