

SENTENÇA

Processo nº:003.08.604408-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana  Monteiro Del Arco Barros e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
TATIANA MONTEIRO DEL ARCO BARROS e MARCELO DE AZEVEDO AUGUSTO SIQUEIRA propuseram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que celebraram, em 11 de fevereiro de 2006, Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, para aquisição do imóvel residencial objeto da matrícula nº 345.961. Afirmam que o preço inicial avençado era de R$ 575.960,00, do qual a parcela de R$ 357.000,00 seria quitada mediante financiamento bancário. Alegam que, no início de julho de 2007, procuraram o requerido para realizar o financiamento, tendo sido finalizado apenas, em 06 de maio de 2008. Afirmam que, em decorrência do prazo entre a aprovação do financiamento e sua liberação, o valor originalmente financiado foi corrigido em mais de R$ 50.000,00, pois a partir da entrega das chaves em junho de 2007, passaram a incidir juros moratórios de 1%, ao mês, além de correção monetária pelo IGP-M. Aduzem que, por diversas vezes, o processo foi reiniciado, o que implicou na demora pela liberação do crédito, tendo sido o valor alterado para quase R$ 90.000,00, a mais do que de início. Afirmam que parte da demora se deu pela construtora, tendo esta reconhecido sua culpa e concedido desconto no valor de R$ 15.000,00, restando uma diferença de R$ 45.369,00. Imputam ao réu os prejuízos sofridos em decorrência da má prestação dos serviços. Requerem a condenação do requerido ao pagamento no valor de R$ 45.369,00, a título de danos materiais e de R$ 15.000,00, pelos danos morais sofridos. Juntaram documentos (fls. 14/117).
O réu, citado pessoalmente (fls. 127), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, inépcia da petição inicial e a denunciação da lide à construtora. No mérito, sustentou a alegação de inexistência de ato ilícito. Alega que, em 17 julho de 2007, a proposta para análise do crédito dos autores foi aprovada. Em 22 de agosto de 2007, deu-se a recepção dos documentos. Em 05 de setembro de 2007, os autores foram contatados para envio das pendências. Em 25 de setembro de 2007, o processo foi paralisado devido o recebimento do laudo de avaliação, indicando que o imóvel não oferecia garantia, restando o procedimento cancelado. Afirma que, em virtude do cancelamento da proposta, esta não poderia ser continuada, devendo os autores abrir novo procedimento. Assim, recepcionada nova proposta de crédito, em 27 de setembro de 2007, novo processo foi aberto, em 31 de outubro de 2007, aproveitando os documentos do processo anterior. Em 12 de novembro de 2007, foi encontrada pendência impeditiva na matrícula do imóvel, que necessitava do cancelamento da hipoteca que gravava o imóvel, junta à matrícula. Aduz que, após a solução pelos autores da referida pendência, em 23 de janeiro de 2008, foram confirmados os valores e emitido contrato, tendo sido devolvido em 26 de fevereiro de 2008. Após, emitiu nova minuta elaborada em 29 de fevereiro de 2008. Após, houve nova devolução, efetuadas para retificar os valores do financiamento em função do decurso do tempo. Em 02 de maio de 2008, novo contrato foi emitido, tendo sido este retificado com o acréscimo de um aditivo, dando, por fim, a liberação em 05 de agosto de 2008. Alega que todas as partes deram causa ao atraso na liberação do financiamento. Impugna o pedido por danos morais. Requer a improcedência da ação (fls. 135/150). 
O Autor apresentou réplica (fls. 164/177).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da parte autora no estado em que se encontra, pois, a questão controvertida é predominantemente de direito e as provas pertinentes ao deslinde da causa já foram produzidas. Assim, despicienda se mostra a produção de provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, afasto a alegação de inépcia da petição inicial. A petição é inepta quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando for omissa, faltando pedido ou causa de pedir; quando contiver pedidos incompatíveis entre si, ou, finalmente, quando abarcar pedido juridicamente impossível (artigo 295, parágrafo único e incisos, do Código de Processo Civil). No caso, não se verifica nenhuma dessas hipóteses, sendo infundada tal alegação.
 Afasto, ainda em sede de preliminares, a denunciação à lide formulada pelo requerido. Nos termos do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação de regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.
Não há, no caso dos autos do processo, situação que enseje a aplicação da referida norma, devendo, portanto, o requerido valer-se das vias ordinárias para reaver, eventual, indenização daquele por quem se sentiu lesado.
Superadas as questões que impediam a análise do mérito, passo a analisá-lo.
Os autores visam, com a presente demanda, ao ressarcimento pelos danos patrimoniais sofridos em decorrência da morosidade do requerido na liberação de financiamento para aquisição de imóvel, tendo o valor deste se levado em quase R$ 60.000,00, uma vez que, da data de início do processo de financiamento até a data em que este foi finalmente liberado, decorreu  o período aproximado de dez meses.
Todavia, em que pese os argumentos despendidos na inicial não há como dar integral guarida à tese sustentada pelos Autores.
Os autores demonstraram que celebraram contrato para aquisição do imóvel com a Construtora RCN E GODOI CONSTRUTORA LTDA., em 11 de fevereiro de 2006. 
No entanto, somente vieram a procurar os serviços oferecidos pelo requerido, no início de julho de 2007. Portanto, após a data prevista para o pagamento da parcela que deveria ter sido objeto de financiamento (20.06.2007). 
Assim, os juros de mora e correção monetária começaram a fluir já antes do próprio pedido de financiamento.
Não obstante, o requerido demonstrou a justa causa para parte da demora pela liberação do financiamento, bem como pelo reinício do processo de avaliação para concessão de crédito.
A abertura do processo se deu em 17 de julho de 2007, tendo o requerido recebido, parcialmente, os documentos em 22 de agosto de 2007, sendo somente complementado o restante da documentação, pelos autores, em 05 de setembro de 2007.
Assim, percebe-se que o processo realmente só deu início, em 05 de setembro de 2007, haja vista que a partir desta data é que o requerido detinha todos os documentos para realizar a análise do financiamento a ser concedido.
Da mesma forma, em 25 de setembro de 2007, o processo de análise teve de ser cancelado, em virtude do laudo de avaliação do imóvel constatar que o imóvel não tinha garantia.
Os autores reconhecem a culpa da construtora pela avaliação negativa do imóvel, em razão de defeito no piso do apartamento e necessidade de reformas, após a entrega das chaves, de forma que, até então, o banco não deu qualquer causa ao referido atraso.
Com o cancelamento do processo, outro teve de ser aberto. Portanto, a irresignação dos autores, no tocante à nova abertura do processo, não deve prevalecer, pois, pela ausência de idoneidade do bem a ser oferecido em garantia, o financiamento foi cancelado, ou seja, recusado.
Os autores enviaram nova proposta em 27 de setembro de 2007, tendo sido recepcionada em 31 de outubro de 2007, com o aproveitamento da documentação do processo anterior.
Porém, em 12 de novembro de 2007, foi encontrada pendência administrativa junto à matrícula do imóvel, existindo, no registro, hipoteca constituída sobre o bem. Tal impedimento somente foi solucionado em 04.01.2008 (fls. 61).
Desta feita, somente a partir do cancelamento da hipoteca que recaia sobre o bem é que se pode dizer que a documentação estava em termos para a celebração do contrato de financiamento.
Não pode ser imputado ao réu a demora até então verificada.
Com a solução das questões impeditivas, o contrato foi emitido, em 28 de janeiro de 2008. 
Além dos erros sobre endereços e número de contas telefônicas, os autores pediram esclarecimentos sobre algumas cláusulas e negociaram a retirada de determinada taxa, por meio da correspondência enviada em 06.02.2008 (fls. 99).
Os esclarecimentos foram prestados (fls. 100).
Em 04.03.2008, há correspondência dos autores informando sobre o recebimento de novo contrato, sem as correções realizadas (fls. 112).
Enfim, conforme confessado pelo réu, a minuta correta somente foi enviada aos autores em 05.05.2008.
Há que se destacar que existe um prazo razoável para elaboração de contrato, discussão das cláusulas, correção de erros, e este deve ser levado em consideração.
Fere ao senso comum a imposição de prazos exíguos à instituição financeira que tem estrutura hierárquica complexa e grande volume de negociações.
Portanto, o réu apenas responde pelo atraso injustificado e desarrazoado.
Considerando o acima exposto, conclui-se que apenas a demora entre a devolução da minuta para correções, em 26.02.2008 e a entrega da minuta definitiva, em 05.05.2008, foi injustificada e desarrazoada, tendo em vista que o réu não deveria levar tempo superior a 10 dias para assim proceder, já que se tratavam de simples correções.
Deve responder, por conseguinte, pelo tempo excedente, correspondente a cerca de dois meses apenas, devendo indenizar os autores pelos juros e correção monetária que tiveram que arcar nesses dois meses, apenas.
Quanto ao pedido de danos morais, não há como acolhe-lo. Todo o entrave no processo administrativo para análise de crédito e liberação do financiamento almejado se deu, em maior parte, por culpa dos autores ou da construtora, conforme acima explicitado.
A dor e o abalo psicológico sofrido pelos autores não é apto a ensejar a referida indenização, haja vista que não passaram de meros aborrecimentos ocasionados, em maior parte, por culpa exclusiva deles ou da construtora.
Não há descrição de fato que demonstre infração aos direitos da personalidade dos autores ou abalo à dignidade deles. Trata-se de percalço comum ao tipo de contratação em questão e, portanto, previsível, tendo em vista a complexidade dos documentos necessários e as exigências sobre as condições dos imóveis.
Inexistindo danos, não há que se falar em responsabilidade.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, para CONDENAR o requerido ao pagamento do valor acrescido à parcela de R$ 357.000,00 (fls. 55, item j), a título de correção monetária e juros de mora, nos meses de março e abril de 2008, a ser apurado em fase de liquidação de sentença, por meio de cálculos a serem apresentados pelos autores, o qual deverá ser acrescido de correção monetária, pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o mês respectivo, e de juros de mora na razão de 1%, a contar da data da citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
