

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.604444-1     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Willian Antunes Lopes 
RG: 322733261 - CPF: 227.014.658-18
Adv. Dr. Claudemir Celes Pereira  OAB 118581  

Réu:Anderson Alves Gomes 
RG: 30071332 - CPF: 288256418-00 
Adv. Dr. José Henrique Valêncio  OAB 93512



Aos 04 de maio de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo advogado do réu foi requerida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido e ainda foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: MMª Juíza o requerido apresenta sua defesa argüindo matérias de preliminar e, em seguida, abordando o mérito. O requerido pugna pela decretação de ilegitimidade ativa, uma vez que, conforme resta claro nos autos, o autor era condutor do veículo no momento do acidente, sendo o proprietário do bem pessoa diversa e não incluída no feito. Alega também ilegitimidade passiva, visto que o requerido era tão somente o condutor do veículo quando do sinistro, sendo o automóvel de propriedade de terceira pessoa como provam os documentos que neste ato requer-se a juntada. Quanto ao mérito ficou claro até mesmo pela descrição do acidente e as fotos de fls. Que o autor dirigia em velocidade muito superior ao permitido naquela via, e abalroou de maneira tão violenta o carro conduzido pelo requerido, que os danos resultaram em perda total do veículo. Por sua vez a manobra feita pelo requerido foi precedida de todas as cautelas exigidas pelo CTB com acionamento de sinalização luminosa (indicador de direção) e velocidade compatível com o fluxo e características com a via. O relevo da rua, que possui acentuado aclive e um platô a poucos metros do acidente, exige redobrada cautela do condutor que trafegasse por onde veio o autor, que reside próximo ao local dos fatos e conhece bem as peculiaridades do local.  Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. Dispensada pelo advogado do réu a oitiva da testemunha Camila. O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Barão de Tramandaí, quando foi surpreendido por manobra abrupta realizada pelo réu, que pretendendo efetuar conversão à esquerda na referida via, não observou as cautelas necessárias, saindo de trás de uma caçamba de entulho. Relatou que a rua por onde trafegava é em declive e estava descendo, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pelo réu. O réu, por sua vez, confirmou ter efetuado conversão à esquerda, manobra durante a qual foi atingido pelo veículo conduzido pelo autor, que trafegava em alta velocidade. Afirmou não ter avistado o veículo do autor quando iniciou a manobra realizada. Do quanto apurado, restou incontroverso que autor e réu eram os condutores dos veículos envolvidos no acidente, daí decorrendo sua legitimidade para integrar a presente lide. No mérito, verifica-se que o réu admitiu amplamente estar efetuando manobra de conversão à esquerda, quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo autor e embora tenha afirmado ter sinalizado e ter parado o veículo que conduzia antes de iniciar a conversão, nenhuma prova produziu nesse sentido. Também não demonstrou que o autor trafegava em alta velocidade, aliás, sequer sabia informar qual a velocidade máxima permitida na via. E quem efetua manobra perigosa e arriscada deve se cercar da máxima cautela para reduzir os riscos inerentes, de modo a não causar nenhum acidente, ainda mais em local de topografia que não permite ampla visibilidade dos carros que por ali trafegam, conforme alegou o réu em sua contestação. Contudo, no caso dos autos, o réu não demonstrou ter agido com tal cautela. Ademais, verifica-se que seu carro também sofreu dano de grande monta, mas não juntou aos autos nenhum orçamento relativo à reparação dos danos suportados. Ora, de se indagar porque não o fez se entende que a responsabilidade pelo acidente foi do autor. Além do mais, os danos causados em ambos os veículos são compatíveis com a dinâmica do acidente relatada pelo autor, não tendo o réu se desincumbido de comprovar que efetuou a manobra arriscada com a cautela necessária, concluindo-se, pois, ter sido o responsável pelo acidente em questão. E caracterizada a culpa do réu, de rigor o ressarcimento dos danos causados ao autor, correpondente ao menor orçamento (fls. 11). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Willian Antunes Lopes em face de Anderson Alves Gomes, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$7.190,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







__________________________________________
Willian Antunes Lopes
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Anderson Alves Gomes
___________________________________________
Adv.
