

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0604202-66.2008.8.26.0009 -  Outros Feitos Não Especificados

Autor:Joao Marques da Silva 
RG: 21689691 - CPF: 
Adv. Dativo Dr. Anderson Tadeu Figueiredo Miranda  OAB 293231  

Réu:Euro São Matheus Edições Culturais Ltda 
Preposto Julio Cesar Sant Ana da Silva - RG: 30914802
Adv. Dr. Hudson Souza Marques  OAB 289341

Aos 28 de março de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita com pedido contraposto, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. O advogado do autor se manifestou com os seguintes termos: Pelo que consta no dirigismo econômico estampado na Constituição que se refere à proteção ao consumidor o contrato firmado é de adesão e a nosso ver com todo respeito a entendimentos divergentes está fora das especificações da legislação consumerista pois as letras são diminutas. A cláusula que prevê a desconstituição do negócio jurídico após o pagamento da primeira parcela a qual foi efetivamente paga no valor de R$9,90 ademais nenhum serviço foi prestado e qualquer pagamento incidiria em enriquecimento sem causa por parte da empresa-ré. Uma vez não sendo possível exigir a cobrança houve danos morais pois o nome do consumidor ora autor fora negativado. Reitero os pedidos da inicial. O advogado da ré se manifestou nos seguintes termos:  Em que pese os argumentos trazidos nos autos pelo Patrono do autor tem-se que é inadmissível o pedido formulado no que se refere ao pedido indenizatório por danos morais. Primeiramente porque a empresa requerida já foi devidamente citada tendo inclusive apresentado sua peça contestatória. Em segundo tem-se  que se destacar que no presente auto não foi requerido pedido de danos morais razão pela qual entende a empresa-requerida ser incabível o presente aditamento. No que se refere ao supostos danos morais tem-se que a empresa agiu regularmente sobre seu direito não tendo o que se falar em aplicação de danos morais continuando destaca-se ainda que os danos morais devem ser devidamente comprovados o que não correu no caso em pauta, não basta apenas argumentar que sofreu danos os mesmos devem ser comprovados judicialmente conforme determina o artigo 331 do CPC no mais reitera os termos da peça contestatória. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, noticiou o autor ter celebrado contrato com a ré em nome de seu enteado, cujo valor era de R$1.918,40, dos quais pagou R$9,90 a título de matrícula. Poucos dias depois como seu enteado não tivesse assistido a nenhuma aula nem mesmo retirado os livros, procurou a ré para desconstituir o contrato, não logrando êxito, vez que a ré exigiu o pagamento de multa no valor de 30% do total contratado. No curso do feito procurou este Juízo noticiando ter sofrido restrição de crédito por indicação da ré e o Patrono nomeado para este ato postulou a emenda da inicial, para ver a ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais. A ré, por sua vez, sustentou não ter dado causa ao cancelamento do contrato celebrado com o autor, de modo que entende devido o pagamento da multa contratual pela rescisão, objeto do pedido contraposto deduzido. Manifestou-se contra o aditamento formulado nesta oportunidade pelo advogado nomeado para o autor. A pretensão procede. Em primeiro lugar, recebo o aditamento ao pedido deduzido atenta aos princípios dos Juizados Especiais Cíveis descritos no artigo 2º da Lei 9.099/95, mesmo porque a pretensão manifestada em aditamento refere-se a fato superveniente de exclusiva responsabilidade da ré, que em pleno curso da ação proposta pelo autor tendo por objeto o contrato celebrado pelas partes, que não logrou rescindir no âmbito administrativo, foi surpreendido por restrição de crédito feita por indicação da ré relativamente ao contrato em discussão. Ora, inaceitável o procedimento da ré, verdadeira afronta à boa-fé processual, pois tinha perfeito conhecimento da discussão travada nestes autos por iniciativa do autor, mesmo porque já tinha apresentado contestação. Por outro lado, os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa foram observados, não se vislumbrando nenhum prejuízo processual para a ré. Restou incontroversa a celebração de contrato de prestação de serviços educacionais e venda de livros pelas partes em 21/10/2008. Também restou incontroversa a manifestação de vontade do autor para ver rescindido o contrato celebrado poucos dias após, fato que não foi contrariado em contestação, tornando-se incontroverso. Aliás, o autor afirmou sequer ter retirado os livros objeto do contrato, não tendo havido nenhuma aula até o momento em que postulou o cancelamento do contrato, de modo que não ocorreu efetiva prestação de serviços, não havendo falar-se em custo operacional para tanto, que aliás, não foi discriminado e nem indicado nos autos. A cobrança da multa imposta na Cláusula 13ª é indevida, primeiro porque comprovadamente não houve prestação de serviços e, ainda, porque configuraria evidente enriquecimento indevido por parte da ré, considerando o valor do contrato celebrado e o momento de sua desconstituição, situação que contraria o princípio da razoabilidade e acarreta evidente desequilíbrio entre as partes contratantes, o que não se pode admitir. Além do mais, como ressaltado pelo D. Advogado Dativo, o contrato não observou os ditames do Código de Defesa do Consumidor, por ter sido feito em letras de padrão inferior ao estabelecido legalmente. Desse modo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado com a declaração de inexigibilidade da multa por rescisão. Mas não é só. Além de recusar a desconstituição de contrato pleiteada pelo autor, sem o pagamento da multa mencionada, a ré indicou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, pelas parcelas previstas no contrato. Ora, a ré foi citada em 21/11/2008 para os termos da presente ação, oportunidade em que tomou perfeita ciência da pretensão deduzida, ou seja, a desconstituição do contrato e a obrigação de fazer consistente em não encaminhar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, para completa surpresa do autor e também deste Juízo, em novembro de 2010, ou seja, dois anos depois, a ré simplesmente ignorou a existência desta ação e indicou para restrição o crédito do autor. Tal conduta é inaceitável e evidentemente configura a hipótese do dano moral indenizável. A insurgência manifestada pela ré neste ato quanto ao aditamento da pretensão deduzida carece de consistência, pois decorreu de tal conduta. Consoante pacífica jurisprudência, a restrição ao crédito caracteriza a hipótese do dano moral indenizável e independe de produção de prova. No caso em análise, considerando os elementos constantes dos autos, inclusive anterior restrição ao crédito do autor (fls 77), fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que se mostra razoável para compensá-lo dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Joao Marques da Silva em face de Euro São Matheus Edições Culturais Ltda, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e em consequência DECLARAR A INEXIGIBILIDADE da multa por rescisão contratual, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por Euro São Matheus Edições Culturais Ltda. em face de João Marques da Silva, com fundamento no artigo 269, I do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito









__________________________________________
Joao Marques da Silva
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Euro São Matheus Edições Culturais Ltda
___________________________________________
Adv.
