

SENTENÇA

Processo nº:0605223-32.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Henrique Pinheiro de Carvalho
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura



Vistos

Dispensado o relatório.

Decido

Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares.

Ao mérito.
Não há dúvidas: o autor não conseguiu embarcar no horário combinado. 
A ré não fez prova contra o argumento do autor, no sentido de que o mesmo aguardou várias horas para viajar.

O tempo de espera ultrapassou os limites do razoável, motivo pela qual resulta evidente o aborrecimento e o contrangimentos enfrentados pela parte autora. 
Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. 
Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.000,00. 
Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. 
Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. 
De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. 
Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. 
Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. 
Fecho, aqui, o parênteses. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00 para cada um dos autores remanescentes, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral
Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
