

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juíza de Direito. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Reclamação:009.08.605682-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Susan Naomi Kokuba
Requerido:Tânia Regina Genaro Ferreira - Veículos

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ré foi regularmente citada e intimada para a audiência de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato (fls.45).
Na referida audiência, foi celebrado acordo parcial pelas partes, saindo a ré intimada do início da fluência do prazo para oferecimento de contestação. Contudo, no prazo que lhe foi assinado, a ré deixou de oferecer contestação, quedando-se revel.
E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, verifica-se que as alegações da autora vieram acompanhadas de documentos que comprovam a transação relativa ao veículo. 
E a falta de transferência da propriedade do veículo, bem como do fornecimento da documentação necessária para tanto não foram impugnadas pela ré, apesar do acordo celebrado na audiência de conciliação realizada, presumindo-se que tais serviços não foram prestados, conforme noticiou a autora. 
Também não foi impugnada a dívida consistente em multa de trânsito aplicada antes da venda do carro, cujo reembolso deve ser feito pela ré. 
Em assim sendo, presume-se a ocorrência dos danos morais alegados, por evidentes os transtornos causados à autora pela demora da ré na entrega da documentação do veículo adquirido, obrigando-a a realizar diversas diligências para solucionar o problema, seja através do PROCON, seja pelas várias audiências designadas por este Juízo (fls.33, 35 e 45) e, ainda, para a localização da ré. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.
Por fim, observo que a autora já obteve os documentos de que necessitava para realizar a transferência da propriedade do veículo, conforme noticiado pela autora às fls.50/51, ficando prejudicada nesse aspecto a pretensão deduzida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SUSAN NAOMI KOKUBA em face de TANIA REGINA GENARO FERREIRA - VEÍCULOS, para CONDENAR a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$85,11, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$4.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
        São Paulo, 12 de março de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
