

SENTENÇA

Processo nº:0605893-80.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Eduardo Shuchenko Souza Soares
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo
Endereço do réu(é/s):Rua Maria Paula, 270 - CEP 01319-000, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran




Autos nº 359/2008



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em que consta como requerente CARLOS EDUARDO SHUCHENKO SOUZA SOARES, representado por sua genitora MÔNICA MIRANDA SOUZA, ambos já qualificados nos autos, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. Consta da petição inicial, em resumo, que o requerente era matriculado em creche da Municipalidade e no dia 19/02/2008, no interior de uma das salas da referida creche, durante o período da tarde, o mesmo veio a chocar-se com outra criança, caindo ao chão de joelhos, o que ocasionou a fratura do fêmur direito. Posteriormente, constatou-se a diminuição do cumprimento de sua perna direita, fato que ocasionou dificuldades motoras, sendo necessário futuro tratamento fisioterápico. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/56). Foi deferida a gratuidade processual a fls. 70.
O Ministério Público se manifestou sobre a inicial, requerendo fosse determinada a sua emenda, para que postulasse o ressarcimento de gastos financeiros e o custeio pela ré do tratamento que eventualmente se fizesse necessário para a sua recuperação (fls. 60, 63 e 67). 
Instado por três vezes a emendar a inicial, o requerente esclareceu que não existiam danos materiais suportados pelo mesmo, silenciando a respeito do custeio de eventual tratamento (fls. 59, 62 e 65).
A ré foi regularmente citada em 06/05/2010 (fls. 72/73) e apresentou contestação com documentos (fls. 75/108), sustentando ...
O requerente não apresentou réplica (fls. 110, vº).
Despacho saneador a fls. 115.
Prova pericial a fls. 128/130.
Memoriais da requerida a fls. 139/147. Parecer do Ministério Público a fls. 151/158. O requerente não apresentou memoriais (fls. 148).
Na audiência de instrução (fls. 170/173) foi ouvida uma testemunha.
Novos memoriais da Municipalidade a fls. 175/184 e novo parecer do Ministério Público a fls. 186/187. O requerente novamente deixou de apresentar memoriais (fls. 185).
É o relatório. Fundamento e decido.
De início, esclareço que a lide se circunscreve à indenização por danos morais, sendo que o próprio requerente, em mais de uma oportunidade, afirmou não existir danos materiais a serem ressarcidos, tampouco qualquer pedido de custeio de tratamento de eventual sequela em prejuízo do mesmo.
Pretende o autor ser indenizado dos danos morais que suportou em razão de acidente sofrido no interior de creche municipal, tendo suportado intensa dor e permanecido três meses acamado em razão do evento, o que lhe gerou danos morais.
Analisando os autos, vê-se que restaram incontroversos: (i) a fratura experimentada pelo autor no seu fêmur direito; (ii) a queda por ele sofrida dentro da sala da creche, na presença de sua professora, quem foi ouvida em juízo como testemunha (fls. 172). 
Porém, o autor, aqui representado pela sua genitora, não logrou comprovar qualquer fato atribuível à ré que a responsabilize pelo dano físico por ele experimentado, ônus probatório que lhe cabia cumprir, nos termos do art. 333, I, do CPC.
O laudo pericial de fls. 128/130 não é conclusivo a respeito das circunstâncias do evento e o depoimento da testemunha a fls. 172 não deixa dúvidas acerca da ausência de responsabilidade do Município de São Paulo, pois foram tomados todos os cuidados em relação ao autor na ocasião.
Restou claro nos autos que o autor brincava com uma bola no interior da creche, na presença da professora, quando sofreu esbarrão de outra criança, vindo a cair no chão e quebrar o fêmur direito. A lesão foi confirmada pelos documentos acostados junto à inicial. 
Porém, tem-se que o acidente em questão foi causado por ato exclusivo de terceira pessoa ? outra criança que brincava com o autor na creche ? não podendo a Municipalidade ser responsabilizada pelos danos decorrentes deste evento. 
É certo que o autor alega que a ré foi omissa no dever de vigilância e cuidado, tendo assim a responsabilidade pelos danos por ele suportados. Entretanto, não há como responsabilizar a ré pelos danos que o autor teria suportado, na medida em que não há nos autos notícia a respeito de conduta negligente da professora da creche, seja no momento do evento, seja posteriormente, quanto ao socorro prestado ao autor. 
O evento causador dos danos não está de qualquer forma relacionado com a conduta da ré, tampouco com suposta omissão de seus agentes, já que nenhuma postura alternativa poderia alterar a dinâmica do evento lesivo experimentado pelo autor.
De fato, a professora estava presente no momento da queda do requerente, amparando-o imediatamente. Após o evento, foram prestados os cuidados possíveis no momento e o autor foi rapidamente levado ao hospital municipal pela própria diretora da creche, na companhia de sua genitora. Tais fatos são incontroversos, eis que afirmados na própria petição inicial.
Vê-se, pois, que nada poderia ter sido feito para evitar o acidente, algo corriqueiro em se tratando de crianças na idade do autor. E todos os cuidados foram adotados com relação ao atendimento do mesmo. Neste ponto, observo que mesmo um curso de primeiro socorros por parte dos funcionários da creche não alteraria a dinâmica dos acontecimentos que ocasionaram a lesão do autor.
A responsabilização do Estado fundada no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, por omissão, exige a demonstração de que o Estado não agiu quando deveria agir, apesar de ter meios para tanto.
Esta é a lição de Maria Sylvia Zanella di Pietro in Direito Administrativo, de onde podemos destacar: 
No dizer de José Cretella Júnior (1970, v.8:210), a omissão configura a culpa in omittendo ou in vigilando. São casos de inércia, casos de não-atos. Se cruza os braços ou se não vigia, quando deveria agir, o agente público omite-se, empenhando a responsabilidade do Estado por inércia ou incúria do agente. Devendo agir, não agiu. Nem como o bônus pater familiae, nem como bonus administrator. Foi negligente. Às vezes imprudente ou até imperito. Negligente, se a solércia o dominou; imprudente, se confiou na sorte; imperito, se não previu a possibilidade de concretização do evento. Em todos os casos, culpa, ligada à idéia de inação, física ou mental. No caso de omissão do Poder Público os danos em regra não são causados por agentes públicos. São causados por fatos da natureza ou fatos de terceiros. Mas poderiam ter sido evitados ou minorados se o Estado, tendo o dever de agi, se omitiu. Isto significa dizer que, para a responsabilidade decorrente de omissão, tem que haver o dever de agir por parte do Estado e a possibilidade de agir para evitar o dano. A lição supratranscrita, de José Cretella Júnior, é incontestável. A culpa está embutida na idéia de omissão. Não há como falar em responsabilidade objetiva em caso de inércia do agente público que tinha o dever de agir e não agiu, sem que para isso houvesse uma razão aceitável. A dificuldade da teoria diz respeito à possibilidade de agir; tem que se tratar de uma conduta que seja exigível da Administração e que seja possível. Essa possibilidade só pode ser examinada diante de cada caso concreto. Tem aplicação, no caso, o princípio da reserva do possível, que constitui aplicação do princípio da razoabilidade, o que seria razoável exigir do Estado para impedir o dano. (Ed. Atlas 23ª edição pág. 655).
Dessarte, não procede o pedido feito na inicial, não sendo responsabilidade da ré reparar os danos morais que o autor tenha suportado com o acidente narrado nestes autos, ainda que se lamente a ocorrência do mesmo.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor nos ônus de sucumbência. Fixo os honorários advocatícios em R$600,00 (seiscentos reais), nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
De Ubatuba para São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz Substituto
