

SENTENÇA

Processo nº:0605938-46.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CBP - Comércio de Painéis Publicitários Ltda.
Requerido:Totvs S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
CBP - COMERCIO DE PAINES PUBLICITÁRIOS LTDA ajuizou ação objetivando a resolução contratual, bem como indenização por danos materiais e morais contra TOTVS S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de sociedade empresária limitada, tendo como objeto social a veiculação de mensagens publicitárias contratou os serviços e produtos da empresa ré consistente no sistema de nome Protheus, idealizado para gestão empresarial e controle de dados, tais quais fluxo de caixa e controle de estoque. Narra que encantada com as soluções ofertadas, adquiriu o sistema, na modalidade corporativa, com numero ilimitado de usuários, tendo contratado também serviços adicionais de ajustes e evolução tecnológica, bem como os de atendimento e relacionamento, todos cobrados separadamente nos termos do instrumento do contrato. Explica que para instalar o novo sistema, teve de investir em novas máquinas para adequação e implementação, razão pela qual parou de alimentar o sistema antigo. Continua narrando que em breve espaço de tempo de implementação e funcionamento começaram os problemas, já que a agenda com os técnicos era difícil e as visitas também. Diante das etapas de conclusão da programação a autora deveria assinar os check points, sendo que recusou a assinar os dois últimos em razão da insatisfação quanto aos trabalhos realizados. Diz que recebia informações de que os funcionários da ré eram realocados dentro da empresa, de modo que não eram sempre os mesmos que realizavam os atendimentos, dificultando o relacionamento e a solução dos problemas. Após enfrentar vários problemas, dentre os quais a limitação de usuários, obteve desculpas do Sr. Lucas, pessoa que reconheceu os erros cometidos pela ré, dizendo-lhes que nomearia os melhores técnicos para a solução dos problemas. Afirmando a inércia e desídia da ré, pugna pela resolução do contrato, devolução dos valores pagos e danos morais. Juntou documentos. 

Citada, a ré se defendeu argüindo preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de descrição específica da causa de pedir. No mérito, após fazer longa e detalhada explanação sobre os serviços contratados, argüiu que a ré não colaborou corretamente à consecução do contrato quando da implementação, já que cabia a ela manter rotinas paralelas manuais ou por outros meios, até aprovar por sua inteira liberalidade os resultados obtidos pela implantação dos sistemas. Quantos aos prazos de execução dos cronogramas, explica que se trata apenas de cronogramas demonstrativos, já que as variáveis não muitas e há grau de complexidade. Informa que a implantação restou prejudicada em razão da licença maternidade da funcionária da autora, Ana Paula, bem como em razão do desligamento do principal usuário do sistema, o funcionário Sr. Márcio.  Alega que a autora também dificultou o cumprimento do cronograma pois o alterava em razão de customizações constantemente, e que inexiste dano moral pois os protestos foram por inadimplência de títulos referentes ao contrato que estava em plena vigência. Explica que as cartas de anuência foram emitidas pela ré por liberalidade sua e que, portanto, não há falar em protestos indevidos. Narra que diante das divergências disponibilizou funcionário de nome Lucas para intermediar conflitos, corroborando com sua boa-fé e que a autora anuiu com todas as clausulas contratuais. Impugnando os valores pleiteados, pede a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 317/321.

Decisão saneadora a fls. 335/336.

Foi declarada a preclusão da prova pericial a fls. 456, em desfavor da autora. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 494/495).

A fls. 505/506 foi reconsiderada a preclusão da prova pericial e determinado o ônus da prova e seu respectivo custeio à parte ré, reconhecida a relação de consumo. Interposto o agravo pela ré, a decisão foi parcialmente mantida, de modo que apenas o custeio foi determinado à autora, permanecendo o ônus da prova à prestadora/fornecedora do produto e serviço contratados. 

A autora não recolheu os honorários periciais, não havendo prova técnica acostada aos autos. 

É o relatório, decido. 

Nos termos da decisão de fls. 505/506, bem como nos termos do acórdão de fls. 546/554, cabia à parte ré se DESINCUMBIR do ÔNUS DA PROVA, qual seja, a prova da regular prestação dos serviços contratados pela parte autora. 

Assim, à luz dos depoimentos colhidos durante a instrução, impossível concluir pela retidão da conduta praticada pela ré. Ambos os depoimentos devem ser ponderados com parcimônia, já que ambos os depoentes laboram em favor das respectivas partes as quais os arrolaram.

Outrossim, as alegações e depoimentos acenam para uma prestação de serviços deveras insuficiente, seja pela ausência de INFORMAÇÃO adequada e suficiente, seja pela ausência da COOPERAÇÃO adequada para o sucesso da implementação do adquirido sistema. 

Nota-se que a ré JUSTIFICA o atraso nos cronogramas em razão do excesso de pedidos de customizações feitos pela autora. O depoente da ré, contudo, afirmou que as aludidas customizações eram todas compatíveis com o sistema. Veja-se que, se de fato os prazos configuravam-se apenas estimativas, já que os percalços não raros aparecem, certo é que aludida INFORMAÇÃO deveria ser prestada de forma clara, possibilitando ao consumidor a real noção daquilo que está a adquirir e dos transtornos que pode vir a experimentar com a demora da implementação. 

Não logrou a parte ré provar, outrossim, que os chamados para a assistência técnica e acompanhamento dos problemas experimentados foram prontamente atendidos e é notório que o atendimento por equipes diferentes diminui o fluxo de acerto dos trabalhos, já que a cada novo relacionamento novas informações têm de ser prestadas, novas pessoas apresentadas e novos problemas acabam por surgir. 

Não logrou a parte ré provar que, ciente da ausência de sistema paralelo de alimentação dos dados, notificou regularmente a autora dos respectivos riscos, já que, por óbvio, sabedora da aludida ausência, optou por continuar seus trabalhos sem a aludida orientação. 

Enfim, a questão cinge-se, no interessante, ao ônus da prova e restou preclusa, já que vencida a parte ré nesse tocante no acórdão de fls. 546/554. E, por óbvio, transitada em julgado  a decisão  de fls. 505/506 nesse ponto, prescindíveis maiores delongas a respeito, esgotado o tema na aludida decisão. 

Assim, inafastável a resolução do contrato com a devolução dos valores pagos nos termos pleiteados. 

Com relação aos danos morais, porém, não assiste razão ao autor. Veja-se que, de fato, os protestos efetivados em razão de inadimplemento são incontroversos, mas a inadimplência, à época, também o é. Assim, considerando a vigência do contrato à época, bem como a inexistência de ação de cunho cautelar nesse sentido, os protestos perfizeram-se atos lícitos, incapazes de gerar indenizações. Ademais, não é a ré responsável pela mácula à honra objetiva da autora, pois como esta mesma comprova a fls. 570/572, existem inúmeros apontamentos em seu desfavor feitos por credores diversos, fazendo-se incabível a indenização pleiteada nos termos da súmula 385 do STJ. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO procedente o pedido para RESCINDIR o contrato travado entre as partes, bem como para CONDENAR A PARTE RÉ À DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS PELA AUTORA (R$ 80.327,78, fls. 141) corrigidos monetariamente desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ-SP, bem como acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Com a sucumbência, fica a ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 11 de abril de 2012.
