

CONCLUSÃO

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.08.605401-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sérgio Cardoso
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


VISTOS.

PAULO SÉRGIO CARDOSO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi processado criminalmente como incurso no artigo 121, §2º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal, culminando em sentença de pronúncia prolatada em primeiro grau. No entanto, no julgamento do recurso em sentido estrito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo pela reforma daquela decisão em relação ao autor, com sua despronúncia. Aduzindo o advento de danos morais e materiais em razão da acusação, que qualificou como injusta, postulou a condenação da ré no pagamento da respectiva indenização.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 37/45, sustentando a regularidade da atuação estatal, e a improcedência do pedido reparatório. Réplica à fl. 50.  

As partes postularam o julgamento antecipado (fls. 53 e 55/61).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Tendo em vista o desinteresse na produção de outras provas, o feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Estabelece o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal, que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença.

O autor não teve a prisão decretada no processo criminal em questão, de modo que apenas faria jus à indenização em caso de erro judiciário comprovado. Este, pois, o objeto da prova.

Como é cediço, vigora na fase de oferecimento e recebimento da denúncia criminal o brocardo in dubio pro societate. Em corolário, formada a opinio delicti, e presentes indícios suficientes de autoria e materialidade, deve o Promotor de Justiça oferecer e o Juiz receber a peça acusatória, iniciando a ação penal.

In casu, em análise perfunctória dos documentos que acompanharam a petição inicial, verifica-se que o autor foi denunciado e pronunciado em primeiro grau em virtude de incriminação direta efetuada pela vítima, ainda que somente anos depois do fato, como ressaltado no v. acórdão (fl. 24). Logo, a denúncia, e mesmo a pronúncia perpetrada em primeiro grau, encontram lastro no conjunto probatório, não se vislumbrando qualquer erro judiciário. Note-se que foi a mesma palavra da vítima que legitimou a manutenção da pronúncia em relação aos demais co-réus (fls. 23/25), evidenciando a escorreita atuação de todos os envolvidos na persecução penal.  

A mera instauração da ação penal com base em elementos concretos não gera automaticamente a responsabilidade do Estado em indenizar aquele que, posteriormente, foi absolvido da imputação. É necessário provar o abuso de autoridade, a atuação ilegal, flagrantemente desastrosa, a inobservância do devido processo legal, a arbitrariedade ou o erro substancial inescusável, imputável a dolo ou culpa do Juiz, para a configuração da responsabilidade estatal. Nesse sentido já se decidiu, inclusive para casos em que prisões cautelares foram decretadas:

AÇÃO INDENIZATÓRIA - Alegação de prisão ilegal - Absolvição pelo Tribunal do Júri por negativa de autoria - Prisão preventiva - Atividade tipicamente judicial - Ausência de culpa anônima - Prisão preventiva do autor, 1º Sargento da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro, seguida de sentença de pronúncia, ante a presença dos requisitos dos artigos 311, 312, 315 e 316, todos do CPP.
A prisão preventiva legal e devidamente fundamentada não dá ensejo a indenização por danos morais e materiais, posto tratar-se de ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. Fortes indícios, à época, de que o autor tivesse participado do crime que lhe foi imputado, tendo o Ministério Público opinado pela decretação da prisão preventiva, ratificada pela sentença de pronúncia. A responsabilidade do estado somente se caracteriza se provado o erro judicial, o abuso de autoridade ou a ilegalidade do ato, não bastando a mera absolvição pelo Tribunal do Júri. Cautela que encerra responsabilidade do estado pela segurança de seus cidadãos. A ação policial, a persecução criminal e o decreto de prisão preventiva, desde que observadas as garantias constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa, não ensejam a reparação moral. Não demonstrada a responsabilidade do estado pelo alegado excesso de prazo. Não configurado erro in iudicando ou in procedendo. Provimento do recurso do estado, para reformar a sentença monocrática. Prejudicado o apelo do autor. (TJRJ - Ap. Cível nº 2004.001.36.014 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Antonio Saldanha Palheiro - J. 03.05.2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Erro judiciário - Acolhimento de revisão criminal - Decreto absolutório - Pedido de indenização, por alegada prisão ilegítima - Ação indenizatória julgada parcialmente procedente - Apela a Fazenda do Estado, buscando a decretação de improcedência da sentença, ao argumento de não ter havido ato ilícito a ser indenizado - Acolhimento - Hipótese em que não se pode falar em erro judiciário - A absolvição em grau de revisão criminal deu-se por entender a Turma Julgadora "não constituir o fato infração penal" (artigo 386, III, do Código de Processo Penal) - Não se configurou qualquer erro substancial, inescusável, imputável a dolo ou culpa do juiz sentenciante, e sem isso, não se há de falar em responsabilidade indenizatória do Estado - Recursos providos para julgar improcedente a ação. (TJSP - Ap. Cível nº 319.897-5/1 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Público - Relator Franklin Nogueira - J. 08.05.2007 - v.u). Voto nº 18018

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Prisão em flagrante - Liberdade provisória - Impossibilidade - Ato ilícito - Não caracterização - Ação de responsabilidade civil do estado - Processo criminal - Absolvição.
O processo penal, indispensável à judicialização da pretensão punitiva do estado, quando conformado ao devido processo legal, nada tem de ilicitude, de modo que sua instauração, só por si, não gera, na hipótese de insucesso da persecução, direito de qualquer natureza, nem mesmo para aquele, eventualmente objeto da persecutio criminis in judicio. Bem por isso, aliás, a Constituição da República, em seu artigo 5º, inciso LXXV, previu o direito à indenização apenas para as hipóteses de erro judiciário e de prisão para além do tempo de condenação fixado na sentença. Prisão decorrente de flagrância. Condenado em 1º grau de jurisdição, viu-se o apelante absolvido em segundo grau, e com apoio no período em que ficara preso, propugna pela indenização que lhe seria devida e que, já se vê, não encontra eco na previsão constitucional, de modo que sua pretensão, em linha de princípio, só teria cabida se violada a legalidade que deve presidir a constrição de sua liberdade, e que, no caso, também não se logrou demonstrar. Sentença de improcedência. Recurso não provido. (TJRJ - Ap. Cível nº 2004.001.32.401 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Mauricio Caldas Lopes - J. 16.02.2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Prisão preventiva - Erro judiciário - Inocorrência - Ausência do dever de indenizar - Acórdão - Apelação - Erro judiciário.
Não o configura prisão provisória, convertida em preventiva, com lastro em indícios de autoria de homicídio qualificado, que regular dilação posterior não confirmou, conduzindo à impronúncia do acusado, por falta de prova. Atuação da Polícia, do Ministério Público e do Juízo conforme à lei, visando à instrução criminal e à proteção de familiares da vitima, que haviam sido ameaçados pelo acusado. Observância do devido processo legal, com as garantias plenas da defesa e do contraditório. Recurso a que se nega provimento. (TJRJ - Ap. Cível nº 2004.001.33.333 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 16.02.2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Erro judiciário - Não caracterização - Danos morais e materiais alegados - Permanência em prisão temporária - Absolvição no processo criminal por negativa de autoria - Abuso de poder, vício de ilegalidade ou excesso de prazo inocorrentes - Existência de indícios suficientes para o decreto da prisão - Hipótese do artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição da República não configurada - Indenização não devida - Ação julgada improcedente - Sentença mantida - Recurso não provido.
Para os atos administrativos, a regra é a responsabilidade objetiva, mas quanto aos atos judiciais, a Fazenda Pública só responde mediante a comprovação de culpa manifesta em sua expedição ilegítima ou lesiva. Além do mais, a absolvição do réu no processo criminal não torna a sua prisão temporária, deferida no curso das investigações, excesso ou erro judiciário, pois estas são circunstâncias a serem aferidas segundo os elementos de fato e de direito existentes no momento da prática do ato judicial. (TJSP - Ap. Cív. n° 128.767-5/1 - São Paulo - 8ª Câm. de Direto Público - Rel. Des. Teresa Ramos Marques - 10.09.2003 - V.U.)

De resto, importante trazer à baila o conhecido ensinamento de Rui Stoco: o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. E prossegue afirmando que o direito positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa, nem se confunde, com a prisão que se mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis (Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª ed., pg. 819/820).

Ressalte-se, ademais, que nenhum registro da ação em questão será acessível a terceiros em razão da mera extração de certidão de antecedentes criminais. A informação só é disponibilizada mediante requisição judicial.   

Em suma, demonstrada a absoluta regularidade de todo o procedimento criminal instaurado em desfavor do autor, e o seu benéfico desfecho, mister o decreto de improcedência.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por PAULO SÉRGIO CARDOSO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito, com resolução de mérito, com esteio no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Deverá ser observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, vez que deferidos os benefícios da assistência judiciária (fl. 29).

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
