

SENTENÇA

Processo nº:0605215-09.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Everson Eduardo de Freire A  Costa e outros
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Satélite Ltda e outro, Companhia de Seguros Aliança da Bahia

CONCLUSÃO

Em  22 de  outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.





Vistos.

EVERSON EDUARDO DE FREIRE A. COSTA, SEBASTIÃO PEREIRA DE FREIRE e GUIOMAR RODRIGUES DE FREIRE, qualificados no autos, ajuizou ação de indenização em face de VIAÇÃO SATELITE LTDA, sob as alegações de que, em síntese, em 27.05.2006, no cruzamento entre as vias no sentido direcional à Avenida Cariacica, altura do km 6,5 da BR 262, bairro Campo Grande, Cariacica/ES, a vítima Elionai Rodrigues de Freire Conceição, mãe do primeiro autor e filha dos co-requerentes, trafegava na garupa da motocicleta Honda CG Titan, placas KNE 3811, conduzida por Adeilton Nogueira, quando foi abalroada no cruzamento pelo ônibus da empresa ré. Sustentou que a motocicleta passou no sinal amarelo e o coletivo foi quem avançou o cruzamento sinal vermelho, dando causa à colisão. O condutor e a ofendida faleceram no acidente. Assim, requereram o pagamento de indenização por danos materiais, danos morais e pensionamento.
A inicial (fls. 02/21), veio acompanhada dos documentos de fls. 22/44.
A parte ré foi citada e ofertou contestação, na qual sustentou matéria preliminar de inépcia e denunciação da lide a Companhia Seguradora e no mérito a improcedência, afirmando ausência de culpa no acidente. Refutou o cabimento de indenização. Ainda, teceu comentários acerca da culpa da vítima e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereu a improcedência (fls. 57/84). Juntou documentos a fls. 85/109.
Houve oportunidade para réplica.
A denunciação da lide foi deferida e a COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA S/A foi citada e manifestou-se a fls. 119/136, não aceitando a denunciação e tecendo comentários acerca do contrato de seguros. No mérito ofertou defesa, requerendo a improcedência. Juntou documentos a fls. 137/160.
O Ministério Público manifestou-se a fls. 181/183.
O feito foi saneado (fls. 184). 
Na fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 207/209).
Por fim, as partes reiteraram seus argumentos em memoriais finais (fls. 231/233, 234/237 e 238/243).
O Ministério Público ofertou seu parecer a fls. 225/228 e fls. 244.
É o relatório. 
D E C I D O.
A matéria preliminar deve ser afastada nos termos da r. Decisão saneadora de fls. 184, que fica mantida pelos próprios fundamentos. Com efeito, a petição inicial descreve medianamente os fatos e fundamentos jurídicos e formula objeto lícito, não havendo que se falar em inépcia. Outrossim, a recusa de aceitação da denunciação da lide não encontra fundamento diante da leitura atenta dos termos da apólice que prevê cobertura para risco relacionado a Adicional: danos materiais de terceiros não transportados (fls. 143).
No mérito, trata-se de ação em que se busca a condenação da parte ré no pagamento de indenização, decorrente de acidente de trânsito que causou a morte da vitima, quando trafegava na garupa da motocicleta Honda CG Titan, placas KNE 3811, conduzida por Adeilton Nogueira, oportunidade em que foi abalroada no cruzamento existente no local pelo ônibus da empresa ré. Sustentou que a motocicleta passou no sinal amarelo e o coletivo foi quem avançou o cruzamento sinal vermelho.
Com efeito, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. 
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Todavia, o pedido formulado é improcedente.
As provas carreadas aos autos não demonstram de forma suficiente e confiável que o acidente aconteceu da forma conforme descrito na petição inicial ou tampouco o nexo causal ou o suposto dano sofrido em razão do acidente.
Não se esmerou a parte autora na produção de provas do seu direito, seja documental, pois juntou aos autos apenas BO policial, mas não cópia integral do inquérito policial instaurado, do eventual processo crime, laudos ou perícias ou ainda documentos médicos completos em razão dos fatos, bem como também não diligenciou na oitiva de testemunhas presenciais do acidente ou de pessoas que pudessem atestar a dinâmica dos fatos, o nexo causal e os danos sofridos alusivos aos fatos.
Em suma, não há certeza como foi a dinâmica do acidente. O local cuida-se de cruzamento sinalizado, conforme se vê de fls. 36, logo não restou provado se foi o ônibus quem avançou o cruzamento no sinal vermelho ou se houve manobra arriscada feita pelo condutor da motocicleta em que a ofendida estava na garupa ao atravessar o cruzamento com o sinal desfavorável. Na petição inicial, admitiu-se que a motocicleta trafegava no sinal amarelo. Nesse sentido veja-se que o próprio BO policial de fls. 32/36 juntado pelos autores sugere evidências no sentido de que foi a motocicleta quem avançou o cruzamento no sinal vermelho e assim deu causa à colisão. Igual conclusão pode ser extraída dos depoimentos das testemunhas Rogério Duque (fls. 208) e Jobel Andrade (fls. 209).
Logo, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, à autora incumbia a produção das provas constitutivas do seu direito, ou seja, demonstrar que o acidente aconteceu como narrado na petição inicial e demonstrar os elementos para a responsabilização civil.
No caso em voga, a só alegação não convence, pois há de se considerar o ônus da prova, tanto que os autores sequer se esmeraram na apresentação de provas constitutivas do seu direito.
Ora, Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil, v.1, p.373, 34ª ed, Forense).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito por EVERSON EDUARDO DE FREIRE A. COSTA, SEBASTIÃO PEREIRA DE FREIRE e GUIOMAR RODRIGUES DE FREIRE em face de VIAÇÃO SATELITE LTDA, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com exame do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. E, decorrência lógica, julgo prejudicada a denunciação da lide. 
Arcará a vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em R$ 1.000,00 a serem repartidos igualmente entre a ré e a seguradora, nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
