

SENTENÇA

Processo:0605640-48.2008.8.26.0003 - Embargos À Execução

Embargante:Itau Vida e Previdência S/A
Embargado:Patrícia Figueiredo Rocha




Vistos.



Trata-se de embargos à execução opostos por ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A em face de PATRICIA FIGUEIREDO ROCHA
Relata a embargante que a embargada afirma ser beneficiária de apólice de seguro de vida contratado por seu irmão Gustavo Figueiredo Rocha, o qual faleceu em decorrência de morte natural, razão pela qual formulou pedido de indenização. Não obstante a morte do contratante, alguns aspectos do contrato devem ser trazidos à discussão, já que o contratante omitiu informações acerca de doenças anteriores à data da assinatura do contrato, já que declarou estar em perfeita condições de saúde. No entanto, durante os trabalhos de regulação do sinistro foram apurados vícios na contratação ocorrida no dia 30 de junho de 2006, uma vez que o contratante era portador de vírus HIV e de hepatite desde o ano de 1998, portanto, omitiu informações acerca do seu real estado de saúde, vindo a falecer em decorrência da doença preexistente. Sustenta que ao contratar não agiu com boa-fé, haja vista as informações inverídicas que influenciaram na aceitação do risco pela embargante, o que é da própria essência dos contratos de seguro (fls. 2/27). Juntou documentos (fls. 28/208).
Recebidos os embargos para discussão (fls. 210), a embargada apresentou impugnação (fls. 218/224), pela qual sustenta que o segurado sempre honrou com o pagamento do prêmio mensal do seguro, bem como não tinha conhecimento de doença preexistente por ocasião da contratação. 

É o relatório. Decido.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
No mérito, os embargos são procedentes.
Com efeito, o contrato foi celebrado por Gustavo Figueiredo Rocha, irmão da embargada, no dia 30 de junho de 2006, ocasião em que o segurado declarou ?estar em perfeitas condições de saúde e apto a exercer atividade profissional, não tendo nenhuma deficiência de órgão, de membros ou sentidos, e ciente de que eventos relacionados a acidentes ocorridos ou doenças contraídas anteriormente à contratação deste seguro não estarão cobertos. Declara também que não foi submetido, nos últimos 3(três) anos, a tratamento médico em regime hospitalar ou intervenções cirúrgicas e não é portador de nenhuma doença crônica ou congênita. Declara ainda que todas as informações acima são verdadeiras, nada tendo omitido em relação ao seu estado de saúde ...?.
Em que pesem as declarações do segurado, observo pela farta documentação acostada à petição de embargos que fora diagnosticado como portador do vírus HIV e hepatite no ano de 1998, sendo acompanhado pelo centro municipal responsável pelo tratamento de AIDS.
Ora, os documentos dão conta que a doença era conhecida oito anos antes da contratação do seguro, que somente ocorreu no ano de 2006, sendo certo que o segurado fora medicado e acompanhado por vários anos, com coleta e resultado de exames no mês de abril de 2006 (fls. 172), portanto, dois meses antes da contratação do seguro.
Consoante o artigo 422 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar, na conclusão e execução do contrato os princípios de probidade e boa-fé, o que também está previsto no artigo 765 do mesmo diploma legal: ?O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?.
Portanto, as partes contratantes devem obedecer rigorosamente os princípios da veracidade e da boa-fé no que se refere ao contrato de seguro. O menor detalhe poderá ter influência na execução da avença e será alegado pelo lesado como fator de alteração da conjuntura contratual ou inclusive de desfazimento do liame.
Estes princípios devem nortear as partes inclusive nas etapas anteriores à celebração do contrato de seguro propriamente dito, pois este tipo de acordo, por imposição legal, é precedido de uma proposta emitida pelo futuro segurado, onde constam dados fundamentais para que se tenha noção dos riscos, do valor do prêmio e das condições gerais para a contratação. Desta forma, cada contraente responde pelas informações e afirmações que fizer perante o pólo contrário.
O segurado deve descrever com exatidão a coisa a ser segurada, os riscos a que se submete, eventuais danos ou lesões preexistentes, ao passo que ao segurador incumbe esclarecer com presteza questões relacionadas ao prêmio, a abrangência da cobertura, os procedimentos necessários para o recebimento da indenização em caso de sinistro dentre outras atribuições.
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Apólice em grupo - Cobertura - Morte do segurado - Recusa da seguradora no pagamento da indenização - Admissibilidade - Afastamento do serviço pelo empregado por doença preexistente, antes da contratação - Ausência de comunicação à seguradora - Ônus do estipulante - Descumprimento de cláusula contratual - Reconhecimento - Cobertura securitária indevida - Redução da verba honorária sucumbêncial - Recurso parcialmente provido para este fim. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.060.834-4 - Piracicaba - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Clóvis Castelo - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 16.908
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS para extinguir a execução e condenar a embargada Patrícia Figueiredo Rocha ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data, com base no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial, nos termos da Lei nº. 1060/50, por ser a embargada beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                Juiz de Direito
