

SENTENÇA

Processo nº:0605279-75.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cássia de Jesus
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess
C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.
Controle: 082/08

Vistos. 

RITA DE CASSIA DE JESUS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa ZURICH HOTEL LTDA, nas funções arrumadeira,  lesionando devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 58/63), além de exames complementares (fls. 44/56) e informações previdenciárias (fls. 30 e 77/84). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls.76).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Desnecessário o retorno dos autos para o perito para esclarecimentos fls. 90, uma vez que apresenta conclusão segura quanto à inexistência de sequelas a indenizar, trazendo aos autos elementos suficientes para a convicção do juízo.
Presente a CAT, comunicando o acidente afastamento pela enfermidade profissional (fls. 13).
O laudo médico atestou que a causa da enfermidade está relacionada com um processo degenerativo, não relacionado etiologicamente com o exercício da função de arrumadeira. 
Assim descreveu o perito: "Insta salientar, por outro lado, que apenas o achado laboratorial de um espessamento de tendão não necessariamente se traduz por lesão funcional, ao revés, tal alteração representada tão somente um processo de reparação (cicatrização) da tendinite de épocas pretéritas, carecendo de correlação clínica laboratorial relevante e atual para o deslinde da causa.  A autora não é portadora de sequelas passiveis de comprometer de forma permanente sua capacidade laboral, e por via de conseqüência não incapacidade laborativa de cunho acidentário a classificar.? (fls. 62).
Os exames complementares (fls. 44/56), ao exame pericial atual, também não logramos constatar nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico na coluna ou eventual limitação funcional nos membros superiores, capazes de justificar a presença de dano funcional crônico em grau suficiente para depreciar de forma permanente a sua capacidade  produzida  (fls. 62).
O nexo concausal não pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário (fls. 13).
Os documentos trazidos pela autora não comprovam tratamento colunar por longo período e afastamentos decorrentes da atividade exercida (fls. 14/16).
A argumentação do INSS está em conformidade com a documentação e laudo médico pericial, a parte autora não faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).
?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
