

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0605470-95.2012.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:BRUNO MENDIETA OBERST, CPF 021.872.954-51
Requerido:GROUPALIA - FLUENT STORE COM. ELETRONICO LTDA, CNPJ 11.986.822/0001-00
Preposta: Jessica Capristo Trapino, CPF 418.556.198-90

Data da audiência:04/10/2013 às 10:30h



Aos 04 de outubro de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pelo preposta da ré foi juntada contestação. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, deve-se afastar a preliminar de ilegitimidade ad causam suscitada pela ré, vez que, apesar da petição inicial ter narrado alguns vícios quanto ao produto em si, também descreveu falha na comercialização deste, já que o tablet entregue ao consumidor continha especificações diversas daquelas do item adquirido. Em outras palavras, se o produto entregue foi diverso do adquirido, tal situação nada tem a ver com o fabricante, emergindo cristalina a responsabilidade da prestadora de serviços de compra coletiva pela internet. Na verdade, não se pode olvidar que, em tais casos, todas as tratativas ? inclusive os pagamentos realizados pelos consumidores ? são feitas diretamente com os próprios sites de compra coletiva, o que faz reforçar a existência de solidariedade inerente às relações de consumo: "Prestação de serviços ? Aquisição de viagem em site de compra coletiva ? Inexecução do serviço ? Responsabilidade objetiva e solidária da administradora do site ? Reconhecimento. Administradora de site de compras coletivas, que divulga, facilita, intermedeia e recebe pagamento direto pela negociação entre os consumidores e anunciantes, se qualifica como fornecedora em cadeia e passa a responder objetiva e solidariamente pelos danos advindos dos serviços e produtos que veicula. (...)"  (TJSP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0006046-74.2012.8.26.0037/Araraquara ? Rel. Des. Orlando Pistoresi ? j. 24.07.2013 ? sem sublinha no original). Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Bruno Mendieta Oberst foi destinatário final dos serviços de compra coletiva prestados de forma habitual e contínua pela Groupalia ? Fluent Store Comércio Eletrônico Ltda., sendo aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do polo passivo, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando a situação dos provedores, assentou que "(...) A exploração comercial da Internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90" (STJ ? 3ª T. ? REsp 1316921/RJ ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 26.06.2012 ? RSTJ 227:553; no mesmo sentido: RSTJ 227:504 e LexSTJ 267:140). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso muito parecido com o dos autos, reconheceu: "Repetição do indébito e danos morais. Compra através da internet. R. sentença de parcial procedência e apelo só da ré. Falha na entrega do produto confessado pela requerida. Plena aplicação do CDC. (...)" (TJSP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9088858-78.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Campos Petroni ? j. 15.03.2011). Assim, estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, pela natureza da relação travada com o consumidor, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, resta incontroverso que Bruno Mendieta Oberst adquiriu um tablet através do site Groupalia, sendo-lhe entregue, porém, um produto com especificações diversas daquelas que ele havia encomendado. Note-se que, apesar das alegações da fornecedora, esta "(...) não se desincumbiu de ônus de provar a exata correspondência entre a mercadoria entregue e a mercadoria adquirida" (TJSP ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9059563-30.2004.8.26.0000/São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro ? j. 22.09.2011), tentando, simplesmente, reputar à empresa Fluent Store toda responsabilidade frente ao consumidor. Neste passo, resta patente que a divergência de qualidade do bem ? até porque a configuração do tablet entregue era bastante inferior ? é causa mais do que suficiente para autorizar a rejeição do produto pelo consumidor (artigo 313 do Código Civil; aplicação analógica do artigo 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor). Logo, é plenamente cabível o pleito de desconstituição do contrato e de restituição dos valores pagos, como já decidido em situação muito parecida: "Bem móvel - Vício de qualidade - Constatação - Restituição dos valores pagos - Admissibilidade. A constatação da qualidade diversa do produto comercializado autoriza o deferimento de pedido objetivando a desconstituição da relação jurídica contratual celebrada entre as partes e restituição da quantia paga. (...)" (TJSP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Ap 116980-0/9/São José dos Campos ? Rel. Des. Orlando Pistoresi ? j. 01.04.2009). Inclusive, convém destacar que, segundo consta dos autos, o consumidor até já devolveu o produto, não lhe sendo restituído, todavia, o preço pago. No mesmo diapasão, deve o autor ser ressarcido das despesas de correio que teve para o envio de carta registrada e do próprio produto defeituoso. Ademais, estando configurada a responsabilidade da fornecedora, deve ela responder pelos prejuízos de ordem extrapatrimonial causados ao consumidor que, in casu, existem e decorrem dos transtornos incomuns e anormais por este vividos em virtude das diversas reclamações que teve de proceder, tendo frustrada a justa expectativa de acesso a item considerado essencial nos dias atuais, sendo que, ao invés do conforto da compra virtual, teve somente dores de cabeça com a situação causada pelos maus serviços prestados. A jurisprudência, em hipótese muito semelhante à dos autos, assinalou: "(...) Não é justo que o consumidor, frustrado quanto ao atendimento e funcionamento do produto adquirido, não tenha a compensação indispensável no sentido de reduzir o desconforto sofrido quer pelo dinheiro empregado na compra do produto, quer pelos problemas de ordem psíquica relacionada com as dificuldades decorrentes, inclusive, pela ausência de solução adequada ao problema" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap 994.09.032239-3/São Paulo ? Rel. Des. Elcio Trujillo ? j. 15.09.2010). No mesmo sentido, confira-se: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ? AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$ 3.390,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, tal montante foi reputado como adequado e razoável em precedente que versava sobre caso muito parecido com o dos autos (TJSP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0027514-29.2012.8.26.0576/São José do Rio Preto ? Rel. Des. Ruy Coppola ? j. 23.05.2013). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar desconstituído o negócio jurídico em litígio intermediado pela empresa-ré; b) condenar a empresa-ré a pagar ao autor, a título de restituição e de danos materiais, respectivamente, R$ 379,00 e R$ 36,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a empresa-ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.390,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A sentença deverá ser cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC), independentemente de intimação para cumprimento voluntário, devendo a credora requerer junto ao Cartório deste anexo o início da execução, no prazo de 30 dias, caso não cumprida a sentença. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70 , além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:

Requerido:
