

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0605669-80.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Helena Maria da Silva Pimentel 
RG: 144142272 - CPF: 069.351.888-06
Adv. Dativo Dr. Youssef Mamlouk  OAB 170886  

Réu:Sid Lar Planejados Móveis e Decorações Ltda. 
Preposto Fabio Alves dos Santos - RG: 26224434
Adv. Dra. Tania Martin Pires Gatti  OAB 125828



Aos 09 de agosto de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas como informantes as testemunhas Denis (autora) e Vicente (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a desconstituição do contrato de compra e venda de bens móveis celebrado com a ré, tendo em vista que os móveis adquiridos foram entregues com vícios, não reparados pela ré, apesar das reclamações efetuadas. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º., inciso VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora, demonstrando que os móveis por ela adquiridos foram entregues em perfeitas condições de uso e em conformidade com a escolha efetuada. Ao contrário, nesta audiência, a autora apresentou fotografias dos móveis entregues pela ré, nas quais se vê que a porta do guarda-roupa não tem o cumprimento adequado, ou seja, a porta é menor, tanto assim que algumas prateleiras do armário ficam aparentes. Também é possível verificar que os puxadores das portas dos armários e os da cômoda são diferentes. Por fim, o fundo do guarda-roupa está ondulado, aparentando estar empenado. As fotos apresentadas falam por si. E demonstram que assiste razão à autora em sua insurgência, porquanto efetuou a compra de móveis para sua casa (o quarto de seu filho) e os móveis não têm a aparência desejada. Como bem argumentou o D.Advogado Dativo, a ré é uma loja de decoração!... Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou ter procurado a ré por várias vezes para a solução do problema, sem êxito, tanto assim que foi ao Procon. A testemunha Denis confirmou seu relato, esclarecendo que após a autora ter ido ao Procon, a ré recusou-se a resolver qualquer problema, ao argumento de que o caso estava com o jurídico. A testemunha Vicente afirmou ter ido à casa da autora em outubro de 2008 para reparar os móveis, mas não havia ninguém lá. Do quanto apurado, verifica-se ser incontroverso que os produtos vendidos pela ré não estavam em perfeitas condições, seja para fins de uso, seja quanto à falta de harmonia estética, não havendo prova das providências adotadas pela ré para solucionar os vícios apontados pela autora.  De se notar que tentativa anterior do Procon igualmente fora infrutífera. Anote-se que além dos danos materiais comprovados, os de índole moral também estão presentes, dada a maneira desrespeitosa e desatenciosa com a qual a ré agiu, atingindo, dessa forma, bem precioso, a dignidade da pessoa humana, que dispensa maiores comprovações. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais adequados e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Helena Maria da Silva Pimentel em face de SidLar Planejados Móveis e Decorações Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, e, em conseqüência, CONDENAR a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$ 1.796,88, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada dos bens objeto do contrato desconstituído da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

















___________________________________________
Helena Maria da Silva Pimentel
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Sid Lar Planejados Móveis e Decorações Ltda.
___________________________________________
Adv.
