

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     08           de          junho                        de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.08.605423-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima dos Santos
Requerido:Representações Wica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


                                 MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização contra REPRESENTAÇÕES WICA LTDA., visando compelir a requerida a ultimar a entrega e montagem dos móveis e objetos ajustados em contrato, salientando que teria havido entrega de armário na cor branca, divergindo do contratado (cor mandola); mesa com dimensão diferente (correto: 1,60 x 1,90) e falha na apresentação do cooktop, forno e coifa, igualmente adquiridos pela autora.

Acrescentou que em relação ao restante dos móveis não teria havido montagem regular, resultando em inúmeras reclamações, sem êxito, gerando prejuízo moral estimado em R$24.000,00.

Aditamento a fls. 66/67, seguindo-se indeferimento do pedido de antecipação da tutela.

Após regular citação, a requerida apresentou contestação, cujo desentranhamento foi determinado a fls. 111.

A ré ofertou agravo de instrumento, sem êxito, já que a Superior Instância confirmou a decisão que reconheceu a irregularidade da representação e determinou o desentranhamento da defesa (Acórdão de fls. 146/152 ? certidão de trânsito em julgado a fls. 154).

        
 É O RELATÓRIO

                                  DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II (revelia), do Código de Processo Civil, impondo acolhimento parcial da pretensão inicial, anotada a verossimilhança das alegações e confirmação por meio da prova documental, destacando precisamente o objeto da compra e venda e contratação dos serviços, bem como da falha da requerida, relativamente à entrega e montagem.

Vê-se que a ré não entregou o ccoktop, forno e coifa, discriminados a fls. 19 e 50, assim como apresentou armário na cor distinta da contratação (correto: cor mandola, conforme pedido de fls. 50) e mesa com tamanho diferente (correto: 1,60 x 1,90 ? pedido de fls. 22), além de não providenciar montagem dos demais itens entregues (especificados a fls. 22/50).

Não se pode olvidar do incontestável dano moral decorrente da frustração das expectativas da autora, primordialmente pelo desembolso de quantia vultosa (R$23.825,00), para atender o sonho dos móveis novos e casa devidamente equipada.

A espera de mais de dois anos para a solução do impasse e o aborrecimento de ver a casa servindo como depósito de móveis desproporcionais ao ambiente e decoração, sem a utilidade desejada, exigem a reparação por meio de indenização.

A estimativa da parte equivale ao do contrato (observado arredondamento de valores), de forma que deverá ser mantida (R$23.825,00) para compensar inúmeros transtornos e angústia, bem como para servir como freio à nova falha.

A quantia em destaque está de conformidade com a significativa estrutura econômica da ré (fato notório).                                  

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (e aditamento), de forma pouco significativa, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE (ressalvada mero arredondamento de valores) o pedido para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente na entrega, em 05 dias, do cooktop, coifa e fogão, bem como da substituição do armário e mesa, de conformidade com as especificações do pedido (acima descritas) e montagem dos móveis, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite R$10.000,00, sem prejuízo de perdas e danos.

Ainda, CONDENO-A ao pagamento da quantia de R$23.825,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a requerida  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

                                          Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 27 de julho de 2010.
