

SENTENÇA

Processo nº:0605872-42.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geane Kelly Lima Leandro
Requerido:José Augusto Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

VISTOS.
Geane Kelly Lima Leandro ajuizou ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra José Augusto Filho, aduzindo, em síntese, que, ao buscar recolocação no mercado de trabalho, tomou conhecimento da existência de notas promissórias protestadas em seu nome, cuja emissão nega. Afirma que, em razão dos protestos, não foi admitida no emprego, o que gerou dano moral. Pede a antecipação de tutela para sustação dos efeitos dos protestos e a condenação do réu ao pagamento de indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/17.
A tutela antecipada foi concedida pela r. decisão de fls. 18, sendo que o réu não foi localizado para citação pessoal (fls. 26 e 39/52).
A autora desistiu do pedido indenizatório (fls. 53), tendo sido determinada a citação por edital (fls. 54), nomeando-se ao réu curador especial que ofertou contestação às fls. 78/79, por negativa geral.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
A contestação apresentada pela ilustre Curadora Especial não tem o condão de afastar a pretensão da autora, que nega a emissão dos títulos levados a protesto pelo requerido.
Ora, não é viável a exigência de prova negativa, cumprindo assinalar que a não localização do requerido indica a probabilidade de fraude na emissão dos títulos, sendo de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial (observando-se que houve expressa desistência quanto ao pedido de indenização).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para declarar a nulidade das notas promissórias descritas às fls. 15, confirmando a liminar inicialmente concedida e tornando definitivo o cancelamento dos protestos, oficiando-se ao Tabelionato. Em razão do princípio da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em R$ 500,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
