

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0605170-17.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Roberto Martins dos Santos, CPF 311.187.008-13
Requerido:Banco Itaucard  S/A
Data da audiência:09/11/2010 às 16:00h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior



Aos 09 de novembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, Dr. Antonio Mourão da Silva, OAB 106.536; a representante legal do réu, Sra. Renata Nogueira Lemes da Silva, RG 49.302.580, acompanhada de sua advogada, Dra. Patrícia Particelli Martins, OAB 286.700, a qual requereu prazo de 48 horas para juntada da taxa da OAB, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. PAULO ROBERTO MARTINS DOS SANTOS propõe a presente ação contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em resumo, ser titular de um cartão de crédito e em 23 de maio de 2007 solicitou informação do requerido sobre cobrança de anuidade e foi informado que ela não seria cobrada e pleiteou o cancelamento do contrato, no entanto foi informado em 9 de julho de 2008 que seu nome havia sido incluído no cadastro do SERASA e do SPC em virtude uma dívida no valor de R$ 188,50. Com isso sustenta ter sofrido dano moral e pleiteia indenização equivalente a R$ 20.000,00 com a exclusão de seu nome daqueles cadastros. Com a inicial juntou documentos. Este juízo deferiu medida acautelatória a fls. 36 determinando fosse suspenso a divulgação do nome do autor nos cadastros de devedores privado. O réu foi citado e apresentou contestação, dizendo que a inclusão do nome do autor naqueles cadastros foi lícita em virtude de estar em débito quanto ao pagamento dos valores pactuados em relação ao cartão de crédito, não cabendo o requerimento indenizatório por não ter havido ofensa à moral do requerente. O autor replicou dizendo que cabia ao réu dele solicitar o pagamento da dívida que teria sido efetivada, para então obter o cancelamento do contrato. Foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera. É o relatório. DECIDO. A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência. Como se verifica da réplica, não negou o autor estar em débito para com o requerido e entendeu que caberia ao réu informá-lo da dívida para que efetuasse o pagamento e então obter o cancelamento do contrato do cartão de crédito. No entanto os documentos apresentados pelo autor com a inicial, demonstram de forma suficiente que o réu desde o ano de 2007 informa o autor as dívidas referentes ao cartão de crédito, porém o autor vem procedendo a pagamento de valor irrisório, de modo que persiste a dívida em favor do requerido. Em havendo a dívida e não tendo o autor efetuado o pagamento da mesma, como lhe é obrigado pelo contrato firmado, não caberia ao réu proceder ao cancelamento do contrato sem antes ter o autor dado cumprimento à sua obrigação de efetuar o pagamento do débito. Por conseguinte, lícito o ato praticado pelo réu quando fez incluir o nome do autor no cadastro de devedores privado, nos termos do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, não há razão para que o autor entenda tenha sido sua moral ofendida, pois não cumpriu a obrigação ao não efetuar o pagamento dos valores devidos e, portanto, o ato é considerado lícito. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogo a medida acautelatória deferida, devendo a serventia oficiar aos órgãos para comunicar esta decisão. Condeno o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).



A:Adv.A:

Repr.R:Adv.R:
