

SENTENÇA

Processo nº:003.08.605997-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Expedito Felix da Silva
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi

VISTOS.

EXPEDITO FELIX DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda, visando à COBRANÇA DE SEGURO contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em resumo, que é credor do réu por ser beneficiário de contrato de seguro firmado com este; que, todavia, o réu recusou o pagamento da indenização, sob o pretexto de que o risco não seria coberto.

O réu, ofereceu contestação, alegando, de modo geral, que ocorreu a prescrição; que não há de se falar em indenização, tendo em vista que não há previsão para a hipótese vertente nos autos.

O autor se manifestou a respeito da contestação.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento conforme o estado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil.

A prescrição da pretensão deduzida nos autos é ânua (CC, art. 206, § 1º, II).

Nos autos, há carta datada de 08 de maio de 2007, dando conta do indeferimento do pedido (fls. 119). A ação foi proposta em 04.12.2008.

Prescrição é causa extintiva da pretensão de direito material pelo seu não-exercício no prazo estipulado pela lei, em modelo de critério científico proposto por Agnelo Amorim Filho (RT 300/7 e RT 744/723).

O prazo prescricional nem sempre flui com regularidade. Pode ocorrer impedimento, suspensão e interrupção da prescrição. Impedimento é o óbice ao início de escoamento do prazo prescricional; ocorre antes do seu início. Suspensão da prescrição é a cessação temporária ao escoamento do prazo, sem prejuízo do lapso de tempo já ocorrido. Interrupção é a paralisação do escoamento do prazo prescricional, com prejuízo do lapso já escoado.

Na espécie, consolidado o entendimento de que o pedido de indenização feito à seguradora suspende (e não interrompe) o prazo prescricional.

Nos termos da Súmula 229 do E. Superior Tribunal de Justiça:

O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão".

Ocorre que, ainda que se considerasse como causa interruptiva, frise-se, que não é o caso, também implementado o prazo prescricional. A recusa da ré se deu em 08 de maio de 2007 (fls. 119), sendo que a demanda foi proposta apenas em 04 de dezembro de 2008 (fls. 02); portanto, mais de um ano depois da decisão negativa de cobertura.

De outro lado, não há de se falar em derrogação do prazo de um ano pelo Código de Defesa do Consumidor, pois o seu art. 27 trata da hipótese de reparação por danos. A pretensão da autora está relacionada ao descumprimento contratual. 

"O não cumprimento das obrigações por parte do segurador consistentes no ressarcimento dos danos sofridos pelo segurado constitui inadimplemento contratual, e não fato do serviço. Caracterizada a inexecução contratual, é ânuo o prazo prescricional para ação de cobrança de valor complementar de indenização securitária." (STJ - REsp. nº 574.947 - BA - 2ª Seção - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 09.06.2004 - DJ 28.06.2004).

Na espécie, não é o não-pagamento de indenização capaz de gerar a dor d'alma.

Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I e IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos a partir da data do ajuizamento da ação, observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.e C.

São Paulo, 24 de março de 2010.

MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito

         DATA
Em____________recebi estes autos em Cartório.
Eu,___________, escrevente, subscrevi
