

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0605185-65.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Silvanira dos Santos Sorrentino 
RG: 15898385-3 - CPF: 103.842.348-10
Adv. Dativa Dra. Lucimeire Menezes Teles  OAB 119487  

Réu:Sony Ericsson Móbile Comm do Brasil Ltda 
Preposto Jemerson Acacio Rodrigues - RG: 43598450

Aos 29 de junho de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. A autora propôs a presente ação, noticiando ter adquirido da ré um aparelho celular, que após uma semana de uso apresentou defeito. Noticiou ter feito a troca do aparelho por três vezes diretamente na loja da Vivo, sendo que a nota fiscal de fls. 03 refere-se ao último aparelho adquirido por troca, que também apresentou defeito, sendo enviado para a assistência técnica, que concluiu que o aparelho tinha sinais de oxidação e umidade, com o que não concorda. Em contestação, a ré argüiu preliminar de incompetência deste Juízo, por necessária a produção de prova pericial. Sem razão, contudo, pois a ré apresentou o laudo realizado pela assistência técnica autorizada (fls. 37), além de estudo que encomendou do IPT sobre o assunto (fls. 38/46), não justificando de forma fundamentada a necessidade de produção de prova pericial, que fica, portanto, afastada. No mérito, a pretensão procede. A autora comprou o produto à vista por R$789,00 e em apenas uma semana de uso o aparelho apresentou defeitos, noticiando ter adquirido um produto "top de linha", que praticamente não utilizou, efetuando sua troca por três vezes, sempre apresentando o mesmo defeito. Negou ter utilizado indevidamente o aparelho e nem tê-lo submetido a ambiente úmido, diversamente do que sustentou a ré. Por outro lado, o preposto da ré apenas soube informar que o laudo realizado pela assistência técnica constatou a existência de oxidação e umidade, nada mais sabendo informar a respeito do caso em análise. E de tudo quanto apurado, restou incontroverso que o aparelho adquirido pela autora foi substituído por três vezes porque desligava sozinho e não permitia sua utilização. Em assim sendo, conclui-se que o produto colocado à venda não apresentava perfeitas condições de uso, provavelmente por defeito de fabricação, caso contrário a autora não teria tido três aparelhos idênticos com o mesmo defeito. De se notar que a ré sequer impugnou tal informação constante do termo inicial, tornando incontroversas as alegações da autora a tal respeito. Desse modo, de rigor a devolução da quantia paga pela autora para aquisição de bem que não se mostrou adequado para o uso. No que tange à questão dos danos morais, verifica-se que a autora comprou produto como bem durável, mas que durou apenas uma semana sem nenhum defeito, não se mostrando razoável que o defeito constatado no laudo apresentado pela ré tenha sido por ela causado em tão curto período. E isso porque, embora o aparelho tenha sido encaminhado para a assistência técnica cerca de oito meses após a compra, a autora relatou que já se tratava do terceiro aparelho idêntico que tinha em seu poder, todos com o mesmo defeito. Segue-se daí sua decepção pela má qualidade do bem, que a privou de sua fruição e também da má qualidade dos serviços prestados pela ré, que nada fez no sentido de solucionar o problema relatado. Logo, cabe a reparação do dano moral, inegavelmente perceptível, mostrando-se adequado e razoável o valor pleiteado para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Silvanira dos Santos Sorrentino em face de Sony Ericsson Móbile Comm do Brasil Ltda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$789,00,  em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


___________________________________________
Silvanira dos Santos Sorrentino
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Sony Ericsson Móbile Comm do Brasil Ltda
