

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 6 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0605826-53.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Penedo Indústria e Comércio de Alumínio Ltda
Requerido:Panificadora Cepam Ltda



Vistos etc.

PENEDO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALUMÍNIO LTDA, move a presente ação de indenização por perdas e danos morais e materiais cc. lucros cessantes contra PANIFICADORA CEPAM LTDA, também qualificada, aduzindo que em 28.09.2008 efetuou o pedido n.º 518795  junto à ré para a compra de 10.000 unidades do Panetone Village, de 500g de frutas, no valor de R$ 55.800,00 para serem entregues em 03.10.2008  e que deveriam ser pagos em 04.01.2009.  Passados alguns dias da data aprazada para a entrega dos panetones e tendo o cadastro sido aprovado, a ré informou à autora que o pedido deveria ser pago à vista, não podendo ser mais faturado para pagamento no dia 04.01.2009. A essa altura a autora já tinha criado diversas peças publicitárias, com o objetivo de colocar o produto no mercado, não havendo tempo hábil para mudanças da referida publicidade, já que nelas constavam o nome do Panetone Village. Acrescentou que teve gastos para a confecção das cestas de natal,  como a aquisição de espumantes Salton, contratação de agência de publicidade para o  desenvolvimento do folheto, confecção de embalagens que só serviriam para esta ocasião, além de contratação de empresa de informática para colocar os produtos em seu site. Requereu  a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais equivalentes aos lucros cessantes no valor de R$ 101.448,00, apurados com base na perda das vendas de dez mil cestas de natal, bem como a condenação a danos morais no mesmo valor, ou seja, no valor de R$ 101.448,00, além da condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/28.

A ré foi citada a fls. 33 e apresentou contestação esclarecendo que após o recebimento do pedido por meio de seu vendedor, Antonio Calábria,  a ré solicitou um prazo de dez dias para providenciar uma busca em nome da empresa autora a fim de verificar a sua situação comercial, visto que não existia qualquer ficha cadastral da mesma. Acrescentou que tem como norma adotar na primeira venda que o valor da mercadoria seja pago à vista, visando evitar futuros calotes. Após a análise do pedido, a ré não aprovou o faturamento do pedido para o dia 04.01.2009, visto que se tratava de primeira compra da autora perante a ré. Tais fatos foram devidamente explicados à autora por Reinaldo Bartagnon, gerente comercial de vendas da ré. Ressaltou que a informação de que a venda somente poderia ser efetuada à vista ocorreu em 03.10.2008, ou seja, sete dias após o pedido que data de 26.09.2008. Alegou que a autora efetuou gastos com peças publicitárias, embalagens e  folhetos antes da aprovação do pedido por sua conta e risco, os quais não lhe podem ser imputados. Sustentou que não houve a recusa  na venda dos panetones e que a autora poderia realizar compras em quantidades menores e à vista, de acordo com as vendas realizadas, de forma que atendesse as suas necessidades. Acrescentou que a autora também entrou com ação de indenização por perdas e danos contra a empresa MOTIVU15, que retirou do ar o site da autora responsável pela divulgação dos panetones, frustrando as vendas das referidas cestas, não sendo assim a  responsável por qualquer tipo de perda que a autora sofreu. Aduziu, também, que a autora devolveu os vinhos Salton, por meio da nota fiscal de devolução n.º 167, datada de 17.12.2008, bem como devolveu as  embalagens, visto que as vendas não se concretizaram  como planejado, não havendo que se falar em lucros cessantes. Não existe nos autos qualquer documento que comprove a margem de lucro sobre cada produto a justificar  a lucratividade no percentual de 18%. Impugnou o pedido de dano moral, visto que o valor de R$ 101.448,00 traduz em um verdadeiro enriquecimento ilícito. Pugnou pela improcedência da ação, com a condenação da  autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 59/73).

Réplica a fls. 76/81.

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 114/122) e de duas da ré (fls. 123/129). Em substituição aos debates foram apresentados memoriais (fls. 137/144 e 147/159). As partes teceram considerações sobre as provas e reiteraram as suas alegações anteriores. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por meio da qual  a autora sustenta que a conduta da ré, que não faturou o pedido de n.º 518795, que tinha  por objeto a compra de 10.000 (dez mil) panetones, para pagamento em 04.01.2009, lhe causou prejuízos morais e materiais, pois frustrou eventuais vendas de cestas de natal que tinha planejado montar e vender. 

A presente ação não merece prosperar.

Verifica-se do documento de fls. 09 e do depoimento da testemunha da ré, Antonio Calábria (fls. 123/125), que este  compareceu às dependências empresa autora e efetuou o pedido de 10.000 (dez mil) panetones. Ocorre que a alegação de recusa da ré em autorizar a venda a prazo, com o pagamento postergado dos panetones que se daria quase dois meses após a entrega, ou seja, em 04.01.2009, sob o fundamento  de que a autora não possuía cadastro e nunca tinha realizado compras junto à empresa ré deve ser aceita como válida. 

O pedido realizado a fls. 09, embora esteja assinado pelo representante da ré, não constitui um contrato de compra e venda, mas sim, como o próprio nome diz, representa apenas um pedido, que não tem o condão de por si só tornar certa a obrigação.  

O contrato de compra e venda é consensual e tem aperfeiçoamento com a manifestação da vontade das partes. A discordância da ré, após a análise do cadastro da autora,  em efetuar a venda a prazo  descaracteriza o consenso das partes, necessário ao aperfeiçoamento do contrato de compra e venda,  nos termos do art. 482 do Código Civil:

Art. 482. A compra e venda, quando pura, considerar-se-á obrigatória e perfeita, desde que as partes acordarem no objeto e no preço.

A compra e venda, portanto, não se considerou perfeita, mesmo havendo a elaboração do pedido de fls. 09.

Ressalte-se que não houve recusa por parte da ré em vender os panetones, mas sim a exigência de que a venda fosse realizada mediante pagamento à vista. 

Diante do vultoso negócio que seria realizado, mostra-se compreensível e razoável a conduta da ré, que depois de analisar o pedido, entregue pelo vendedor, Antônio Calábria,  não quis assumir o risco do negócio em adiantar o seu capital para a fabricação dos 10.000 mil panetones, o que demandaria alto investimento de sua parte e que seriam entregues em 03.10.2010 com o pagamento apenas em 03.01.2010, quase dois meses após. 

Assim, a ré agiu no exercício regular de seu direito. Não restou comprovada nos autos a culpa da ré a ensejar a obrigação em indenizar.

O contrato de compra e venda dos panetones não chegou a ser efetivado, não havendo que se falar em cláusula penal pelo seu descumprimento.

O  pedido de lucros cessantes também não pode ser acolhido. Não ficou demonstrado o nexo de causalidade entre o pedido realizado junto à ré e os demais produtos que eventualmente seriam vendidos na cesta, que seria montada pela autora. Não houve, ainda, qualquer indicação de que as cestas seriam vendidas, na quantidade calculada pela autora.

A ação, destarte, improcede.
  
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por PENEDO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALUMÍNIO LTDA contra PANIFICADORA CEPAM LTDA. A autora, em consequência, deverá arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até a data do pagamento.
 
P.R.I.C .

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        

RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
