

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0605795-33.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Eduardo Ferreira da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Vistos.

 EDUARDO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação  de cobrança c/c indenização por perdas e danos materiais e morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando  que adquiriu o veículo da loja requerida e, que posteriormente, o mesmo veio a apresentar diversos problemas mecânicos, tendo o autor tido despesas com locomoção de outra cidade para sua residência, já que o automóvel apresentou problemas mecânicos durante uma viagem. Pleiteou indenização pelos danos materiais e morais.

Em contestação (fls. 39/45), o requerido rechaçou as alegações da inicial. Réplica (fls. 66/69)

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação merece prosperar em parte.

 A garantia dada pela requerida (flsd. 14), excluiu vários itens ,dentre os quais, as peças referentes a embreagem, problema que atingiu o veículo objeto desta, conforme comprovante de gastos apresentados (fls. 16).

Apesar dessa exclusão, não se pode deixar o pedido do autor sem amparo algum. Trata-se de um veículo semi-novo, ano 2005,  tendo o autor adquirido o mesmo em 2008. Portanto, não se pode afirmar que o problema mecânico que pode deixar o comprador no meio da estrada possa ser considerado normal, simplesmente sob o argumento de que as peças que originaram tais problemas sofreram desgaste normal. Principalmente, porque o autor adquirira o bem cerca de 15 dias antes dos problemas relatados.

A garantia contratual não pode excluir a legal, nos termos do artigo 50 do Código de Defesa do Consumidor . Nesse sentido, ensina a doutrina:

 " Essa garantia  legal não pode ser excluída, em nenhuma hipótese a pretexto de que o fornecedor estaria dando, contratualmente, outro tipo de garantia. Sempre que houver garantia convencional, entende-se que, ao lado dela, subsistirá a garantia legal. A garantia contratual seria  um plus em favor do consumidor."
" A garantia legal de adequação, qualidade e segurança dos produtos e serviços independe do termo expresso (art. 24, CDC), vedada, ainda, a exoneração do dever de indenização pelo fato ou vício do produto ou serviço (arts. 25 e 51, nº I, CDC)." (Código de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores do Anteprojeto - Ada Pellegrini Grinover, Antônio Herman de Vasconcellos e Banjamin , Daniel Roberto Fink, José Geraldo Brito Filomeno, Nelson Nery Junior e Zelmo Denari- Editora forense-10ª Ed.,página 566)
 
Assim sendo, deve se reputar a ocorrência como resultado de vício do produto, nos termos do art. 18 do Código acima referido. Portanto,  a requerida deve reparar os danos pertinentes.

As despesas  de transporte também se incluem nos gastos , pois decorrentes desse vicio do produto de responsabilidade da requerida.

No entanto, as demais peças descritas na nota fiscal  , além de estarem excluídas da garantia, são de fato, consideradas como desgaste natural e,portanto, não podem ser incluídas na indenização.

Também não se deve falar em danos morais, eis que o autor sofreu meros transtornos e aborrecimentos.

Em relação à transferência do veículo, o pedido está prejudicado diante da efetiva regularização do documento por pare da ré, nos termos da documentação de fls. 58.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE  ação  para CONDENAR  a requerida ao pagamento dos valores das peças de embreagem, ou seja,  R$ 847,00 (oitocentos e quarenta e sete reais) (fls. 16), mais a mão de obra pertinente, R$ 180,00 (cento e oitenta reais) (fls. 17), e também os gastos com despesa de transporte, ou seja, R$ 317,00 (trezentos e dezessete reais), acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
