

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0605711-32.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Fabiano Lucas da Silva 
RG: 110140597 - CPF: 075.609.177-20
Adv. Dativo Dr. Eder Wander Queiroz  OAB 162999  

Réu:Arthur Lundgrenn Tecidos S.A. - Casas Pernambucanas 
Preposta Maria da Conceição de Souza Costa - RG: 21715929-1
Adv. Dr. Felipe Teixeira Di Santoro - 240028




Aos 05 de maio de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. E a ré nenhum aprova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que o aparelho adquirido apresentava perfeitas condições de uso. A matéria argüida como preliminar não comporta acolhimento. Com efeito, a ré sustentou a necessidade de produção de prova técnica, daí decorrendo a incompetência deste Juízo para o julgamento da causa. Contudo, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar a imprescindibilidade da produção da prova técnica, não instruindo sua contestação com nenhum documento elaborado pela assistência técnica que examinou o produto a pedido do autor. Aliás, o autor apresentou o laudo técnico emitido pelo profissional da assistência técnica credenciada, conforme fls. 05, que não foi impugnado em contestação. Por outro lado, incontroversa a legitimidade da ré para integrar a presente lide, tendo em vista o comprovante de compra de fls. 04 e o disposto no artigo 18 do CDC. No mérito, assiste razão ao autor, pois comprovou a compra de um notebook  na empresa-ré no dia 17/10/2008, produto que foi levado à assistência técnica credenciada no dia 24/10/2008, portanto, dentro do prazo de garantia. No entanto, a manutenção do bem na garantia foi negada ao autor, conforme laudo técnico de fls. 05, "por estar com marcas de pressão no gabinete e estar faltando peça e parafusos internos", situação verificada apenas sete dias após a compra. Além do mais, o autor afirmou ter comparecido ao estabelecimento da ré quatro dias após a compra, reclamando da mercadoria adquirida, sendo orientado a procurar a assistência técnica. Ora, nessas condições, restou suficientemente demonstrado que o bem foi vendido sem apresentar as condições adequadas e imprescindíveis para ser utilizado, tanto assim que o autor agiu com diligência e procurou a ré, que o encaminhou à assistência técnica. A responsabilidade da ré deriva da lei, conforme já mencionado e não logrou ela comprovar que o produto adquirido pelo autor foi comercializado em adequadas condições de uso, sequer mencionando a circunstância informada pelo autor no termo inicial, de que na loja havia só um aparelho no mostruário, de modo que retirou o bem adquirido uma semana após, sendo surpreendido com os vícios ali descritos, que ensejaram a recusa da assistência técnica em repará-lo. E a produção de tal prova lhe incumbia, tendo em vista a inversão do ônus da prova. A aquisição de tal produto foi justificada pelo autor, que, ademais, comprovou estar matriculado em curso universitário, sendo presumidos os transtornos suportados em decorrência da aquisição de produto com vícios que o tornam imprestável para o uso. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes e práticas comerciais mais transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes, bem como solucionando os problemas verificados no âmbito administrativo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fabiano Lucas da Silva em face de Arthur Lundgrenn Tecidos S.A. - Casas Pernambucanas, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1.099,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do bem, objeto do contrato desconstituído da residência do autor ou de local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










___________________________________________
Fabiano Lucas da Silva
___________________________________________
Adv. Dativo 

___________________________________________
Arthur Lundgrenn Tecidos S.A. - Casas Pernambucanas
___________________________________________
Adv.
