

SENTENÇA

Processo nº:0605050-77.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosemeire Rosa Lima
Requerido:J & S Edições Culturais Ltda.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ROSEMEIRA ROSA LIMA, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de nulidade, cumulada com indenizatória, contra J & S EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., alegando, em síntese, que, em 20 de abril de 2007, deu por desfeito um contrato, por falta da prestação de serviços da ré, que, além de não ter devolvido os valores pagos, ainda teria cobrado multa abusiva e registrado os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Apontou a nulidade de uma cláusula resolutória, citou legislação, alegou dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe devolver os valores despendidos no curso do contrato. Requereu, ainda, a anulação de títulos extrajudiciais, a compensação por dano moral e a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Exibiu os documentos de fls. 16/34. 
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 61/92, acompanhada dos documentos de fls. 93/103. Em suma, alegou carência de ação e, quanto ao mérito, defendeu a aplicação das cláusulas contratuais, especialmente da que previa multa em caso de desistência do consumidor.
Réplica, a fls. 119/127.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 138).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora não pode ser acolhida.
O direito que fundamenta a ação foi objeto de transação extrajudicial.
A autora buscou a Câmara de Arbitragem e Mediação de São Paulo, onde fez um acordo, não formalizado, pelo qual pagaria R$ 300,00 a título de multa rescisória, mediante promessa de exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Esse valor foi pago em 10.01.2008 (fls. 101) e seu nome foi excluído no mesmo dia (fls. 102).
Em 24.06.2008, ajuizou a presente ação, pretendendo rediscutir a lide e alegando a permanência de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, o extrato do SPC que apresentou para provar o registro negativo fora emitido em 02.08.2007 ? antes da data do acordo e da exclusão prometida pela ré. 

Ora, se a autora efetuou acordo com a ré perante a Câmara de Arbitragem, então age de má-fé ao propor a presente ação, alegando a mantença de seus dados no SPC e pretendendo obter compensação por dano moral.
Ainda que não se pensasse assim, a pretendida condenação da ré à devolução do valor de mensalidades pagas caracterizaria enriquecimento sem causa da autora, na medida em que o serviço teria sido prestado até a desistência do curso.
 A multa paga perante a Câmara de Arbitragem, outrossim, não se afiguraria abusiva.
E a compensação por dano moral, enfim, não poderia ser concedida, dados os apontamentos posteriores demonstrarem ser a autora devedora contumaz (fls. 99 e 103).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Com fundamento no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, condeno a autora a pagar à parte contrária multa de 1% e indenização de 10%, ambos a incidirem sobre o valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 173,10 (2% do valor atualizado da causa) mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 

São Paulo, 29 de março de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
