

SENTENÇA

Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0605347-78.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Excellance Comercial de Bebidas Ltda Epp
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo



Vistos.

EXCELLANCE COMERCIAL DE BEBIDAS LTDA-EPP ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexibilidade de título e indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO pretendendo, com a procedência do pedido: a) ver declarada a rescisão do contrato firmado, e a consequente inexigibilidade das duplicatas por absoluta falta de justa causa, além de multa correspondente ao decuplo dos títulos cobrados, nos termos do art. 1.531 do Código Civil (fls. 9, alínea a, sublinhado no original); b) ver a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral, em 10 (dez) vezes o valor do título (fls. 9, alínea b); e c) o cancelamento dos protestos lavrados no 1º e no 5º Tabelionatos de Protestos de Títulos e Documentos da Capital.
Citada (fls. 43), a ré apresentou a contestação de fls. 45/53 em que diz ter agido no exercício regular de seu direito, devendo ser remunerada pelos serviços efetivamente prestados à demandante, improcedentes as pretensões da autora.
Réplica a fls. 69/75, em seguida determinado à ré que apresentasse documentos nos autos (fls. 76, 103 e 118), a demandada inicialmente dizendo não possuir os documentos (fls. 120), e posteriormente os apresentando a fls. 122/132, do que foi dada ciência à autora na forma do art. 398 do C.P.C. (fls. 133), esta última se pronunciando a fls. 134/137.
Determinou-se que as partes especificassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 138), ambas dizendo não tê-las outras (fls. 141/143 e fls. 145/146), a ré ainda apresentando proposta para transigência.
A demandante apresentou manifestação a fls. 149/155, e a fls. 166 foi lançada certidão acerca da contestação apresentada pela ré.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 172), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 174).
A fls. 59/66 há manifestação da autora com pedido cautelar que foi indeferido pela decisão de fls. 67.
Em apenso há autos de ação cautelar visando à suspensão dos efeitos dos protestos de três (3) títulos sacados pela demandada e lavrados contra a demandante, pretensão deferida em sede liminar (fls. 48 daqueles autos).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, quer diante da configuração da revelia da parte demandada, quer porque desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Antes de qualquer outra consideração cumpre assinalar que tem razão a ré, em sua réplica, ao apontar para a manifesta intempestividade da contestação apresentada pela ré.
Citada em 3 de março de 2009, como se vê do comprovante de entrega da carta citatória juntada a fls. 43, a contestação de fls. 45/53 somente foi protocolizada em 29 de abril seguinte, mais de 30 (trinta) dias depois de esgotado, e portanto alcançado pela preclusão, o prazo fixado na Lei Processual Civil para a apresentação de resposta.
A intempestividade da contestação leva ao reconhecimento da ocorrência da revelia técnica, nos termos do que dispõe o art. 319 do Código de Processo Civil, daí resultando presumida a veracidade dos fatos alegados pela autora, na inicial.
De qualquer forma, vale anotar que a revelia técnica da ré, nestes autos, não induz à inarredável procedência das pretensões postas nos autos, por si só, uma vez que aqui se cuida de decidir não só esta demanda, mas também aquela cautelar que se processa nos autos de nº 0602206-51.2008.8.26.0003 (antigo nº 003.08.602206-0), em cujos autos, força da argumentação trazida na inicial ajuizada pela requerente, a aqui ré apresentou tempestiva contestação que aborda as questões de mérito relativas a estes autos principais.
Passo a decidir.
A autora quer ver julgado procedente seu pedido para: 1) ver declarada a rescisão do contrato firmado com a ré; 2) ver proclamada a inexigibilidade, por falta de justa causa na emissão, das duplicatas sacadas contra ela pela ré e levadas a protesto perante o 1º e também o 5º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo; 3) a condenação da ré no pagamento de verba indenizatória no montante equivalente ao decuplo dos títulos cobrados, nos termos do art. 1.531 do Código Civil; 4) ver a ré condenada na composição de danos morais a ela impostos com os protestos indevidos, em montante equivalente a 10 (dez) vezes o valor da somatória dos títulos protestados; e 5) o cancelamento definitivo dos protestos lavrados no 1º e no 5º Tabelionatos de Protestos de Títulos e Documentos da Capital (fls. 9).
Diz a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato para a prestação de serviços de telefonia, e que em razão de alteração de seu endereço, por meio de cartas encaminhadas à ré em 2 de maio de 2007, solicitou o cancelamento dos terminais telefônicos com prefixos de chamada 5031-3489, 5032-0650, 5034-0468, 5034-3973 e 5031-3175, além de posteriormente, em 29 de outubro daquele mesmo ano, também do terminal de prefixo de chamada 5031-9828.
Menciona que, em junho de 2008, procurador seu compareceu pessoalmente na ré para que fosse solucionada a questão relativa aos cancelamentos antes referidos, e que mesmo após os pedidos apontados a ré continuou a lançar débitos relativos aos terminais de prefixos 5031-9828 e 5034-0468.
Não há comprovação do efetivo encaminhamento e entrega das correspondências cujas cópias se encontram entranhadas a fls. 20 e 21, datadas de 2 de maio e 29 de outubro de 2007, observando-se a absoluta ausência de qualquer marca de recepção/protocolamento daquelas peças junto à ré.
A única missiva comprovadamente encaminhada à ré é aquela juntada a fls. 22 dos autos, mas que traz como data de entrega à demandada, como se vê de protocolo manual constante do frontispício daquele documento, o dia 9 de junho de 2008, embora esteja datada de 10 de abril anterior, daquele mesmo ano.
Os demonstrativos de consumo relativos às cobranças de valores decorrentes da utilização, pela ré, do terminal com prefixo de chamada 5034-3973, que se encontram juntadas a fls. 123/127 dos autos, se refere à manutenção de assinatura e utilização daquele terminal nos meses de abril e maio de 2007, datas anteriores até mesmo àquela em que a autora diz ter encaminhado ? o que é fato não comprovado, repita-se ? a primeira das correspondências com manifestação de intenção de cancelamento daquela linha telefônica.
A fls. 128/132, por outro lado, foram juntados os demonstrativos de consumo relativos ao terminal com prefixo de chamada 5031-3175 no período de outubro a dezembro de 2007 e janeiro e fevereiro de 2008, referindo-se, fundamentalmente, ao valor fixado contratualmente como pagamento pelo consumo mínimo para plano de 20.000 (vinte mil) minutos.
Cumpre anotar, aqui, o fato de que certamente a existência de valor mínimo a ser faturado para a instalação/manutenção dos terminais telefônicos referidos nos autos não era desconhecido da autora, que admite ter firmado contrato para utilização daquelas linhas com a demandada.
Por outro lado, os documentos acostados aos autos pela autora, a fls. 29/30 dos autos, deixa evidente que, a despeito de a demandante argumentar ter solicitado os desligamentos das linhas referidas nas correspondências encartadas a fls. 20/22, continuou a utilizar aqueles terminais, tanto que há, nos documentos, lançamentos de anotações concernentes a chamadas efetuadas a partir daqueles terminais.
Há que se reconhecer, então, que inexiste comprovação efetiva de que a autora tenha encaminhado à ré nas datas por ela citadas, de fato, os pedidos de desligamento das linhas telefônicas relativas aos terminais com os números de prefixos de chamada indicados nos autos, aquelas alegações não encontrando conforto nos elementos de convencimento juntados aos autos.
Tudo isso enfraquece e fere de morte a tese apresentada pela autora em suas manifestações, razão pela qual, uma vez não trazendo para os autos prova cabal da alegada fraude e/ou utilização indevida das linhas por terceiros desconhecidos, faz com que não se possa reconhecer a procedência das pretensões postas tanto nesta demanda principal, quanto na ação cautelar em apenso.
Acrescente-se a tudo isso o fato de que a autora não se desincumbiu de trazer para os autos elementos suficientes de convicção que permitissem, a despeito da revelia da ré, conceber a procedência das pretensões postas nas iniciais do presente feito, bem como na do procedimento cautelar em apenso.
Não há, enfim, como se admitir a afirmada ilegalidade nas cobranças, nos saques dos títulos encaminhados a protesto, nas lavraturas dos protestos, e menos ainda dar por procedentes os pedidos indenizatórios formulados pela demandante.
Por último insta anotar que improcedente também se mostra a pretensão de rescisão do contrato existido entre as partes, também formulado, uma vez inexistente comprovação mínima no sentido de que persista, posteriormente aos fatos e aos pedidos de desligamento de terminais telefônicos, qualquer ajuste entre as partes, a autora igualmente não cuidando de comprovar tal fato.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por EXCELLANCE COMERCIAL DE BEBIDAS LTDA-EPP na presente ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de título e indenização por danos morais, bem como na ação cautelar inominada em apenso, ambas ajuizadas em face de TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, razão pela qual CASSO A MEDIDA CAUTELAR concedida em sede liminar nos autos em apenso, hígidos e subsistentes os protestos tirados, e em consequência JULGO EXTINTOS os processos em ambos os feitos com resolução de seus méritos, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente em ambos os feitos, arcará a autora com as custas e despesas do processo e com honorários de advogado que arbitro, com fundamento no que dispõe o art. 20, § 3º, do Código de Rito Civil, no equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios aos Srs. Oficiais do 1º e do 5º Tabelionatos de Protestos de Títulos e Documentos da Capital noticiando a presente decisão, para que adotem as providências cabíveis a cargo de cada um deles, em cumprimento da presente decisão.

P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
