

SENTENÇA

Processo nº:0605351-97.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Pagani
Requerido:Banco Carrefour S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Sustenta o autor ser indevida a cobrança do valor de R$ 22,82, referente a ajuste de juros por atraso, comprovadamente paga pelo autor, conforme documentos de fls.12/13.
Em contestação, sustenta a ré que não há no momento qualquer pendência em nome do autor nos registros do contestante e que as parcelas referentes à compra efetuada foram prorrogadas para débito a partir de janeiro de 2009. Em relação ao valor de R$ 22,82 pleiteado na inicial sustenta que não é devida qualquer restituição, até porque não acusou o sistema do réu nenhum pagamento nesta importância. Logo, o réu não pode restituir aquilo que não recebeu!
Ora, o valor de R$ 22,82, impugnado pelo autor, encontra-se comprovadamente pago, consoante se verifica do documento de fl.13, não impugnando a ré o referido comprovante e a assertiva de que se trata de cobrança indevida de ajuste de juros por atraso. Assim, deve ser considerada ilegítima a cobrança efetuada, devendo haver sua devolução ao autor, tendo em vista que restou incontroversa a cobrança de valores antes do período convencionado.   
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial e diante de ter deixado a ré de resolver a simples questão. Fixo em R$1500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por CLAUDIO PAGANI contra BANCO CARREFOUR S/A de maneira a CONDENAR a requerida a pagar ao autor, em reembolso, o valor de R$ 22,82, a ser atualizado desde o desembolso (25/11/2008) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO, ainda, a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
