

SENTENÇA

Processo nº:0605869-87.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Alberto Sasaki
Requerido:Emanuela de Queiroz da Rosa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

Paulo Alberto Sasaki promove a presente ação de cobrança em face de Emanuela de Queiroz da Rosa e  Joel Acacio de Jesus Afro  alegando, em síntese, que efetuou contrato de locação com os requeridos, os quais após deixarem o imóvel deixaram saldo devedor em aberto relativos a alugueres e encargos; afirma também que foram necessários reparos no imóvel. Requerem, por fim,  a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 1.059,74 com juros e correção monetária.

Os requeridos apresentaram contestação em que afirmam  a  necessidade de abatimento dos valores deixados como caução e negaram a existência de reparos a fazer.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Com relação aos aluguéis, observo que o pagamento se comprova com a quitação (artigo 333, II do CPC) e os requeridos não trouxeram recibos de pagamentos.

Ademais, verifico que houve o correto abatimento da caução.

Por fim, no tocante aos valores relativos à reforma, anoto que é dever do locatário devolver o imóvel da mesma forma que o recebeu.

No caso concreto, não restaram impugnados os documentos de folhas 12/13 e 15, os quais demonstram efetivamente  os danos cuja reparação se pleiteia, sendo que os valores são compatíveis com a descrição apresentada, valendo anotar sua presunção de veracidade ante a ausência de específica impugnação do documento e o valor é baixo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar   a parte requerida a pagar R$  1059,74,  com juros e correção monetária, nos termos do contrato,  a partir do ajuizamento da ação.

Condeno o requerido em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação, observando-se que apenas  Emanuella é beneficiária da gratuidade, estando indeferido o benefício com relação ao requerido.

P.R.I.



 São Paulo, 05 de maio de 2011.
