

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0605111-11.2008.8.26.0009 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Dayse Oliveira Koda Alves
Requerido:Kurt Sol Ar Condicionado Ltda. e outros


Vistos.

DAYSE OLIVEIRA KODA ALVES, qualificada nos autos, move ação de despejo por falta de pagamento cc. cobrança, contra KURT SOL AR CONDICIONADO, ANTONIO CÍCERO VITORINO  e MÁRCIA RODRIGUES VITORINO, também qualificados, aduzindo que locou à corré KURT SOL AR CONDICIONADO LTDA o imóvel situado na Rua Joaquim Moreira Dias, 190, apartamento 152, Jardim Avelino, nesta Capital, para fins residenciais, mediante contrato escrito, pelo valor mensal de R$ 1.050,00, respondendo os corréus como fiadores, responsáveis e solidários pelos aluguéis e acessórios devidos até a efetiva entrega das chaves. Ocorre que a corré KURT SOL AR CONDICIONADO LTDA não efetuou os pagamentos dos alugueres e acessórios da locação vencidos desde 25.10.2008, totalizando o débito atualizado o valor de R$ 3.193,03. Pleiteou a rescisão do contrato, o despejo, o pagamento da importância devida, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 06/21).  

Os réus foram citados (fls. 25) e apresentaram contestação arguindo em preliminar a conexão da presente ação com a ação de rescisão contratual em que são partes a corré KURT SOL AR CONDICIONADO LTDA e a autora, que tramita perante a 1ª Vara Cível deste Foro. Sustentaram que a autora é litigante de má-fé em razão de  forjar a verdade dos fatos para obter seus objetivos, haja vista que ela sabia da existência da ação de rescisão contratual, uma vez que fora noticiada em 03.02.2009 por meio da suspensão do protesto. Assim, pugnaram pela remessa dos autos para a 1ª Vara Cível deste Foro tendo em vista ser aquele o Juízo prevento. Pugnaram, ainda, pela extinção do feito, nos termos do art. 267 do Código de Processo Civil.  Juntaram documentos (fls. 30/35).

Réplica a fls. 55/57.

Os réus noticiaram a desocupação do imóvel em 08.02.2010 (fls. 80/81).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Não é o caso de se reconhecer a conexão entre a presente ação e a ação de rescisão contratual que tramita perante a 1ª Vara Cível deste Foro, tendo em vista que, conforme noticiado a fls. 105/107, a ação já foi julgada, o que impede a reunião dos processos, nos termos da súmula 235 do Superior Tribunal de Justiça. 
  
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória.  A autora, ademais, requereu o julgamento antecipado da lide e os réus especificaram provas fora do prazo legal (fls. 78), o que reforça a desnecessidade de dilação probatória. 

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueres. Pleiteou a autora a rescisão do contrato de locação, o despejo e a cobrança dos alugueres e encargos especificados na inicial, com os acréscimos legais, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  

A relação locatícia entre as partes está demonstrada pelo contrato de fls. 07/11.

A autora especificou na inicial o período e o valor devido.  Os réus por sua vez não comprovaram os pagamentos dos valores cobrados, além de não terem impugnado referidos valores de forma específica.

A corré, KURT SOL AR CONDICIONADO LTDA, ademais, desocupou o imóvel após a citação, o que implica em reconhecimento do pedido, no tocante ao despejo. A propósito, leciona FRANCISCO CARLOS ROCHA DE BARROS, em sua obra Comentários à Lei do Inquilinato, Editora Saraiva,  1995, página 421, comentando o art. 66:

Se o abandono ocorrer após a propositura da ação e já tiver sido citado o réu, a solução será simples. Tal abandono representará reconhecimento da procedência do pedido e determinará a extinção do processo com julgamento do mérito (CPC, art. 269, II).

A multa de 20 % está prevista no contrato, conforme cláusula 4 (fls. 08),  e não há óbice legal para a sua incidência. Inaplicável ao caso a restrição prevista no Código de Defesa do Consumidor, por não versar o feito sobre relação de consumo. 

Sobre o débito incidem, ainda, juros de 1 % ao mês e correção monetária.

As custas, despesas processuais e honorários advocatícios também são devidos, na forma especificada na parte dispositiva desta.

Observo, todavia, que na ação de rescisão contratual cc. reparação de danos morais,  que tramita perante a 1ª Vara Cível deste Foro, julgada improcedente, houve o levantamento pela autora dos depósitos dos alugueres referentes aos meses de outubro e novembro de 2008;  abril, dezembro e fevereiro de 2009, bem como aos meses de março, maio, junho,  julho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009, conforme noticiado na sentença de fls. 105/107. Referidos depósitos deverão ser abatidos por ocasião da liquidação da sentença. 

 A ação, destarte, procede.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por DAYSE OLIVEIRA KODA ALVES contra  KURT SOL AR CONDICIONADO LTDA, ANTONIO CÍCERO VITORINO  e MÁRCIA RODRIGUES VITORINO para declarar rescindido o vínculo locatício entre as partes, deixando de decretar o despejo em decorrência da desocupação voluntária do imóvel.

Outrossim, condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento dos alugueres e encargos especificados na petição inicial e os vencidos e não pagos após a propositura da ação até a data da desocupação (28.12.2009 ? fls. 80/81), com a ressalva de que os valores já  levantados pela autora deverão ser abatidos do valor do débito, nos termos da fundamentação desta. Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do débito atualizado.  
 
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
