

SENTENÇA

Processo nº:001.08.605777-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Dias Azevedo
Requerido:Andrea de Paula Zavatta

Justiça Gratuita
Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
BRUNO DIAS AZEVEDO propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra ANDRÉA DE PAULA ZAVATTA e alegou, em síntese, que, no dia 01.03.2008, pilotava sua motocicleta pela Rua Professor Aloísio de Castro, quando sua passagem foi obstruída pela ré, a qual, então parada na mesma via, porém em sentido contrário, iniciou conversão para ingresso na garagem; em consequência, sofreu fratura na perna, deixou de trabalhar durante 12 meses e suportou danos materiais consistentes nas despesas de tratamento (aluguel de cadeira e muletas e materiais cirúrgicos) e do conserto da motocicleta, especificados na petição inicial. Com base nisso, pleiteou a condenação da ré no pagamento da quantia total de R$ 12.000,00; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
A ré, na contestação, argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam ativa quanto à indenização do conserto, porque o autor não é o proprietário da motocicleta. No mérito, sustentou, em resumo, que estava parada no meio da rua com seu veículo, aguardando oportunidade adequada para ingressar na garagem, quando foi surpreendida pelo autor, o único culpado pelo acidente, porque em excesso de velocidade e bateu contra a parte frontal direita do automóvel; impugnou, ainda, os lucros cessantes e o respectivo valor pretendido. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 37/48).
Na réplica, o autor refutou a questão preliminar e reiterou o pedido inicial (fls. 52/54).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fls. 65).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl.67, houve: a) reconhecimento da ilegitimidade ad causam do autor para o pedido cumulado de indenização do dano material da motocicleta; b) deferimento das provas orais.
Em seguida, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fl. 91) e duas indicadas pela ré (fls. 92 e 93), encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que as partes reiteraram suas manifestações anteriores, respectivamente (fl. 90). 
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que a ilegitimidade ad causam do autor para postular indenização pelo conserto da motocicleta foi acolhida por força da decisão saneadora interlocutória, cujos fundamentos ora mantenho, tendo em vista que ele não é o proprietário de tal veículo.
A presente ação é parcialmente procedente.
A causa eficiente do acidente foi o início da conversão e invasão da contramão de direção realizada pela ré para entrar na garagem.
A testemunha arrolada pelo autor confirma que houve obstrução da livre passagem da motocicleta, a qual não estava em excesso de velocidade (fl. 91).
De outro lado, as duas testemunhas arroladas pela ré não presenciaram o acidente; porém foram até o local logo em seguida e confirmam que posição do automóvel era compatível com a manobra costumeira realizada pela ré para ingressar na garagem: derivava um pouco à esquerda, para possibilitar a abertura do raio da curva, a fim de ingressar na garagem à direita (fls. 92 e 93).
Relevante é o fato de que houve início de manobra, seja para conversão direta, seja para abertura da curva, o que obstruiu a passagem da motocicleta. 
Não há comprovação do alegado excesso de velocidade para adoção da culpa exclusiva ou concorrente do motociclista.
Os danos materiais especificados na petição inicial (locação de cadeira, de muleta, fio guia liso, haste e parafusos), no valor total de R$ 3.463,75 estão comprovados por meio dos documentos que instruem a petição inicial e não foram contestados especificamente pela ré. Entretanto, não há base para a postulação do valor de R$ 6.000,00 por conta de tais danos, como se infere do pedido inicial formulado (R$ 12.000,00, compreendendo-se os lucros cessantes de R$ 6.000,00). Note-se que, mesmo incluído o pedido de reparação da motocicleta (R$ 922,16), o total seria de R$ 4.385,91.
De igual forma, a declaração do empregador é suficiente para demonstrar o salário mensal de R$ 500,00 pelo exercício da função de motoboy, valor razoável pela atividade e em face do salário mínimo, tomado este apenas como parâmetro. Pelo período de um ano, mostra-se razoável o valor de R$ 6.000,00.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, (a) reconheço a ilegitimidade ad causam do autor em relação ao pedido cumulado de reparação dos danos materiais da motocicleta, em relação ao qual não há resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e (b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar ao autor (b.1) de R$ 3.463,75 (três mil, quatrocentos e sessenta e três reais e setenta e cinco centavos), referente às despesas de tratamento especificadas a fl. 06, acrescidos de correção monetária, desde os desembolsos, e (b.2) R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos lucros cessantes correspondentes a um ano de afastamento do autor do trabalho, valor que deverá ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento; sobre os dois valores incidirão juros de 1% ao mês a contar da data do fato danoso (01.03.2008). Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, na proporção de 2/3 a cargo da ré, e de 1/3 por conta do autor, compensando-se aquela verba honorária; em relação às despesas processuais observar-se-á a assistência judiciária gratuita concedida ao autor.
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de março de 2010.
