

SENTENÇA

Processo nº:001.08.605575-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariovaldo Merlin
Requerido:Tempersul - Marques Vidros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ESPÓLIO DE ARIOVALDO MERLIN, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra TEMPERSUL ? MARQUES VIDROS ou COMÉRCIO DE VIDROS MARQUES, alegando, em síntese, que, em 20.04.2005, por R$ 9.510,00 Ariovaldo Merlin contratou a ré para fornecer e instalar vidros e demais acessórios em sua casa, em Mogi das Cruzes-SP, e que tal serviço foi prestado de modo deficiente, com produtos de má qualidade, sem colocação de borrachas de fixação de vidros e silicone para vedação, assim dando ensejo a infiltração. Disse que, por a ré não ter atendido às suas reclamações, em 08.05.2006 contratou uma outra empresa, para efetuar a fixação e vedação corretamente, o que levou o autor a despender R$ 2.600,00. Afirmou que, para consertar os danos causados nas esquadrias e paredes, gastou mais R$ 1.800,00 em 25.06.2006, e citou dano moral. Ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar uma compensação por dano moral, de R$ 12.089,30, e uma indenização por dano material, de R$ 6.044,65.
Exibiu os documentos de fls. 10/30.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 50/57, em que negou responsabilidade pelo dano material, refutando a existência de dano moral. 
Seguiu-se a réplica de fls. 61/64.   
 Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 75).
Durante a instrução, foram ouvidos o preposto da ré, três testemunhas do autor e uma da ré, e juntado um documento (fls. 89/97).
As partes apresentaram os memoriais de fls. 101/108 e 109/112.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor não pode ser acolhida.
Versando a causa sobre responsabilidade por vício do serviço (art. 20 do CDC), tinha o autor 90 dias para reclamar, a partir da evidência do defeito oculto, para evitar a decadência (arts. 26, II, e seu §3º, do CDC).
Na melhor das hipóteses, o defeito ficou evidente em 08.05.2006, com o fornecimento e colocação de guarnições de borracha, serviço pelo qual foram pagos R$ 2.600,00 (fls. 26). 

Como não houve reclamação que houvesse obstado o prazo decadencial, nos termos do art. 26, §2º, do CDC, então o autor poderia ter ingressado com a ação judicial até 07.08.2006.
A petição inicial, porém, foi distribuída em 26.06.2008, quase dois anos depois.
Verificou-se, portanto, a decadência do direito de reclamar pelos vícios apontados na petição inicial, incluindo a compensação por dano moral.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
