

SENTENÇA

Processo nº:0605402-73.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlino Pereira Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair Antonio Pena Junior



Autos n. 331/08

 Vistos.

 Cuida-se de ação de conhecimento condenatória ajuizada por VANDERLINO PEREIRA LIMA, qualificado nos autos, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz ter sido contratado para ministrar aulas junto à rede estadual de ensino como professor de educação física, sendo considerado apto a tanto até 01/03/2007, quando lhe foi negada a atribuição de aulas em razão de inaptidão atestada pelo órgão médico estadual. Aduz ter plena capacidade física e mental de exercer a função, pretendendo, assim, o reconhecimento da aptidão física para ministrar aulas, com  imposição de obrigação de a requerida providenciar as atribuições corriqueiras de aulas, além da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no valor de R$ 2.843,04, decorrente de seu afastamento do trabalho, e de indenização por danos morais, posto ter-lhe sido negada a atribuição em tela.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/30.

   Citada, a ré ofertou contestação às fls. 43/114, na qual defendeu seu proceder, aduzindo que o autor não compareceu às atribuições de aulas, bem como que sua condição de saúde não permitiria o exercício da função. 

 Houve réplica (fls. 120/127).

 Determinou-se a realização de prova pericial cujo laudo, com ciência às partes, foi acostado às fls. 147/149.

 É o relatório. 
 Decido.

 Por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, conheço diretamente do pedido (art. 330, I do Código de Processo Civil).

 A demanda procede em parte.

 Inicialmente, observa-se que o laudo de fls. 147/149 atesta a plena capacidade física do autor para o exercício das funções de professor de educação física como narrado na inicial.

 Destarte, imperiosa a imposição de obrigação de fazer à requerida consistente na concessão de oportunidade de que o autor participe das atribuições de aulas.

 No entanto, o pleito indenizatório não se sustenta.

 Com efeito, é incontroverso nestes autos que o requerente vem sendo admitido como professor sob o regime da Lei 500/74. Em hipóteses tais, ao professor não é concedido o direito subjetivo de, sempre e sempre, ter atribuídas aulas, dependendo de inúmeros fatores, tais como a sobra de aulas preteridas pelos demais professores titulares de cargos efetivos, a disponibilidade de tais aulas, a não escolha delas por professores melhor colocados na lista daqueles admitidos sob a égide da citada lei, dentre outros.

 Portanto, nada indica que ao autor seriam atribuídas aulas, mormente em quantidade suficiente a perfazer o montante remuneratório descrito na inicial, cujo pagamento se pretende.

 O valor do dano deveria ter sido comprovado pelo autor, consoante disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil e tal prova deveria ter sido documental.

 De outra banda, o documento de fl. 56 demonstra que o autor sequer compareceu à atribuição de aulas para o ano de 2007, o que joga por terra seu argumento de que fora impedido de participar do procedimento. Ainda, é bom frisar que, a despeito desta circunstância, as informações retratadas pelo documento de fl. 57 bem indicam que o autor foi admitido a ministrar aulas no período de 05/09/2007 a 27/09/2007 e de 12/11/2007 a 12/12/2007, ou seja, ao contrário do que alegado na inicial a suposta inabilitação física não foi impediente da continuidade de seu desempenho profissional.

 Comprovam, também, esta circunstância os documentos de fls. 59/60, que indicam o recebimento de remuneração nos meses de agosto e setembro de 2007.

 Ora, em que pese a existência de laudo administrativo dando o autor como inapto, não lhe foram negadas as aulas, o que impede seja reconhecido qualquer ilícito praticado pela requerida e, consequentemente, lesão patrimonial ou extrapatrimonial.

 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida permita a participação do autor dos processos de atribuição de aulas, conforme o regime da Lei 500/74, não podendo se valer da avaliação de saúde constante destes autos como impeditiva de tal participação, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Via de consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e honorários de seus advogados.
 Sentença submetida a reexame necessário, nos termos do art. 475, I do Código de Processo Civil.
 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
  São Paulo, 21 de maio de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
