

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.07.605395-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Humberto Maris de Jesus Cerqueira, CPF 106.314.478-73.

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, ausente.

Data da audiência:28/09/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  28 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente o autor e ausente a ré. Proposta a conciliação, esta restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. O Requerente, em razão de atraso de vôo e pouso em outro aeroporto (Antonio Carlos Jobim), perdeu audiência que faria como preposto na Justiça do Trabalho, segundo informações prestadas em audiência. Foi reconhecida a revelia da reclamada, mas o quadro foi revertido naquela Justiça. De qualquer forma, teve o Autor de retornar ao Rio de Janeiro novamente, para fazer nova audiência. Vislumbro dano moral, ainda que de pequena monta (o atraso foi pequeno e o quadro na Justiça do Trabalho acabou sendo revertido). Suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 1.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
