

Vistos.
RODRIGO SILVA ROMO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELESP CELULAR S/A ? VIVO alegando que em 2004 contratou com o réu plano de linha celular pós-pago com valor mínimo mensal de R$40,00 e que nos meses de abril e maio o serviço funcionou regularmente mas no mês de junho surgiram cobranças de chamadas interurbano para diversos países, as quais nunca efetuou, concluindo que seu aparelho fora clonado. 
Comunicou o fato à ré, pedindo solução, recebendo a resposta de que nada anormal fora detectado no registro de chamadas oriundas do seu telefone celular.
Descontente com a prestação de serviços manifestou intento de rescindir o contrato, quando veio a informação de que teria que arcar com as parcelas vincendas em razão da cláusula de fidelidade, seguindo-se cobrança dos valores das faturas indevidas e, após, negativação do nome do autor junto ao SCPC.
Juntou os documentos de fls. 11/51.
Deferida a assistência judiciária gratuita (fls. 88/93), a ré contestou (fls. 101 a 113), alegando, em suma, que houve fraude por clonagem na linha do autor e que também ela foi vítima, sustentando assim que a hipótese é de serviço não defeituoso e de dolo exclusivo de terceiro o que afasta a obrigação de indenizar  (fls. 104).
Nega a ocorrência de dano moral e discorre sobre os critérios de fixação da respectiva indenização.
Juntou os documentos de fls. 114 a 121.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 134), seguindo-se audiência de instrução com colheita de depoimentos pessoais e debate da causa.
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação é de manifesta procedência.
Constituem fatos incontroversos a clonagem e a negativação do nome do autor em razão de débito decorrente de chamadas telefônicas para o Catar, Arábia Saudita, Marrocos, Reino Unido, às fls. 20 verso, assim como chamadas para Araguari/MG.
Nos termos do art. 334, II do CPC independem de provas fatos afirmados por uma parte e confessadas pela parte contrária, bem como os incontroversos.
Resta indagar-se sobre a responsabilidade civil da ré, eis que em razão de ato de iniciativa exclusiva dela, relacionado ao débito oriundo das verberadas tarifas, foi negativado o nome do autor.
Referido ato constitui-se, conforme remansosas doutrina e jurisprudência, dano in re ipsa, ou seja, ínsito a própria coisa ou ao próprio fato e, portanto, que independem de provas ou seja, basta a prova do fato em que encontra-se implícito referido dano, no caso, o fato da negativação. Esta está comprovada pelo documento de fls. 11.
Assim, cumpre analisar a alegação de responsabilidade civil da ré pelo fato da clonagem, pois esta nega ato ilícito de sua parte, afirmando a inexistência de serviço defeituoso e imputando o ato ilícito a dolo de terceiro, para o qual em nada teria contribuído, equiparando a situação a caso fortuito ou força maior.  
No entanto, razão não lhe assiste.
A concessionária do serviço público de telefonia móvel domina e detém toda tecnologia no ramo de forma a caber a ela assegurar ao consumidor o uso perfeito da linha que põe a disposição deste, não lhe socorrendo a alegação de fraude perpetrada por terceiros.
Trata-se de culpa objetiva decorrente da teoria do risco profissional  nos termos do art. 14 do C.D.C..
E nos termos do § 3º do mesmo dispositivo, constata-se que o serviço prestado apresentou defeito na medida em que viabilizou, tanto que se concretizou, a clonagem e tal ocorreu não em razão de culpa exclusiva de terceiro mas concorrente da prestadora de serviço, que não adota medidas  tecnológicas que impeçam as denominadas clonagens.
No caso, com maior razão, pois a cobrança intentada pela ré, mediante o drástico recurso da negativação, efetuou-se cerca de quatro  anos após a denúncia do fato pelo consumidor, ora autor. Insistiu, pois, a concessionária ré na cobrança referida mesmo ante a evidência cabal da clonagem, como ela, de plano, sem tergiversações, reconheceu ao responder a presente ação. 
Por outro lado, a culpa é objetiva e, mesmo assim, pondera-se que é inferivel da cabal possibilidade de, mediante medidas e recursos tecnológicos e eletrônicos concernentes aos meios de comunicação, impedir a ocorrência de clonagens.
A respeito, clonagem de linha telefônica, a jurisprudência tem deixado assente que a responsabilidade, em caso tal, recai à operadora.
EMENTA: CONSUMIDOR. CLONAGEM DE TELEFONE CELULAR. FATURAMENTO INDEVIDO DE LIGAÇÕES. FALHA DO SERVIÇO. BLOQUEIO DA LINHA. DANO MORAL. Linha de telefonia celular que é objeto de clonagem, gerando faturamento exorbitante de ligações. Situação em que, não obstante a evidência dos fatos, o serviço vem a sofrer bloqueio, privando a parte de importante meio de comunicação. Dano moral evidenciado. Valor da indenização modulado, conforme orientação seguida pela Turma. Recurso provido em parte. Unânime. (Recurso Cível Nº. 71001119593, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 15/03/2007).
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. BLOQUEIO INDEVIDO DE LINHA TELEFÔNICA. SUSPEITA DE CLONAGEM. DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. APLICAÇÃO DA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROCEDÊNCIA DA AÇÃO. DANOS IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. TEMPO DE BLOQUEIO DO SERVIÇO RELATIVAMENTE ALTO, QUE DEVE AFETAR A COMINAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº. 70017016601, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 14/03/2007)
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. LINHA TELEFÔNICA DO SISTEMA RURALCEL QUE FOI OBJETO DE CLONAGEM, GERANDO FATURAMENTO EXORBITANTE DE LIGAÇÕES E POSTERIOR INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES PELO NÃO PAGAMENTO DA TARIFA BÁSICA. DANOS MORAIS E MATERIAIS EVIDENCIADOS NO CASO CONCRETO. No caso, as circunstâncias narradas pelo autor e devidamente comprovadas nos autos, não podem ser consideradas como mero aborrecimento ou transtorno corriqueiro, especialmente se considerado o fato de o mesmo ter sido cobrado por valores indevidos em razão da clonagem de seu telefone, ter o seu aparelho indisponibilizado por várias ocasiões, submetendo-se a troca do seu número por diversas vezes, embora trabalhando no ramo de tele-entregas, e, ainda, ter sido indevidamente inscrito na SERASA. DANOS MATERIAIS. Restando devidamente comprovados nos autos os valores despendidos pelo autor com a compra e instalação dos equipamentos, impositiva a ampliação da condenação imposta a título de danos materiais emergentes. HONORÁRIOS DO PROCURADOR DO AUTOR. MAJORAÇÃO. CABIMENTO. APELAÇÃO PROVIDA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº. 70018299610, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Augusto Monte Lopes, Julgado em 28/02/2007)
Veja-se ainda, v. acórdão, de 02 de agosto p.p. da 33ª Câm. de Dir. Priv. do T.J.S.P., que, por v.u., na ap. 992.08.033618-2, desta Comarca, aptes./apdo. Vivo S/A e Akio Nogueira Barbosa, no sentido de que:
Prestação de serviço de telefonia móvel - Clonagem da linha -Suspensão temporária dos serviços - Conduta inadmissível da ré, que causou dissabores e aborrecimentos ao cliente - Indenização por danos morais devida - Majoração - Descabimento - Danos materiais ? Lucros cessantes indevidos - Recursos desprovidos.
Não socorre a ré as meras alegações apresentadas na contestação, informando a respeito do sistema utilizado para constatação de clone ou fraude, eis que não trouxe efetivamente qualquer documento comprobatório de que tais procedimentos foram realmente realizados, não se desincumbindo de seu ônus probatório.
A afirmação de que arcou sozinha com os prejuízos advindos da clonagem, em nada altera o teor da decisão condenatória, na medida em que tais prejuízos decorreram de falhas em seu sistema, e que mesmo ciente de que estavam ocorrendo tais problemas com a linha do ainda continuou a emitir faturas com valores acima daqueles normalmente gastos.
De qualquer ângulo que se examine o caso em questão, verifica-se que a ré agiu com desconformidade com os princípios do bom atendimento e da boa-fé contratual, prestando um péssimo serviço, submetendo o autor a constrangimento desnecessário, por algo que provinha de falha em seus próprios serviços de telefonia.
Restaram claramente evidenciados os dissabores experimentados pelo autor.
Portanto, evidente a responsabilidade civil da ré pelo dano moral decorrente da indevida inclusão do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC.
Sobre a questão do arbitramento o Juiz Carlos Dias Mota, ao escrever sobre o 'Dano Moral por Abalo Indevido de Crédito' in RT 760/83, assim discorreu:
"... como na situação de abalo de crédito, não há qualquer previsão legal específica no Código Civil acerca do correspondente dano moral ou mesmo patrimonial. Há uma corrente jurisprudência que, verificando uma lacuna, realiza a integração pelo uso da analogia. Assim, adota os limites da Lei de Imprensa ou do Código Brasileiro de Telecomunicações. Não parece, entretanto, adequada a solução. Essas são leis específica, que cuidam de atividades muito peculiares e, que por isso mesmo, disciplinadas de forma extravagante. Não há que aplicar aludidos limites por exemplo, na fixação de indenização por dano moral decorrente de abalo indevido de crédito, situação que toca apenas às partes envolvidas, sem qualquer interesse público subjacente. A par disso, há uma norma a ser aplicada, que, embora de conteúdo genérico, afasta a lacuna. Trata-se do artigo 1.533 do CC.
Dispõe o referido dispositivo legal - artigo 1.533 CC - que, nos casos não previstos no capítulo da liquidação das obrigações resultantes de atos ilícitos do mesmo Código, fixar-se-á por arbitramento a indenização. Em outras palavras, caberá ao juiz arbitrar o valor a ser pago".
Também, se à falta de critérios objetivos da lei, o juiz tem de se valer da prudência para atender, em cada caso, às suas peculiaridades, assim como à repercussão econômica da indenização do dano moral, o certo é que o valor da condenação, como princípio geral: "não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" ( Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, página 46).
Assim, evidenciado nos autos que houve a clonagem da linha do autor, fato que resultou na emissão de faturas com valores acima do valor pactuado, fato esse de exclusiva culpa da ré, assim, havendo o dano moral, impõe-se o seu ressarcimento e, no que tange a fixação do dano, área em que, em situação como dos autos, arbitro em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), indenização esta que atende os princípios, pois não se deve levar em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada, é preciso também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por danos morais para, declarando a inexigibilidade do débito apontado pela ré as fls. 11, condena-la ao pagamento da indenização no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), a título de danos morais, devendo incidir correção monetária a contar desta decisão, conforme índices da tabela do T.J.S.P.,  acrescido de juros de mora, a taxa de 1% ao mês, a partir da citação, e, tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 96), determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes SERASA e SPC, bem como ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
