

SENTENÇA

Processo nº:0605463-31.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:MARIA FERREIRA IZIDORO
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 085/08


Vistos. 

MARIA FERREIRA IZIDORO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa INTERATIVA SERVICE LTDA., nas funções de faxineira, acidentou-se no dia 31/05/2003, lesionando a coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária. Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 73/77), além de exames complementares (fls. 67/71) e informações previdenciárias (fls. 207/234). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 203/206). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 18/20).
O laudo médico atestou que: ?O arco de movimento apresentou limitação em grau médio, sendo que os movimentos não eram completados sob alegação de dor. Observamos certa dificuldade para assumir posição deitada e para levantar-se. (...) Evidentemente, o quadro é involutivo e difuso ligado a características heredo constitucionais. Não há nenhuma evidencia que sugira que o evento traumático reconhecido pela empresa tenha interferido no quadro evolutivo da autora. Cabe no entanto, analisar de o trabalho desenvolvido, no vínculo atual, no período de dois anos e meio até o afastamento, teve alguma influência na eclosão da dor e da incapacidade. A função exercida pela autora (...) é realizada com uso de força, posições antiergonomicas e exigência do eixo vertebral de modo persistente, é portanto, cabível relação de concausa no surgimento e agravamento do quadro clínico. (...) Está caracterizada situação de incapacidade parcial e permanente.? (fls. 76/77).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidentepela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 67/71) constataram  espondiloartrose, abaulamento discal difuso em L3-L4, protrusão discal difusa em L4-L5 (fls. 68)
O laudo do assistente técnico do INSS (fls.86/88) que atestou pela ausência de elementos básicos que permitam a caracterização de concausalidade entre o trabalho desenvolvido e a lesão, não contraria de forma robusta a análise do jusperito. Por isso, embora considerado como válido, não é acolhido como prova para fundamentar a decisão. 
Entretanto, o nexo causal ou concausal pode ser estabelecido pelo tempo de exercício do trabalho na empresa, iniciado em 31/5/2003 a 2/3/2011 e afastamento com CAT em 11/7/2008 (fls. 119/121). 
A predisposição heredo constitucional e genética somada a carga de trabalho por mais de cinco anos na função de auxiliar de limpeza em tempo integral e o fator da idade avançada (mais de 53 anos) conduzem à prova do nexo concausal da doença agravada pelas condições de trabalho na empresa (121/192).
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário NB/31(fls. 225), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente (fls. 18 e 20).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 05/08/2008 - fls 225). O salário de benefício será de R$ 562,15 (fls. 225).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0605463-31.2008.8.26.0053; Segurado(a): MARIA FERREIRA IZIDORO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 05/08/2008); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
