

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0605106-13.2008.8.26.0001

Requerente:SERGIO MENDES DE OLIVEIRA

Requerido:Móveis Rainha e outros

Em  02 de agosto de 2011, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Dr. Sérgio Mendes de Oliveira (OAB/SP 196.693), e o representante da ré Móveis Rainha, Sr. Omar Ali Ghazzaoui (RG 15.523.772-X), acompanhado da advogada Dra. Débora Paula Abolin de Siqueira (OAB/SP 164.830). Ausente o corréu Banco Finasa S/A, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré Móveis Rainha solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: a ré Móveis Rainha afirma ter resgatado os dez cheques com o banco e ter entregue para o autor, além de ter pago o custo da projetista, vendedor e gerente. O autor, por sua vez, confirma ter recebido os cheques e afirma que o banco nada mais está cobrando por conta do financiamento. As partes declaram resolvido o contrato, ao mesmo tempo em que Móveis Rainha promete vender para o autor uma cozinha planejada a ser paga em 10 mensalidades, tudo com desconto de 50%. Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Foi proferida a seguinte sentença: ''Homologo por sentença o acordo a que chegaram o autor e Móveis Rainha, a fim de que produza seus efeitos de direito e dou por prejudicada a apreciação do pedido de impugnação ao valor da causa''. Na sequência, o autor manifestou o desejo de obter sentença de mérito contra o banco, confirmando o pedido de antecipação de julgamento. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. SÉRGIO MENDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação contra MÓVEIS RAINHA e BANCO FINASA S/A, alegando ter adquirido um dormitório planejado com o primeiro réu, mediante financiamento com o segundo, e que aquele não teria sido fabricado, por vício de medição e de projeto. Pediu, assim, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral e requereu a desconstituição de ambos os contratos. O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 129/150, com os documentos de fls. 151/158, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução e julgamento. Rejeito a preliminar arguida pelo banco, visto que ele financiou a aquisição do dormitório planejado, em contrato coligado, assinado dentro do estabelecimento de Móveis Rainha. Declaro a perda do objeto no que diz respeito ao pedido de desconstituição do financiamento, na medida em que as partes, presentes, confirmaram o fato de Móveis Rainha ter resgatado os cheques com o banco e ter entregue para o autor. Passo a analisar a pretensão indenizatória. O objetivo do autor de obter indenização contra o banco é improcedente, porque este, quando remeteu os dados daquele aos órgãos de proteção ao crédito, o fez com base no exercício regular de um direito, na medida em que dispunha de 10 cheques, emitidos pelo autor, em contraprestação ao financiamento concedido. Portanto, não há por que condenar o banco ao pagamento de uma indenização, cujo pressuposto é a caracterização de um ato ilícito, no caso inexistente. Contudo, como as circunstâncias indicam que o inadimplemento ocorreu por causa e por conta da empresa que se prontificara a fabricar o dormitório planejado, haja vista a coligação contratual não observo motivo para condenar o autor a pagar as custas e os honorários advocatícios do banco. Assim, declaro a perda do objeto em relação à pretensão rescisória e quanto, ao mérito, julgo IMPROCEDENTE  a pretensão indenizatória. Publique-se para conhecimento do banco. Preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se. Nada mais".

Autor:

Representante da ré Móveis Rainha:

Advogada da ré Móveis Rainha:
