

CONCLUSÃO

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.08.605138-8
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Hotel Luzia Ltda. ME
Requerido:Cia. de Eng. de Trânsito - CET e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a autora que atua no ramo de hospedaria, estacionamento e lavanderia, instalada no número 2.694 da Av. Engenheiro de Arruda Pereira, nesta Capital. Obras realizadas pelas rés na avenida causaram sérios transtornos e prejuízos à autora. Inicialmente, foi colocada uma placa de sinalização de trânsito, vedando o acesso ao hotel aos veículos que transitavam pela avenida, já que o trecho foi transformado em uma contramão. Posteriormente, foi modificada toda a sinalização no local, permitindo, assim, acesso ao hotel. A obra não visou ao interesse público, contrariamente ao que foi alegado. O estabelecimento autor ficou longo período sem que os clientes tivesse acesso pela avenida, o que lhe causou prejuízos com a queda drástica da clientela, o que deve ser indenizado. Requereu antecipação da tutela para colocação definitiva de placas de sinalização.
A antecipação da tutela foi indeferida.

A CET contestou o feito a fls. 84 e seguintes, alegando que a obra foi motivada pelo interesse público, a pedido da comunicada, para dar mais segurança ao local. A sinalização definitiva foi implantada, com acesso direto ao autor. Em nenhum momento houve impedimento para o recebimento da clientela do autor, razão pela qual não há que se falar em danos materiais, que deveriam ser comprovados.

A Municipalidade de São Paulo contestou o feito a fls. 100, alegando haver competência do Município para disciplinar o e planejar o trânsito de veículos dentro do âmbito de sua circunscrição. No caso, a alteração da mão de direção foi necessária e que o hotel não ficou sem acesso. Não foram abaladas as presunções de legalidade e veracidade do ato administrativo. O autor obteve valorização com a obra e não comprovou nos autos a diminuição nos seus lucros. A conduta do Município foi lícita, de modo que não há que se falar em indenização.

A réplica veio a fls. 125.

As partes não requereram a produção de provas.

Estes autos cuidam da medida cautelar entre as mesmas partes, tendo como objeto a retirada de placa de trânsito colocada no local da obra,  que estaria obstando o acesso ao hotel. Não foi concedida a liminar.

É o relatório.
DECIDO.

O objeto da ação cautelar e um dos objetos da ação ordinária pereceram, à vista da implantação da sinalização definitiva no local, que concedeu acesso direto da avenida ao hotel.

De resto, aplica-se ao caso o artigo 333, I, do CPC, que determina caber ao autor a prova dos fatos articulados na inicial. 

Aduz o autor que a obra realizada não foi inspirada no interesse público.

No entanto, as informações prestadas pelas rés, que detém atribuição de planejar e executar a política de trânsito na cidade, são em sentido inverso.

Com efeito, foi revelado que : "A intervenção foi feita pela CET no cruzamento da Av. Armando de Arruda Pereira X Rua Oiteiro haja vista a existência dos seguintes problemas: 1. Fuga de veículos da av. Armando de Arruda Pereira, sentido bairro, através de uma via paralela  que é utilizada para executar retorno  no momento que o semáforo ficava fechado para Rua Oiteiro, situação essa de risco que resultava em atropelamento. 2. Disciplinar os movimentos conflitantes de veículos tanto do retorno quanto daquele oriundo da Rua Oiteiro. 3. Trânsito de veículos que trafegavam na contramão de direção na Rua Oiteiro. 4. Reclamações da comunidade junto ao CONSEG e a Subprefeitura do Jabaquara, pedindo intervir junto á CET para que ela tome providências para a solução do problema do risco de atropelamento no local. Face aos problemas apresentados acima e com objetivo de melhorar as condições de segurança  principalmente dos pedestres  informamos que, após análise e pesquisa de campo realizado (sic), foram elaborados (sic) de sinalização viária e de geometria com objetivo de solucionar o problema de segurança citado para o local. O projeto previa também a colocação de placas para possibilitaram (sic) a inversão de mão de direção da Rua Oiteiro, com objetivo de criar um acesso direito ao empreendimento e à Escola pela Av. Armando de Arruda Pereira."

Tais assertivas refletem o interesse público que levou às obras e que é superior aos eventuais conflitos que podem surgir com particulares. E não houve nos autos a prova de que os fatos não seriam verdadeiros. Em outras palavras, não foi abalada a presunção de legalidade e legitimidade do ato administrativo que efetuou as inversões de mão de direção e que determinou a realização das obras viárias no local.

Quanto aos alegados danos materiais, a prova de sua ocorrência também cabia ao autor, de cujo ônus não se desincumbiu. E a prova do prejuízo deveria ser feita na fase de conhecimento, não sendo lícito postergar-se para a fase executória.

Sequer é possível presumir-se a existência do prejuízo, diante da informação de que em nenhum momento o hotel ficou sem acesso.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as presentes ações, ordinária e cautelar, movidas pelo HOTEL LUZIA LTDA. ME em face da COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÂNSITO  CET e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando a autora, relativamente a ambas as ações, a honorários advocatícios de R$300,00 e custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
