

PROJECT PROJETOS E SERVIÇOS ELÉTRICOS LTDA ajuizou a presente ação contra CINTEL CINTAS PARA ELEVAÇÃO E AMARRAÇÃO DE CARGAS LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I. Assevera que contratou com a primeira ré emitiu duplicata sem lastro contra a autora e ainda transferiu o título para a segunda ré que por sua vez o apresentou para protesto. Assevera que para evitar mácula em sua reputação pagou o débito. Pretende a declaração de inexistência da dívida, o ressarcimento pelo dobro do valor pago além de reparação por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/26.
A segunda requerida apresentou a contestação de fls. 46/61 e documentos de fls. 62/111. Alegou, em suma, que é cessionária do título e que procedeu no exercício regular de direito e que não foi a causadora dos supostos danos.
A primeira requerida apresentou a contestação de fls. 120/122 e os documentos de fls. 123/144. Alegou que houve um pedido e posteriormente foi cancelado, porém a duplicata foi emitida. Afirma que pretende ressarcir a autora e refuta dos danos morais.
Seguiram-se réplica e manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A ilegitimidade do título emitido é ponto incontroverso. Desta feita, o pagamento é indevido e a obrigação da restituição, na forma do artigo 876 do Código Civil é a conseqüência natural.
Não se aplica no caso o disposto no artigo 940 do Código Civil haja vista que não houve cobrança judicial ou efetivação de protesto, tampouco denotada a má-fé dos requeridos.
Ao contrário do alegado pelo cessionário, este também é responsável nos termos acima referidos.
Conforme instrumento de fls. 80/87 o cessionário é remunerado mediante deságio do valor dos títulos. Segundo a cláusula 2.2 os títulos recebidos com endosso pleno, ou seja, a co-ré não atua como mera mandatária do cedente.
Outrossim, não há que se confundir com cessão civil de crédito. Não existe nos autos qualquer comprovação de cientificação da devedora.
A negligência do endossatário decorre da falta de cuidados ao verificar a legitimidade dos créditos adquiridos. Este dever, na medida em que a compra de créditos é o objeto de seu empreendimento, decorre do disposto no artigo 927, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Outrossim, não vislumbro a ocorrência de danos morais. O título foi pago, ainda que indevidamente, a tempo de evitar o protesto.
Posto isso e por mais que dos autos consta, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por PROJECT PROJETOS E SERVIÇOS ELÉTRICOS LTDA ajuizou a presente ação contra CINTEL CINTAS PARA ELEVAÇÃO E AMARRAÇÃO DE CARGAS LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I e o faço para declarar a inexigibilidade do título em relação à autora e condenar os réus a restituírem para a requerente o valor pago indevidamente, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora desde então.
Declaro extinto o processo com resolução da lide nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência condeno cada requerido ao   pagamento de metade das custas e despesas processuais, além da verba honorária da parte contrária que, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC arbitro-o em R$2.000,00 para cada requerido.

PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 16 de março de 2011.

MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
