

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  19 de março de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.08.605886-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eduarda Oliveira dos Santos Repres.p/Mãe EVA MARIA APARECIDA OLIVEIRA
Requerido (a):Giuseppina Vitiello dos Santos


 VISTOS ETC.




MARIA EDUARDA OLIVEIRA DOS SANTOS, representada por sua genitora Eva Maria Aparecida Oliveira, qualificada nos autos, move a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra GIUSEPPINA VITIELLO DOS SANTOS, também qualificada, aduzindo que é filha de Donizetti Ferreira dos Santos, já falecido. A genitora da requerente viveu em união estável com o falecido, contudo, por estarem separados há muitos anos não mantinham mais contato. Diz que na ocasião do falecimento de Donizetti, todos os documentos deste ficaram em posse da ré, sendo que levantou todos os expurgos referentes ao FGTS e PIS, não repassando a parte que lhe cabia como herdeira. Afirma que a ré sabia da  sua existência. Requereu a condenação da ré ao pagamento do valor que lhe é devido, além de 30 salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 08/19). Aditamento da inicial a fls. 26. O pedido de justiça gratuita foi  deferido à autora (fls.20).

 A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que desconhecia a existência da autora, apenas tomando ciência da mesma no momento em que fora informada pelo INSS que teria sua pensão por morte reduzida para divisão com a herdeira, ora autora. Informa que a certidão de dependentes para fins previdenciários, datada de 31.01.2008, traz somente o seu nome como beneficiária do falecido. Diz que por ser esposa do falecido, obviamente os documentos pessoais deste estavam sob sua guarda, tendo por isso a autora manejado medida cautelar de exibição de documentos, a qual foi extinta sem apreciação do mérito, em que pese todos os documentos já estarem a disposição da autora, ante a inércia da postulante na extração de cópias. Diz que não houve qualquer anomalia quanto ao levantamento da quantia do FGTS e PIS, eis que devidamente legitimada para tanto, sendo indevido o pleito aqui declinado por falta de amparo legal. Entende que se a inicial for acolhida o valor levantado deve ser dividido por cinco, para incluir além dela e da autora os seus três filhos (da ré). Refutou o pedido de danos morais diante da sua não caracterização, bem como a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 40/50). Juntou documentos (fls. 51/57). Foi deferido à ré os benefícios da justiça gratuita.

Réplica a fls. 61/66.

Houve intervenção do Ministério Público (fls. 24 e 31).



É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 69 e 70).

A ação deve ser julgada improcedente.

Aduz a autora que deve ser ressarcida pela parte a que teria direito referente ao levantamento do FGTS e do PIS  realizado integralmente pela ré.

Entretanto, a Lei 6.858/80, em seu artigo 1o,"caput", dispõe que:

"Os valores devidos pelos empregadores aos empregados e os montantes das contas individuais do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e do Fundo de Participação PIS-PASEP, não recebidos em vida pelos respectivos titulares, serão pagos, em quotas iguais, aos dependentes habilitados perante a Previdência Social ou na forma da legislação específica dos servidores civis e militares, e, na sua falta, aos sucessores previstos na lei civil, indicados em alvará judicial, independentemente de inventário ou arrolamento". 

 Deste modo, observa-se que os sucessores do falecido somente recebem o FGTS na ausência de dependentes habilitados perante a Previdência Social. No caso, se apenas a viúva estava habilitada na Previdência Social como dependente do falecido (fls. 51), somente a ela deveria ser pago o valor. Neste sentido:

 Agravo de instrumento - Inventário - FGTS - O saldo do FGTS pertencente ao falecido deve ser pago a quem figura como dependente deste perante a Previdência Social e, na falta, aos seus sucessores previstos na lei civil - Nestes autos, somente a viúva consta como dependente do falecido perante a Previdência Social - Os herdeiros não têm direito de levantar o saldo do FGTS, pois não constam como dependentes perante a Previdência Social - O saldo referente ao FGTS tem natureza previdenciária - Aplicação do art. 1o, "caput", da Lei 6858/80 e do art. 20, inciso IV, da Lei 8036/90 - Precedentes citados - Agravo desprovido (Voto 17470). Agravo de Instrumento n° 994.09.036579-8, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo São Paulo. 10 de fevereiro de 2010. Relator Des. RIBEIRO DA SILVA.

 Outrossim, a Lei 8.036/90 em seu artigo 20, inciso IV, dispõe que:

"A conta vinculada do trabalhador no FGTS poderá ser movimentada nas seguintes situações: falecimento do trabalhador, sendo o saldo pago a seus dependentes, para esse fim habilitados perante a Previdência Social, segundo o critério adotado para a concessão de pensões por morte. Na falta de dependentes, farão jus ao recebimento do saldo da conta vinculada os seus sucessores previstos na lei civil, indicados em alvará judicial, expedido a requerimento do interessado, independente de inventário ou arrolamento".

Não há, ademais, nos autos, qualquer prova apta a embasar o direito da autora, vez que sequer demonstrou qual seria o valor a que faria jus. A autora não comprovou o fato constitutivo do seu direito, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
 
Sendo assim, não há que se falar em cobrança dos referidos valores, sendo incabível, deste modo, ainda qualquer pedido de indenização por danos morais.

Não, há que falar em  responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARIA EDUARDA OLIVEIRA DO SANTOS contra GIUSEPPINA VITIELLO DOS SANTOS. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente desde a presente data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
