

SENTENÇA

Processo nº:009.08.605611-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Moretti & Brisighello Automóveis Ltda
Requerido:Auto Shopping Anhaia Mello Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.




MORETTI E BRISIGHELLO AUTOMÓVEIS LTDA  
promove o  presente  processo com pedido de rescisão contratual    cumulado com pedido de restituição de parcelas pagas indevidamente e cobrança de multa  em face de   AUTO SHOPPING ANHAIA MELLO LTDA alegando, em apertada síntese,  que pagou para a requerida o montante de R$ 52.000,00 a título de reserva de área e posteriormente assinou a requerida instrumento particular  de contrato de sub-locação; afirma que efetuou elevados investimentos  no  local e a requerida  descumpriu sua parte na avença ao desprover o empreendimento de seu amplo estacionamento,  dando causa, portanto, à rescisão do contrato por não cumprimento de sua parte na avença;  afirma que o valor pago a título de reserva de área refere-se a luvas e seu pagamento é ilegal. Requer, por fim, a rescisão do  contrato com declaração de culpa da requerida e sua condenação no pagamento de multa contratual no valor de R$ 28.507,89 além da devolução de R$ 52.000,00 referente a luvas iniciais.


Regularmente citada a requerida apresentou contestação em que impugnou os pedidos  apresentados pelo autor.

Noticia-se a réplica e tréplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Em apertada síntese, alega a embargante  ausência de cumprimento por parte da requerida  de suas obrigações  haja vista que  alteração da área do estacionamento do local, além da ilegalidade da cobrança do valor de reserva da área consistente em luvas iniciais.

O pedido é improcedente.

Todas as assertivas da  embargante tecidas  como mérito em sua inicial  referem-se  a alteração da área do estacionamento  que segundo sua ótica seria causa  a descumprimento contratual por parte da requerida.

Ocorre que na realidade  a alteração da área do estacionamento do empreendimento sub-locador não altera a destinação do espaço destinado pela autora para o estabelecimento de seu estabelecimento comercial, haja vista que é incontroverso que permanece  existindo área para estacionamento de veículos no local.

Ademais, não há como obstar o empreendedor de atividades de shopping center  de alterar a parte coletiva do imóvel para melhor adequar às suas atividades.

De fato,  o que na realidade busca o autor é rescindir o contrato sem o pagamento da multa, haja vista que nitidamente se observa o arrependimento do autor ante o insucesso de sua própria empreitada, de modo que busca transferir a responsabilidade  para o sub-locador, sem razão entretanto, pois  não existe nenhuma garantia por parte do locador-empreendedor assegurando o sucesso de seu empreendimento.


Após a assinatura do contrato, portanto,  não pode negar-se a pagar os alugueis, tampouco o valor da multa contratual, pois  não descumpriu o sub-locador sua parte na avença, valendo acrescentar, inclusive, que não existe liame direto entre a área do estacionamento e o contrato de locação celebrado entre as partes.


Portanto, ausente qualquer elemento que indique que o insucesso do  empreendimento foi decorrente de culpa exclusiva do sub-locador,  afasta-se  qualquer  alegação de inadimplemento contratual de sua parte.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça conforme ementa que segue:

Responsabilidade civil. Contrato de cessão de direitos de uso sobre salão comercial em shopping center. Rescisão pelo fracasso do empreendimento, com pedido de devolução de quantias e indenização por perdas e danos. Procedência, em parte, quanto a um dos co-réus, e improcedência em relação aos demais. Ausência de demonstração de culpa exclusiva dos réus pelo insucesso do negócio. Riscos empresariais cuja avaliação competiria a todos os envolvidos. Verbas de locação do espaço, taxas de condomínio e fundo de propaganda devidas até a data da entrega das chaves. Caução para garantia de participação restituída. Sentença mantida. Apelação não provida. (E. TJSP, rel. Des. José Roberto Bedran, Ap c/ revisão  2262314700, d.j. 9/12/2008).


         RESCISÃO CONTRATUAL - LOCAÇÃO - SHOPPING CENTER - INDENIZAÇÃO - PERDAS E DANOS - DESCABIMENTO - Inexistindo inadimplemento contratual do empreendedor-locador de shopping center, posto que não demonstrada a culpabilidade pelo insucesso do lojista-locatário que desse causa à rescisão do contrato de locação, incabível a indenização às perdas e danos. LOCAÇÃO - SUJEIÇÃO À LEI PRÓPRIA - INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Destinando-se o negócio jurídico celebrado entre as partes à exploração comercial com clientela fixa ou flutuante, formador de fundo de comércio, não se há que falar em sujeição de suas cláusulas ao Código de Defesa do Consumidor, até porque suas características são inerentes a empreendimentos a que se refere o artigo 54 da lei de locações RECURSO IMPROVIDO. (E. TJSP  Des. Relator Emanuel Oliveira, AP. c/ revisão nº 1081792000, d.j.  27/08/2008).

Portanto, não pode ser imputada responsabilidade ao  locador  pelo insucesso do lojista-locatário e, portanto, o contrato deve ser cumprido.

Da mesma forma, as informações constantes dos panfletos, no que se inclui a área de estacionamento e o  número de vagas  não são hábeis a caracterizar  vício de vontade  que justifique a anulação do contrato, na medida em que é até esperado que o empreendedor teça elogios ao futuro empreendimento, mas  referidos elogios são incapaz de enganar o homem médio, haja vista que é próprio das relações comerciais, sendo o que se denomina dolus bônus.

Nesse sentido a jurisprudência em caso similar:

LOCAÇÃO - ESPAÇO EM SHOPPING CENTER - CIDADE-SANTUÀRIO DE A- PARECIDA - VENDA DE ESPAÇO SOB A PREVISÃO EXAGERADA DE ROMEIROS NOS FINS DE SEMANA - FATO QUE NÃO CARACTERIZA PROPAGANDA EN? GANOSA APENAS DOLUS BÔNUS, USU? AL NA ATIVIDADE COMERCIAL - CON? TRATO LOCATÍCIO EXTINTO - IMPOS? SIBILIDADE DA SUA RESOLUÇÃO - RE? CURSO IMPROVIDO. Tanto a edificação de centro comercial em ci? dade que atrai grande número de romeiros, especialmente nos fins de semana, como os adquirentes de espaço para instalação de lojas neles, na verdade objetivam tirar partido da fé e credulidade desses romeiros para vender- lhes lembranças "sagradas" e quinquilharias. A venda de espaço em shopping center, em cidade-santuário, com base em afirmações e- xageradas sobre a presença de romeiros- consumidores, não se caracteriza como pro? paganda enganosa, capaz de ensejar dano mo? ral. Não há se falar em resolução de contrato de locação, se este já se encontra extinto pela de? volução do imóvel e entrega das chaves pelo locatário. (E. TJSP,  Ap.c/ Revisão  nº 849161009, d.j. 15/04/2008).


Outrossim, não é vedada a cobrança do valor de R$ 52.000,00 denominado como reserva para futura locação,  inexistindo, portanto, ilegalidade a ensejar sua devolução, sendo o valor inserido no amplo princípio da autonomia da vontade, não se tratando de luvas pois não se trata de valor exigido para renovação de contrato de locação e  sim para sua assinatura.
 
                                  Nos autos não existe, portanto,  qualquer indicativo de ilegalidade em sua cobrança, valendo   informar ser  inaplicável o Código de Defesa do Consumidor no contrato celebrado entre as partes


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  os pedido e condeno a requerida em custas  e honorários que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
