

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0605452-55.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Daniel Langer, CPF 256.673.228-03, acompanhado por advogada DATIVA, Dra. Márcia Aparecida de Carvalho Ponce , OAB/SP 196.316.
Requerida:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada por preposto, Sr. Josemar Wesley Matos Uchoa, RG 39.238.022.
Data da audiência:13/10/2010 às 14:30h




Aos 13 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada DATIVA do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em audiência, pela parte autora foi requerida a juntada de documentos aos autos do processo, o que foi deferido pelo MM. Juiz . Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. No mérito, a ação é procedente em parte. Inicialmente, impõe-se reconhecer a boa fé da parte autora no que tange às suas alegações corroborada pela documentação juntada. Deve, outrossim, ser invertido o ônus da prova em seu favor, presentes os requisitos do art.6º, VIII, da lei nº 8.078/90, norma de ordem pública e especial, que disciplina dispositivo constitucional (art.5º, XXXII da CF/88), devendo prevalecer sobre normas internacionais. A requerida não provou, como lhe competia, a regularidade de prestação dos seus serviços, especialmente a pontualidade do voo oferecido, razão pela qual deve ser reconhecida a falha dos mesmos, que ensejaram a necessidade de embarque da parte requerente em outro voo. Não foi comprovada pela requerida, como era de rigor, nenhuma excludente de sua responsabilidade.E não tendo a parte autora viajado no horário previsto, por culpa da ré, que não disponiblizou outro voo, em outro horário compatível com as necessidades da parte autora (vez que o vôo contratado pela parte autora atrasou, por culpa exclusiva da ré), impõe-se à requerida o dever de indenizar os danos materiais descritos na inicial, referentes à taxa de remarcação de bilhete do autor, no importe de US$ 50,00 ou R$ 95,00, à época dos fatos (service charges/fees, emitida em 20/1/2008, em nome de Daniel Langer, juntada em audiência), sendo que pelo que se lê da inicial, foi requerida também a restituição da referida quantia em nome de Silvia Langer, sendo este último pedido improcedente, porque a referida pessoa não faz parte do polo ativo do feito, não tendo o autor Daniel legitimidade para postular em seu nome, sem autorização legal para tanto. Deve, pois, ser acolhido parcialmente o pedido de reparação por danos materiais sofridos, apenas para que se condene a requerida no pagamento, ao autor, do valor da taxa de remarcação do bilhete do requerente (e não de sua esposa), no valor de R$ 95,00.Contudo, improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento. Com efeito, trata-se de hipótese de pequeno atraso em voo, de aproximadamente duas horas, e de mau cheiro em aeronave (que poderia ser resolvido com a mudança do autor de poltrona), circunstâncias que se referem a mero aborrecimento e descumprimento contratual, sendo corriqueiras e que não afetam a dignidade ou moral do autor.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar a parte autora a quantia de R$ 95,00, valor este corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88, sendo o autor residente em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custosa passagem aérea. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes cientes e intimadas que os documentos trazidos em audiência estarão disponíveis por 15 dias para retirada, após o que serão destruídos.. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
