

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0605256-85.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vania Cristina Teixeira
Requerido:Banco do Brasi lS/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

VANIA CRISTINA TEIXEIRA ajuizou ação de restituição de valores cumulada com indenização por dano moral contra NOSSA CAIXA S/A. Alega que é detentora da conta indicada na inicial, aberta por seu genitor quando era menor, sendo que, ao tentar levantar os valores, constatou que o saldo estava zerado. Requer a restituição dos valores, com atualização de acordo com os índices de 26,06% em junho de 1987, 42,72% em fevereiro de 1989 e 84,32% em março de 1990, além de indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.64/90). Sustenta que se trata de conta judicial, corrigida de acordo com a caderneta de poupança, e que sempre forneceu os extratos. Afirma que os juros contratuais estão prescritos. Com relação aos planos econômicos, aduz que não há diferença a ser paga. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.82/85.
O réu juntou os extratos da conta (fls.89/100).
A autora apresentou cálculos (fls.102/105).
O réu requereu o julgamento do feito e a substituição no pólo passivo para BANCO DO BRASIL
A autora juntou certidão de óbito do genitor.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil de 1916, vigente quando dos fatos.  Demais disso, a pretensão da autora envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
A autora comprovou que é titular da conta (fls.14) e alega que não sacou os valores, sendo surpreendida com a notícia de que o saldo estaria zerado.
O réu, em defesa, impugnou o pedido de pagamento da diferença de correção monetária quando vigentes os planos econômicos. No entanto, não produziu a principal prova, qual seja, o destino dos valores depositados na conta judicial e existentes em janeiro de 1989 (fls.14).
O dever era do réu, como prestador de serviço, comprovar que a importância foi sacada ou utilizada de alguma forma pelo titular.
Os extratos juntados pelo réu não esclarecem o ocorrido. Nota-se que, conforme fls.94, o saldo era o informado pela autora em 02 de janeiro de 1989, estando zerado no ano seguinte (fls.97).
Na falta de informação, obrigação não cumprida pelo banco, de rigor a restituição dos valores atualizados pela autora, observando-se o saldo de janeiro de 1989, com aplicação dos índices indicados na inicial quando em vigor o Plano Verão. Nota-se que, conforme admitido em defesa, as correções das contas judiciais são feitas de acordo com os mesmos índices das poupanças.
Conforme entendimento jurisprudencial: Aos contratos de cadernetas de poupança vigentes ao tempo da publicação da nova lei, alterando os critérios de atualização e remuneração dos saldos, não se aplica a norma superveniente. Para a correção, em janeiro de 1.989, deve ser aplicado o quantitativo de 42,72%." (Recurso Especial nº 86.471, em que foi relator o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior - DJ de 27.05.96, pg. 17.877).
E, ainda: Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9)..
Afasto, apenas, o pedido de dano moral, tratando de questão de ordem material, sem reflexos na honra subjetiva da autora.
Diante do exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o réu ao pagamento do valor apontado a fls.94 (saldo em 02/01), com correção e juros de mora de 0,5% ao mês desde janeiro de 1989 e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Para atualização, fixo o índice de correção em 42,72%, no mês de janeiro de 1.989.
Desnecessária a aplicação dos demais índices reclamados, já que está sendo considerado o saldo de janeiro de 1989, como feito pela autora em seu cálculo.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
