

SENTENÇA

Processo nº:003.08.605065-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Selene de Oliveira Silva e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por SELENE DE OLIVEIRA SILVA e ANDRÉ LUIZ TORRESI, ELIANE BARROS E SILVA E JOSMAR DE OLIVEIRA SILVA, JOSÉ PAULO DE OLIVEIRA SILVA e JOÃO GABRIEL BARROS DE OLIVEIRA SILVA contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.

Os autores adquiriram passagens aéreas da ré de ida e volta de São Paulo para Miami em razão de férias, mediante realização de reserva e pagamento direto à empresa ré, com quem mantêm programa de fidelidade, pelo qual benefícios são concedidos, tais como atendimento privilegiado e outros.

Afirmam que no término da viagem, no dia 6 de março de 2006, compareceram no balcão da Tam para fazer o check-in e receberam seis bilhetes de passagem para o vôo JJ 8095 sendo que dois deles foram emitidos a mão, o que lhes causou estranheza, e, quando adentraram no portão de embarque, foram informados da existência de quatro lugares vagos apenas e que duas pessoas não poderiam embarcar.

Alegam que tal acontecimento acarretou tumulto e confusão, devido à situação constatada ? overbooking ? e que passaram por situação vexatória e constrangedora, em razão da discussão gerada, das duas crianças autoras estarem assustadas e chorando, da impossibilidade de fazer com que as pessoas já acomodadas na aeronave se retirassem, e da insistência da ré no embarque dos quatro passageiros.

Acrescentam que o fato ocorreu quando todos já estavam no corredor que dá acesso à aeronave, prestes a nela adentrar, e que tiveram de se retirar do local assustados e perplexos com o ocorrido, e que parte de suas bagagens se extraviaram, porque estavam no vôo no qual não embarcaram.

Indicam as despesas que fizeram em razão do ocorrido e que foi por volta das 12 horas e pelo fato de o embarque oferecido pela ré ter sido no vôo das 20h30m.

Informam que no retorno ao balcão de embarque, após horas e horas de desconforto e dissabores decorrentes da situação vivenciada, foram pela primeira vez atendidos de forma educada, receberam o primeiro pedido de desculpas e receberam créditos em passagens a ser utilizadas em momento oportuno em nome do coautor menor João Paulo Silva e do autor André, no valor de U$ 800,00, contudo, permaneceu o problema do extravio das bagagens, uma delas pertencente ao autor André, a qual foi encontrada no desembarque do aeroporto de Guarulhos, decorrente do vôo no qual não embarcaram, e apresentava cortes e sujeiras, porque foi objeto de inspeção pela Receita Federal, porque não havia no local o passageiro por ela responsável, além de terem contratado e não utilizado o serviço de transporte por van que seria feito até a cidade de Santos, onde todos residem, o que os obrigou a realizar nova reserva, além de ter atingido outros compromissos profissionais, escolares etc.

Acrescentam que dois dias depois outra mala foi encontrada e entregue na residência dos autores Josmar e Eliane e uma outra em nome do menor João, no dia 11/3/06, e que tentaram acordo na esfera administrativa, sem êxito.

Sustentam a prática de ato ilícito e que gera o dever de indenizar pelos danos materiais e morais sofridos, invocam o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade civil, estimam a indenização por dano material, nela incluída os lucros cessantes e os danos emergentes, no valor que estimam em R$ 2.000,00 para cada autor adulto e de R$ 500,00 para cada autor menor de idade, e, quanto ao dano moral, decorrente da falha na prestação do serviço, estimam o valor de R$ 15.000,00 para cada um deles.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/50).

A ré apresentou contestação a fls.67/81.

Afirma que não foram todos os autores que efetivamente sofreram overbooking mas apenas dois deles, e os demais optaram por não embarcar no vôo original, o que caracteriza má-fé na propositura da demanda, e exatamente por tal motivo que foi oferecido apenas para dois passageiros o crédito de U$ 400,00 na compra de passagem oportunamente, além de não se tratar de procedimento irregular a venda de passagens em número superior aos assentos disponíveis, a fim de evitar prejuízos e possibilitar equilíbrio, decorrentes do não comparecimento de passageiro que faz a reserva e bloqueia o assento, o qual não sofre nenhuma conseqüência com tal prática.

Refuta a configuração de dano moral em decorrência desta prática e cita precedentes.

Quanto a alegada violação de bagagem, afirma que nenhuma reclamação foi formalizada, e, deste modo, impediram a apuração da veracidade das informações ora trazidas, e que não há comprovação dos prejuízos.

Pede a improcedência da ação ou eventualmente a fixação do dano moral em valor moderado, de modo a evitar o enriquecimento sem causa.

Réplica a fls.95/97.

O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls.99/108).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

A relação entre as partes é de consumo, decorrente da prestação de serviço de transporte aéreo, e, portanto, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Em que pesem as considerações explanadas pela ré sobre a licitude da prática do chamado overbooking, não há dúvida que eventuais prejuízos dela decorrentes devem ser indenizados.

No caso vertente, é incontroverso o fato de os autores terem adquirido com antecedência as passagens aéreas para as férias programadas, e que viajaram juntos do começo ao fim, e, deste modo, tinham o direito de retornar juntos no mesmo vôo.

Portanto, não estavam obrigados a aceitar a proposta da ré de que quatro deles embarcassem no vôo e os outros dois aguardassem o embarque em outro, e, deste modo, a recusa dos autores em assim proceder, configurou regular exercício de um direito.

Com efeito, ainda que se admita regular a prática do overbooking, a empresa aérea deve assumir o risco decorrente desta censurável conduta e tem a obrigação de indenizar os prejuízos causados, se vendeu número de assentos superior à capacidade da aeronave e com esta atitude impediu o embarque de passageiros que adquiriram regularmente suas passagens, pois, a partir da venda efetuada, assumiu a empresa aérea obrigação de transportar o passageiro naquele determinado vôo, pois, o contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave etc.) (REsp151.401/SP, 4ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, in DJU de 17.6.04).

Esta situação, por si só, configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato. Além do mais, a responsabilidade do transportador também é objetiva, e, portanto, independe de prova da culpa.

Assim sendo e uma vez comprovado o evento danoso, que consiste no fato de os autores terem adquirido regularmente as passagens para o vôo JJ 8095 e não terem nele embarcado em decorrência da conduta da ré, que  vendeu número de assentos superior ao existente na aeronave, surge o dever de indenizar, em razão do nexo de causalidade entre o evento danoso e a conduta da ré, cujo prejuízo é presumido.

Além do mais, a situação descrita pelos autores, de que estavam prestes a embarcar, já no corredor de acesso da aeronave, quando foram surpreendidos com a notícia de que só havia quatro assentos e que duas pessoas do grupo teriam que embarcar em outro vôo, o que naturalmente gera discussões, aglomerações de pessoas para assistir a atitude de indignação dos prejudicados etc., e o fato de terem que ficar durante todo o dia à espera do próximo vôo, em situação de desconforto etc., bem mostra a configuração do dano moral decorrente da falha da prestação do serviço.

A indenização por dano material também se caracteriza em decorrência do evento danoso praticado pela ré, porém, é necessário provar o prejuízo, e, no caso vertente, nenhuma prova documental foi trazida pelos autores.

Embora as bagagens tenham embarcado em vôo diverso, foram recebidas pelos autores, ainda que alguns dias depois, com todos os objetos e pertences nelas existentes, e, quanto à alegada avaria na parte externa de uma das malas decorrente da fiscalização da Receita Federal, nenhuma reclamação a respeito foi formalizada na época, além de esta ação ter sido ajuizada mais de dois anos depois da data dos fatos, de modo que não é possível concluir pelo prejuízo alegado somente com base na alegação dos autores, nem tampouco prova testemunhal se prestaria a comprovar tal dano.

Do mesmo modo, não há nenhum comprovante dos valores gastos com refeições durante o tempo de espera para embarque em outro vôo, e os documentos juntados a fls.35 e 36 são ilegíveis, além de não ser possível estimar lucros cessantes e danos emergentes, como pretendido pelos autores, com base nas genéricas alegações de que o embarque tardio acarretou prejuízos decorrentes de compromissos profissionais e escolares.

A alegada contratação de transporte até suas residências após a chegada em São Paulo e o prejuízo decorrente da não utilização para fins de ressarcimento também não está comprovado, inclusive sequer o valor eventualmente pago foi indicado.

Portanto, apenas o prejuízo presumido e que decorre do próprio fato caracterizador do dano moral e que configura a responsabilidade objetiva, com base na falha da prestação do serviço caracterizada, nos termos acima expostos e com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e decorrente da responsabilidade objetiva do transportador, está configurado.

Resta, pois, fixar o valor da indenização, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos, equivalente a R$ 5.100,00, para cada um dos autores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré a pagar para cada um dos autores indenização por dano moral no valor de R$ 5.100,00 e que corresponde a dez salários mínimos vigentes, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da intimação desta sentença.

Deixo de fixar condenação decorrente da sucumbência, por ter sido recíproca.

São Paulo, 31 de maio de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
