

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
0605931-30.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Reinaldo Araujo das Neves 
RG: 9.214.552 - CPF: 006.804.718-55

Réu:Digifactor Comércio de Equipamentos e  Acessórios para Informática Ltda. - ausente


Aos 13 de junho de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência da ré, que foi regularmente intimada (fls. 80), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Com efeito, o autor comprovou ter efetuado a compra de mercadorias que deveriam ter sido entregues pelo correio. Contudo, faltaram dois itens de sua compra, ou seja, o cabo AV e o tripé e apesar de ter efetuado reclamação junto à ré, não logrou receber a mercadoria adquirida, que segundo a ré foi entregue completa, baseada no peso da embalagem. A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os bens adquiridos pelo autor foram entregues da maneira como por ele encomendadas, sendo que os documentos de fls. 70/72 não são hábeis a afastar as alegações do autor. Se assim é, impõe-se a devolução da quantia paga pelo autor pelas mercadorias não entregues, totalizando R$12,70. No tocante à alegação de ocorrência de dano moral, entendo que a situação relatada configura razoavelmente a hipótese do dano moral indenizável, tendo em vista que apesar das reclamações efetuadas, o autor deparou-se com a negativa da ré, que desconfiou de sua afirmação. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, em especial pelo fato de a ré ter deixado de cumprir pequena parte da avença celebrada, daí porque fixo em R$100,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Reinaldo Araujo das Neves em face de Digifactor Comércio de Equipamentos e  Acessórios para Informática Ltda., para para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$12,70, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$100,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Reinaldo Araujo das Neves
