

SENTENÇA

Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0605363-32.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Ronielton Pereira dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

RONIELTON PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese ser credor da ré pela importância da diferença entre valor pago e aquele efetivamente devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de [nome da vítima]. Afirma que a diferença reclamada alça ao valor de R$ [valor pedido na inicial]. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial de mérito, alega prescrita a pretensão do autor. No mais alega ter indenizado o autor pelo montante devido, à vista da incapacidade permanente constatada, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Cumpre analisar a questão preliminar de mérito alegada pela ré, relativa à afirmada ocorrência da prescrição, na espécie.
O autor, em réplica, respondeu dizendo improcedente a matéria levantada pela ré, afirmando inocorrente a prescrição aventada, sob o argumento de que inaplicável ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, regulado pela Lei nº. 6194/74, o prazo prescricional previsto no art. 206, § 3º, inc. IX, do Código Civil, já que na espécie não se cuidaria de seguro de responsabilidade civil, e sim seguro obrigatório.
Com o devido respeito, o argumento é manifestamente improcedente, verificada, sim, a ocorrência da prescrição, na espécie.
Desde logo, cumpre assinalar que a questão levantada pelo autor é matéria inclusive já sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº. 405), que estabelece que a prescrição, na espécie, é trienal.
Não bastasse isso, a falácia do argumento expendido pelo autor, na tentativa de afastar a ocorrência daquele evento, é absolutamente inconsistente.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre foi instituído pelo decreto-lei nº. 73, de 21 de novembro de 1966, previsto na alínea b de seu artigo 20, que tornou obrigatória a contratação de seguro de responsabilidade civil dos proprietários de veículos automotores de vias terrestre, fluvial, lacustre e marítima, de aeronaves e dos transportadores em geral (o negrito e o sublinhado são meus).
Inócua, portanto, a tentativa do autor de descaracterização da natureza daquele instituto, uma vez que consta expressa, desde logo, no diploma legal raiz.
Tendo o sinistro, do qual vítima o autor, ocorrido em 30 de janeiro de 2005, já vigente o novo Código Civil, portanto, e assim o prazo prescricional referido pela ré, e paga a indenização correspondente em 26 de setembro de 2005, tinha o autor até o dia 26 de setembro de 2008 para o ajuizamento de eventual pedido de cobrança das diferenças agora reclamadas de forma serôdia.
O feito, todavia, foi ajuizado em 28 de novembro de 2008, mais de 30 (trinta) dias após acabar fulminada pela prescrição trienal, aplicável na espécie, a pretensão do autor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RONIELTON PEREIRA DOS SANTOS na presente ação de cobrança que promove em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, uma vez configurada a ocorrência da prescrição trienal aplicável na espécie, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.
São Paulo,21 de setembro de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
