

SENTENÇA

Processo nº:0605476-65.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:K.L.Distribuidora Ltda - ME
Requerido:Bel Cook Industria e Comercio de Produtos Alimentícios Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

K.L.Distribuidora Ltda - MEpromove  a presente ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos em face de Bel Cook Industria e Comercio de Produtos Alimentícios Ltda, Domingos Roberto Alterio, Clara Tereza Antunes Neves Alterio  alegando, em síntese, que vendeu um quiosque para os reqeuridos e estes deixaram de efetuar o pagamento das parcelas referentes à compra do quiosque; que o contrato foi celebrado com reserva de domínio e requer a reintegração liminar na posse do bem dado em garantia e rescisão do contrato.

A liminar foi deferida, mas não foi cumprida diante de informações de funcionários do local sobre dúvidas quanto a pessoa que explorava o quiosque.

Os requeridos se deram por citados ingressando nos autos. Os requeridos apresentaram contestação alegando ilegitimidade de parte dos requeridos Domingos Roberto Alterio e Clara Tereza Antunes Neves Alterio; impossibilidade jurídica dos pedidos; alega que não está inadimplente porque os valores das parcelas devidas pela compra do quiosque seriam pagas por Max Costa Correia; que de fato houve uma tentativa de parcelamento do débito por Max, mas a empresa requerida não aceitou ficar vinculada à responsabilidade pelo pagamento do débito; que a autora sabia que junto com a franquia a empresa requerida vendia também o quiosque; que a reintegração de posse não pode ser deferia porque Max é franqueado da requerida e está explorando o quiosque não podendo ser atingido pela medida.

O autor apresentou réplica. 

Os requeridos regularizaram a representação processual.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330,I, do CPC.

Conforme se verifica dos autos o contrato de fls. 15 foi assinado pelo autor e pelo requerido Bel Cook Ind. E. Com. De produtos Alimentícios Ltda. Por sua vez, o documento de fls. 16 foi assinado pelo requerido Domingos Roberto Alterio. Assim, não há que se falar em ilegitimidade de parte quanto a este requerido visto que tal documento foi celebrado entre a empresa autora e a pessoa de Domingos Roberto Alterio. Entretanto, com relação à requerida, não há documentos comprovando celebração de negócios com a pessoa de Clara Tereza Antunes Neves razão pela qual é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação, embora comprovado que é sócia da empresa requerida, eventual desconsideração da personalidade jurídica somente deverá ser apurado na fase de execução, se o caso. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito e com ele será analisado.

O feito mencionado na contestação às fls. 89 já transitou em julgado sendo rescindido o contrato existente entre o requerido e Max Costa Correia Valentim e, dessa forma, a justificativa apresentada pelo requerido a fim de obstar o cumprimento da liminar não mais se justifica, visto que com a rescisão, o franqueado não está mais utilizando o quiosque. Ademais, diante do teor da contestação que não impugnou o contrato de fls. 15 restou incontroversa a validade da cláusula 6º do contrato que estabelece reserva de domínio e, dessa forma, o requerido não poderia vender o bem para terceiros, pois o bem estava garantindo o pagamento da dívida.

Assim, a alegação de que o contrato de franquia que celebrou com terceiro compreendia também a venda do quiosque carece de amparo legal, uma vez que estava impedido pelo contrato de vender bem que garantia a dívida. 

Os requeridos não negam o inadimplemento do débito apontado na inicial que, dessa forma, restou incontroverso. Nenhum contrato foi celebrado entre o autor e o terceiro Max Costa Correia Valentim, não havendo nenhuma relação jurídica entre eles. A mera alegação de que "ficou evidenciado na negociação entre requerente a requerida Bel Cook que o efetivo pagamento da obrigação na forma acordada se daria mediante o correspondente recebimento dos valores pela requerida a serem pagos pelo efetivo possuidor do quiosque senhor Max Costa Correia Valentim franqueado da requerida Bel Cook" (fls. 88) carece de qualquer comprovação, visto que não foi juntado nenhum documento comprovando aceitação de tais condições pela autora.

Assim, incontroverso o inadimplemento, resta procedente o pedido de rescisão do contrato e conseqüente retorno das partes ao status quo anterior à sua celebração, ou seja, com a devolução do bem. 

Não restam dúvidas de que o quiosque instalado no local indicado na inicial é explorado pela empresa requerida que inclusive confessa expressamente que o terceiro Max Costa Correia Valentim é somente franqueado, sendo confessado no contrato de franquia juntado pela requerida no feito por ela mencionado na contestação (processo n. 009.09004266-0) que a empresa requerida mantém contrato de locação ou exploração do espaço com a CPTM, bem como resta evidenciado no contrato que aquela franquia refere-se especificamente ao quiosque produzido pelo autor e efetivamente instalado no Terminal Brás da CPTM.

Desse modo, não restando dúvidas quanto ao bem dado em garantia da obrigação, a liminar de reintegração deve ser cumprida. 

Prejudicado o pedido quanto à restituição das parcelas, visto o pedido de reintegração de posse do bem dado em garantia. 

Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse ajuizada por K L DISTRIBUIDORA LTDA ME em face de BEL COOK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. e DOMINGOS ROBERTO ALTERIO para declarar rescindido o contrato e determinar a reintegração do autores na posse do bem descrito na inicial, deferindo liminar de reintegração de posse, expedindo-se o competente mandado independentemente do trânsito em julgado, devendo cada parte arcar com os honorários de seus próprios patronos, ante a sucumbência recíproca e extinta sem apreciação do mérito a ação ajuizada em face de Clara Tereza Antunes Neves nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil e, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas efetivamente dispendidas por esta e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil.  

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
