

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0605391-79.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Darci Monteiro da Costa
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
 Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas com pedido de medida liminar proposta por DARCI MONTEIRO DA COSTA em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, todos qualificados nos autos. 
Aduziu o autor, em suma, que: a) o réu devolveu aproximadamente 60 cheques do autor pelas alíneas 20/28 (cheque em branco roubado ou furtado / cheque preenchido roubado ou furtado), sem que houvesse a anuência deste; b) isto causou antecipações de contratos financeiros, cobranças antecipadas de débitos, e anotações de seu nome em cadastros restritivos ao crédito; c) os pedidos formulados pelo autor quanto a ordens de oposição a pagamentos de cheques sempre observou as formalidades contidas na Resolução nº 2747 do Banco Central do Brasil. Ao final, pugnou: 1. Pela procedência da demanda, com a expedição de mandado de exibição dos cheques relacionados a fls. 06/07; 2. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe; 3. Pela condenação do réu a resgatar todas as cártulas devolvidas indevidamente perante os credores; 4. Pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 12/52.
A decisão a fls. 53 concedeu a gratuidade processual ao autor. 
A decisão a fls. 55 determinou a distribuição livre da cautelar, tendo em vista esta não ser preparatória da ação de indenização, processo nº 07.112625-7, já sentenciado, ante a certidão a fls. 54.
A decisão a fls. 57 deferiu a liminar de exibição dos documentos.
Devidamente citado a fls. 60, o réu ofertou contestação a fls. 61/89, em que ponderou que: a) em nenhum momento agiu de forma negligente; b) os danos foram causados ao autor por culpa exclusiva de seus credores, que não foram resgatar as cártulas que voltaram sem fundos, para que fossem retirados os apontamentos negativos em nome do autor; c) o réu não teve culpa pelo protesto dos títulos, ou pela manutenção da restrição no nome do autor; d) a inserção do nome do autor nos cadastros restritivos se deu de forma legítima, diante de sua inadimplência por longo tempo. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 94/96, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial. 
A fls. 97/176, o réu requereu a desconsideração da contestação ofertada a fls. 61/89, e juntou cópia dos cheques enumerados a fls. 24/49 dos autos, sendo que apenas 20 cártulas não foram encontradas. Clamou pela desconsideração da multa cominatória por força do artigo 359 do Código de Processo Civil.
A fls. 180/185, o autor clamou pela exibição de extrato bancário com a movimentação de 02/01/2006 a 14/11/2007, e manifestou-se no sentido de que o demandado apenas apresentou uma parte da documentação requerida.
A decisão a fls. 186 determinou ao réu que apresentasse os extratos da conta em tela no período discutido. 
A fls. 188/225 e 241/244, o réu juntou os extratos requeridos pelo autor e outros cheques solicitados.
A fls. 235/236, o autor argumentou que o réu não juntou todos os cheques requeridos na inicial.
A fls. 254 foi deferido prazo para que o réu juntasse as cópias dos cheques solicitados pelo autor, o que não foi cumprido (fls. 257 e 266).
A fls. 269 o autor realizou pedido de busca e apreensão dos documentos em questão.
   



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Manuseando detidamente os autos, e os fatos narrados na inicial, o que o autor deseja é a exibição de documentos, e não a produção antecipada de provas. Neste sentido: 
Apelação Cível. AÇÃO CAUTELAR PROPOSTA COM EQUÍVOCO NO NOMEN JURIS QUE NÃO IMPEDE SEU CONHECIMENTO COMO EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO. Em virtude do reconhecimento do princípio da fungibilidade das medidas cautelares é possível julgar procedente ação erroneamente proposta como produção antecipada de provas, quando o correto seria baseá-la no art. 844 do CPC. Utilidade do provimento caracterizada pela falta de comprovação da emissão de extrato mensal pela ré e pelo risco de ser deficientemente instruída futura ação de cobrança. Recurso desprovido. (TJ/SP. Apelação. 9177867-46.2008.8.26.0000. Relator(a): Gilberto Leme. Comarca: Barueri. Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/05/2012)
A ação é procedente.
A ação cautelar de exibição de documentos, por força do que dispõe o art. 845 do Código de Processo Civil, deve seguir o procedimento determinado nos artigos 355 a 363 e 381 e 382, do mesmo diploma legal, no que couber.
O banco anexou aos autos extrato da conta do autor e cópia de vários cheques, sendo que algumas cártulas não foram localizadas.
Portanto, incabível a busca e apreensão no caso em tela, dos cheques cujas cópias não foram anexadas aos autos, pois poderá ocorrer eventual declaração, no processo principal, da presunção de veracidade dos fatos que se pretendia provar por meio dos documentos não apresentados pelo réu, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil. Neste sentido: 
Medida cautelar de exibição de documentos. Instituição financeira que tem o dever de apresentar os extratos de seus correntistas, haja vista tratar-se de documento comum às partes. Afastada, no entanto, a determinação de busca e apreensão, que somente é cabível quando os documentos estão em poder de terceiro, alheio à relação processual. Hipótese regulada pelo art. 359 do Código de Processo Civil, que impõe, como consequência da negativa de exibição, a admissão, como verdadeiros, dos fatos que se pretendia provar por meio do documento. (...) (TJ/SP. Apelação. 0006696-09.2010.8.26.0000. Relator(a): Gomes Varjão. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/10/2012)
Também neste sentido: RT 788/290.
Já no que concerne ao resgate das cártulas devolvidas indevidamente, extrapola os limites desta ação cautelar, dependendo de ação própria.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, com fundamento nos artigos 362 e 845 do Código de Processo Civil, declarar a obrigação do réu em apresentar os documentos solicitados na inicial, e dar por cumprida tal obrigação, ante os documentos juntados.
Condeno o réu a arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em R$ 600,00, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Por fim, melhor revendo os autos, revogo a decisão de fls. 57, datada de 26/02/2009, apenas no tocante à aplicação de multa cominatória, tendo em vista o que dispõe a Súmula nº 372 do Superior Tribunal de Justiça, publicada em 30/03/2009, mantendo-se inalterada, no mais, a aludida decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
