

SENTENÇA

Processo nº:0605367-75.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Nunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança 
Requerente:Maria de Lurdes Gomes Ferreira
Requerido:Adriana Torres Laranjeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





Trata-se de demanda de nunciação de obra nova, com pedido liminar de embargos cumulada com demolição proposta por MARIA DE LURDES GOMES FERREIRA em face de ADRIANA TORRES LARANJEIRA.

Segundo se depreende da petição inicial, a requerida é vizinha da autora e estaria realizando obras em seu imóvel.

Estas obras invadiriam a propriedade da autora, causando-lhes transtornos e também prejuízos a sua privacidade.

Por essas razões, ingressou com a presente ação, formulando pedido liminar de suspensão das construções, além de pedido definitivo de demolição da parte da obra que estaria em desacordo com o ordenamento vigente e a condenação da ré em indenização por perdas e danos, ante suposta desvalorização do imóvel.

Com a inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntou documentos (fls. 07/23).

A liminar foi indeferida (fls. 24).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 44/52). Preliminarmente, alega falta de interesse de agir. No mérito, alega que a obra impugnada encontra-se em vias de ser regularizada perante o órgão municipal competente e que não afrontaria direito algum da requerente.

Ofertou, ainda, reconvenção (fls. 82/88). Pretende a condenação da autora ao pagamento de indenização de quatro mil reais, vez que teria destruído o muro construído. Ademais, requer a compensação pelos danos morais sofridos.

A decisão de fls. 108 indeferiu a inicial da reconvenção. Apelação (fls. 115/119).

Réplica pela autora (fls. 124/126).

O recurso de apelação não foi recebido (fls. 127).

Conciliação infrutífera (fls. 144), foi saneado o feito, com determinação de produção de prova pericial.

Laudo pericial (fls. 228/262).

As partes manifestaram-se quanto ao laudo (fls. 275/287 e 290/291).

As partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 299/300).

Laudo complementar (fls. 314/315) e nova manifestações das partes.

É O BREVE RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A prova pericial produzida é suficiente para o deslinde do feito, sendo desnecessários outros elementos a formar a convicção do magistrado.

O laudo concluiu que as obras impugnadas encontram-se absolutamente irregulares e em desconformidade com a legislação municipal vigente.

O projeto da requerida foi indeferido pela municipalidade em 30/07/2010, vez que infringia o recuo de frente e a taxa de ocupação, além de ultrapassar o gabarito da altura.

Se não bastasse, as construções realizadas pela ré afrontam o CC, em seu artigo 1.301, que veda a realização de terraços ou varandas em uma distância inferior a 1,5 metros do terreno vizinho.

Os erros do projeto são de fácil percepção. Jamais poderia a ré utilizar-se do muro divisório entre as residências para servir de parede de sustentação.

As fotos de fls. 243/244 indicam que o furo foi construído ao lado da janela da sala da autora, de sorte que haveria prejuízo à ventilação, entrada de luz, além, obviamente, da privacidade da requerente.

As irresignações da ré com relação ao laudo não se sustentam, sendo absolutamente desprovidas de elementos probatórios.

Não cabe ao expert nomeado responder indagações que são irrelevantes para o desfecho da ação, quando concluiu acertadamente que as construções praticadas pela requerida encontram-se irregulares.

No mais, a própria municipalidade já indeferiu o projeto e, por consequência, a realização da edificação, sendo desnecessárias outras fundamentações.

Sobre o tema discorre HELY LOPES MEIRELLES: ?A construção clandestina, por não ter alvará de licença ou de autorização, pode ser embargada e demolida, porque em tal caso o particular está incidindo em manifesto ilícito administrativo? (Direito Municipal Brasileiro 14ª ed. Malheiros pág. 488). 

Nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA CUMULADA COM DEMOLITORIA - Obras realizadas em imóvel sem o devido alvará e em desacordo com as posturas municipais - Continuidade da reforma irregular mesmo após embargo e autuação da obra Demolição Possibilidade - Recurso improvido?. (AC nº 0004065-10.2007.8.26.0320 Voto nº 4973 Rel. Maria Laura Tavares).

A ré agiu mal e foi imprudente ao iniciar as obras antes da obtenção do alvará devido.

Portanto, não há alternativa senão a procedência do pedido demolitório, para que a ré desfaça todas as obras realizadas, retornando os imóveis ao status quo ante.

O pedido de indenização por perdas e danos, todavia, não merece guarida, posto que cumprida a determinação desta sentença pela requerida, com o retorno das partes à situação anterior, nenhum prejuízo restará à requerente.

Ademais, não houve demonstração de efetivo prejuízo patrimonial pelo tempo em que a obra restou parcialmente executada, de forma que não há indenização devida.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida ADRIANA TORRES LARANJEIRA a destruir e demolir a obra realizada em seu imóvel na Rua Paulo de Avelar, 703, por suas próprias expensas, retornando o local ao status quo ante.

O início da desconstrução e da demolição deverá ocorrer no prazo de 30 dias, com término em até 60 dias após o início, sob pena de multa de R$ 250,00 por dia de atraso, até o limite de R$ 10.000,00 (artigo 461, §4.º do CPC).

Assim, Julgo extinto o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Pela sucumbência principal e causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, devidamente atualizado até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
