

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.605838-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Zandomenico Vasconcellos
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Maria Cristina Zandomenico Vasconcellos, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Municipalidade de São Paulo, na forma em que é representada, aduzindo, em resumo, ser servidora pública estadual, pertencente ao quadro da Secretaria da Saúde e pretende a declaração de inexigibilidade dos descontos efetuados pela ré nos seus vencimentos, em razão de ter recebido, supostamente de forma indevida, os adicionais por tempo de serviço, por erro de interpretação da administração. A propósito, antes de ingressar nos quadros municipais, trabalhou durante 13 anos, 8 meses e 10 dias junto a FEBEM, cujo período foi averbado em seu prontuário. Assim, em meados de 2002 já possuía 10 anos de efetivo exercício junto ao Município de São Paulo, totalizando 23 anos de trabalho no setor público, de modo que, através do requerimento nº 1530  04824/2002-0 teve averbado os períodos apontados, fazendo jus a incorporação do 2º, 3º e 4º quinquênios, como respectivo recebimento dos valores. Posteriormente, após parecer jurídico, decidiu-se retificar o direito antes concedido e a ré começou a descontar dos vencimentos as diferenças recebidas. Entende que tais descontos não podem ser efetuados pois desrespeitam a legislação em vigor, pois os valores foram recebidos de boa-fé não havendo, em momento algum, simulação ou falsificação de qualquer documento para recebimento da vantagem, tendo ocorrido suposto equívoco de interpretação legal. Como se tal não bastasse, os vencimentos tem natureza alimentar. De mais a mais, é impossível a restituição de valores anteriores ao quinquênio prescricional. À causa atribuiu o valor de R$6.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 155 e seguintes) defendendo o ato administrativo e afastando a alegação de prescrição, defendendo a ocorrência de enriquecimento ilícito, sendo possível a repetição do indébito, com redução em folha de pagamento. Por fim, em caso de procedência da ação, apontou que a fixação de honorários deve ser razoável, impondo-se a taxa de juros de 0,5% ao mês. Com a resposta vieram documentos.


A autora replicou a fls. 313 e seguintes.


Relatei.


DECIDO.


1- Em 23 de abril de 2002 a autora protocolou em departamento próprio da ré pedido para averbação em seu tempo de serviço, do período de 13 anos, 8 meses e 10 dias prestados junto a então Fundação Estadual para o Bem-Estar do Menor (FEBEM) (fls. 15/17).


O pedido, inicialmente negado, foi deferido pela municipalidade, diante do que se vê do documento de fls. 30, passando a receber o 3º e o 4º quinquênios a partir de março de 2004 (fls. 156). Todavia, algum tempo depois, foram interrompidos os pagamentos, apurando-se um débito da autora com pedido para desconto em folha, o que não foi por ela concedido (fls. 33).


Em 9 de março de 2006 há comunicação interna informando que o débito foi inscrito no Sistema de Pagamento on line "devendo ocorrer o desconto da primeira parcela, após o que será solicitada a sustação do desconto face a não autorização" (fls. 42).


O motivo pelo qual foi apurado o débito é que a municipalidade constatou que o 3º quinquênio foi pago indevidamente no período de 6.10.1995 até agosto de 2000 e o 4º quinquênio foi pago indevidamente no período de 15.8.2000 a 30.10.2001 (fls. 157). 


A autora não autorizou o desconto em folha (fls. 223 e 239).


2- A despeito dos argumentos da requerida, a procedência da ação é de rigor.


De fato, efetivamente não poderia a municipalidade efetuar desconto de débito apurado contra a autora, haja vista que ela não autorizou a invasão em seus vencimentos e, além disso, o art. 97 do Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais é taxativo: "dos vencimentos ou proventos somente poderão ser feitos os descontos previstos em lei, ou os que forem expressamente autorizados pelo funcionário por danos causados a Administração Municipal".


3- Como se isto já não bastasse, o recebimento não decorreu de qualquer ato ilegal por parte da autora, de sorte que os quinquênios pagos em tempo irregular foram acolhidos na mais completa boa-fé, não sendo possível falar em enriquecimento ilícito por parte dela.


A propósito, da interpretação que se pode dar ao § 2º do art. 78 da Lei 8.989/79 (Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais) nada será devolvido, pois "o funcionário promovido indevidamente não ficará obrigado a restituir o que a mais houver recebido, salvo caso de omissão intencional ou declaração falsa", o que efetivamente não ocorreu.


Como se sabe, a boa-fé no recebimento de valores afasta a possibilidade de desconto automático na remuneração dos servidores, pois o funcionário está sujeito a devolver apenas o que houver recebido de má-fé.


4- O fato da Administração Pública poder anular seus próprios atos não representa o direito de investir contra garantia inalienável do servidor, que é o recebimento de seus vencimentos integrais.


5- Por outro lado, se os pagamentos irregulares ocorreram a partir de outubro de 1995 e só foram obstados em junho de 2004, não há dúvida que ocorreu prescrição parcelar, a qual não pode ser considerada interrompida pelos descontos mensais nos vencimentos da autora, já que tais descontos ocorreram de modo ilegal.


A propósito, se toda e qualquer ação contra o poder público prescreve em cinco anos nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32, a recíproca igualmente deve ser verdadeira.


6- Por fim, não pode passar desapercebido que o documento de fls. 247, emitido pela Secretaria Municipal da Saúde em 27.11.2007, é categórico ao solicitar "o arquivamento do presente processo devido fls. de informação nº 175  JUD 41 e fls. 176  SUGESP, onde há a solicitação de baixa dos débitos inscritos desde 09/1997 a 10/2001, devido portaria 488/SGP. Informamos que a devida baixa já foi realizada".


A propósito, estabelece o art. 1º da aludida portaria: o débito de servidor para com a Fazenda Municipal, decorrente de percepção indevida dos vencimentos ou proventos, dado o caráter alimentar destes e, desde que não haja ele contribuído direta ou indiretamente para sua ocorrência, má fé esta que deverá ser devidamente comprovada, não poderá ser descontado em folha de pagamento, por ser a verba irrepetível.


7- Apesar dessas regras todas, aplicáveis e aplicadas pelo Poder Executivo, o município apresentou contestação em completa afronta aos aludidos dispositivos legais e inclusive deduzindo defesa contra documento por ela própria trazido aos autos (fls. 247), o que ensejaria nítido reconhecimento de litigância de má-fé, cuja pena, no entanto, não se aplica, por tratar-se o réu de pessoa jurídica de direito público.


8- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, declarar a inexigibilidade dos descontos efetuados nos vencimentos da autora, condenando a ré a restituir os valores indevidamente descontados, corrigidos monetariamente desde cada desconto, correndo juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação


No que se refere aos juros de mora e atualização monetária, a Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em 15% do valor da condenação atualizada, levando em conta o trabalho efetivamente realizado e a conduta da administração pública neste processo.


P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2010.
