

CONCLUSÃO

Em  08.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0605230-75.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:MARIA BERNADETE SANTANA DE OLIVEIRA e outros
Requerido:Banco BMG




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com Pedido de Tutela Antecipada cumulada com Reparação de Danos proposta por MANOEL AMARO OLIVEIRA em face de BANCO BMG. Alega que dirigiu-se ao Banco-réu para realizar um empréstimo, oportunidade em que foi informado da realização de empréstimo anterior em seu nome, no valor de R$ 1.500,00, para pagamento em 28 parcelas. Afirma que o empréstimo foi consignado e incide sobre sua aposentadoria desde abril de 2007. Informa que nunca firmou tal contrato e pede a concessão de tutela antecipada, para cessação dos descontos em sua aposentadoria e, ao final, a procedência, declarando-se a nulidade do contrato firmado em seu nome, condenando-se o réu a pagar-lhe indenização pelo dano moral sofrido (inicial e emendas de fls. 21/22 e 25/26).
Foi deferido ao autor o benefício da Justiça Gratuita (fls. 18).
A tutela antecipada requerida foi concedida pela decisão de fls. 27.
A fls. 98 foram incluídas no polo ativo Maria Bernadete Santana de Oliveira, Marileide Santana de Oliveira, Mariclécia Santana de Oliveira, Marcelo Santana de Oliveira e Mércia Santana de Oliveira Pinho, em razão do falecimento do autor e por serem suas herdeiras.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 109/128). Alega, preliminarmente, que sua eventual revelia não representa a procedência da ação. No mérito, afirma que está realizando auditoria para averiguação do alegado pelos autores, requerendo a concessão de prazo suplementar para a resposta. Assevera que, tratando-se de contrato firmado pelo autor ou por terceiros em seu nome, não ocorreu ilicitude, inexistindo culpa e, portanto, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Requer a concessão do prazo suplementar e, ao final, a improcedência.
Réplica a fls. 135/146.
Oficiou-se à Caixa Econômica Federal, com respostas a fls. 164 e 174/179, sem manifestação das partes (fls. 180).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Inicialmente esclareço que, malgrado a presunção relativa da revelia, o fato é que não pode o Juízo se abster de fazer a análise da prova dos autos quando constatado que não existe o direito reclamado pelos autores.
E o fato é que a documentação acostada pelo réu aos autos comprova exatamente que o direito reclamado pelo autor não existe.
O autor alega que nunca firmou contrato de empréstimo com o réu.
No entanto, o documento acostado pelo réu a fls. 155, com assinatura compatível à do RG do autor (cópia a fls. 13), comprova exatamente o contrário.
E a resposta da Caixa Econômica Federal, no sentido de que o valor emprestado foi efetivamente creditado em conta pertencente ao autor, reforça a conclusão a que se chega com a análise dos autos.
Impõe-se, portanto, a improcedência do pedido.
Outrossim, deixo de aplicar ao caso o disposto no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, ante o falecimento do autor originário, que foi substituído por seus herdeiros.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 800,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.  
P.R.I.
São Paulo, 5 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
