

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:009.08.605749-7
Classe AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Agricio Aparecido da Silva, CPF 135.228.278-05
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:05/05/2010 às 14:30h



Aos 05 de maio de 2010, às 14:30 horas, neste Município e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da Quarta Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, sob a presidência do Dr. RODRIGO FACCIO DA SILVEIRA, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, em continuação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de sua patrono, Dr. José Valdir de Lima, OAB/SP 186.823, e a preposta do banco requerido, Sra. Luzia de Passos Brito Nepomuceno, RG 23.317.908-2, a qual juntou nova carta de preposição, acompanhada de seu patrono, Dr. Ricardo Sandri, OAB/SP 235.970. Iniciados os trabalhos, feita a proposta conciliatória, a mesma foi rejeitada pelas partes. Pelo MM. Juiz foi determinado que se iniciasse a instrução da causa. Em apartado, foi(ram) ouvida(s) 01 testemunha(s). A seguir, pelos patronos das partes foi dito que reiteravam as suas manifestações anteriores. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Segundo a petição inicial do Requerente AGRICIO APARECIDO DA SILVA, houve a dedução do pedido de condenação do Requerido BANCO DO BRASIL S.A. à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial (in casu, dano moral) do Requerente. Houve a estimativa de R$ 27.869,85 para a indenização do dano extrapatrimonial (in casu, dano moral) do Requerente. Assim, segundo a versão do Requerente, quando o mesmo prestava serviços de segurança em uma agência do Requerido BANCO DO BRASIL S.A. (então BANCO NOSSA CAIXA S.A.), houve a ofensa à honra do Requerente em função de cobranças realizadas pela gerente da agência do Requerido, a Sra. LUZIA DE PASSOS B. NEPOMUCENO. In casu, o Requerente era devedor do Requerido e, portanto, segundo a versão do Requerente, o Requerente foi submetido à constrangimentos na cobrança do débito, inclusive sob a ameaça de ser transferido para outra agencia bancária. Eis, pois, o fundamento do pedido de condenação do Requerido à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial (in casu, moral) do Requerente. Via Oficial de Justiça, houve a citação do Requerido (vide certidão de fl. 44). Tempestivamente, houve o oferecimento da contestação de fls. 55/67, na qual o Requerido alegou a inexistência dos fatos alegados na petição inicial do Requerente e a inexistência do dano extrapatrimonial (in casu, moral) do Requerente. Assim, o Requerido pugnou pela improcedência do pedido. Réplica do Requerente na petição de fls. 66/78. Determinada a especificação de provas que as partes pretendiam produzir (fl. 79), houve apenas a manifestação do Requerente, oportunidade na qual o mesmo deduziu o pedido de produção de prova testemunhal, especificamente o depoimento do Sr. Robson Batista dos Santos (fl. 82). Segundo a r. decisão interlocutória de fl. 84, houve o saneamento do feito e o deferimento do pedido de produção de prova testemunhal do Requerente. Após três audiências infrutíferas (fls. 119/120, 128/129 e 135/136), houve a tomada do depoimento da testemunha Robson. Finalmente, na presente audiência, houve a reiteração dos termos das petições de ambas as partes, dispensando-se, assim, o oferecimento de memoriais ou os debates orais. É o RELATÓRIO. Passo a fundamentar e decidir. O pedido do Requerente é IMPROCEDENTE. Assim, segundo o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar os fatos constitutivos do direito do Requerente é do próprio Requerente. Nessa ordem de idéias, conquanto o Requerente alegue a ofensa à respectiva honra e o constrangimento ao qual foi submetido na agência do Requerido, os referidos fatos não restaram provados na fase de instrução processual. No presente caso, houve apenas o depoimento do Sr. Robson, o qual não presenciou nenhuma discussão entre o Requerente e a Sra. LUZIA, gerente da agência do Requerido. O Sr. Robson apenas afirmou que, uma única vez, ouviu os mesmos discutindo, mas não soube informar se o objeto da discussão era assunto pessoal ou profissional. Ademais, o mesmo Sr. Robson afirmou que os comentários sobre a existência de débitos do Requerente eram realizados apenas por ele mesmo (Requerente) e não por terceiras pessoas. Assim, não houve a produção de provas dos fatos alegados na petição inicial do Requerente, quais sejam, a ofensa à respectiva honra pela Sra. LUZIA. Ressalte-se que não houve o arrolamento da Sra. LUZIA como testemunha de quaisquer das partes, a qual, sob o dever de dizer a verdade, auxiliaria no deslinde da causa. Nesses termos, ressalta-se uma vez mais que, no presente caso, houve apenas a produção de prova testemunhal (Sr. Robson) e, in casu, a prova documental dos autos em nada se refere aos fatos alegados na petição inicial do Requerente (ofensa à honra do Requerente). Requere-se apenas ao respectivo débito. Eis, pois, o fundamento da improcedência do pedido do Requerente. Nessa ordem de idéias, sob o fundamento do art. 333, inc. I e do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido do Requerente AGRICIO APARECIDO DA SILVA. Ademais, condeno o Requerente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários de R$ 1.200,00 para o Requerido, nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC. Observa-se, entretanto, que há a suspensão da exigibilidade da obrigação de pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios, pois o Requerente é beneficiário da justiça gratuita. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    , Carolina Tamura Dantas, escrevente, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
