

SENTENÇA

Processo nº:0605753-78.2008.8.26.0010 - Autos Suplementares
Autor:Diego Alberto Chamme Alvarez
Réu:Edélcio Antonio de Souza e outro


CONCLUSÃO

Em 14/03/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Vistos.

DIEGO ALBERTO CHAMME ALVAREZ e LEONARDO CESAR CHAMME ALVAREZ ingressaram com incidente de habilitação de herdeiro contra EDELCIO ANTONIO DE SOUZA e JOSÉ ROBERTO VALÉRIO DE SOUZA aduzindo, em síntese, que são os únicos herdeiros testamentários deixados por JOSÉ BENEDITO, falecido no curso dos autos principais. Requereram a habilitação (fls. 2/3 e 6/7), com documentos. 

Citado, o réu EDELCIO ANTONIO DE SOUZA aduziu que não está na administração dos bens descritos no testamento . O bem objeto da ação principal já foi regularmente vendido (fls. 75/77).

Citado, o réu JOSÉ ROBERTO VALÉRIO DE SOUZA contestou o feito arguindo as preliminares de ausência de interesse processual, por inadequação da via eleita e ausência de pressuposto processual de validade. Quanto ao mérito, aduziu que o co réu é o legítimo representante do espólio. Apontou a ocorrência de litigância de má-fé. 

Réplicas às fls. 84/87 e 123/128.

A decisão de fls. 129/130 rejeitou as preliminares, sobrevindo a interposição de Agravo de Instrumento em que foi concedido efeito suspensivo. Ao final, o E. Tribunal de Justiça converteu o Agravo para a forma retida (fls. 156/157). 

É o relatório.
DECIDO. 

O artigo 43 do CPC determina que, "ocorrendo a morte de qualquer das partes, dar-se-á a substituição pelo seu espólio ou pelos seus sucessores, observado o disposto no artigo 265". 

Já o artigo 597 do mesmo diploma legal estatui que "o espólio responde pelas dívidas do falecido; mas, feita a partilha, cada herdeiro responde por elas na proporção da parte que na herança lhe coube". 

O artigo 12, IV prevê que a representação do espólio deve se dar pelo inventariante, relegando a presença de todos os sucessores para a hipótese de inventariante dativo (§ 1º do mesmo artigo). 

Portanto, enquanto não encerrado o inventário, a representação processual do Espólio deve se dar pelo inventariante. 

Em consulta de andamento processual obtida diretamente pelo Juízo através do sistema SAJ (documento em anexo), observo que o réu EDÉLCIO ANTONIO DE SOUZA foi nomeado inventariante dos bens deixados por JOSÉ BENEDICTO, estando os autos no arquivo, aguardando providência das partes, desde 18/08/2010.

Como se não bastasse, nenhum dos requeridos negou a qualidade de herdeiro nem apontou qualquer divergência quanto à administração do patrimônio.

Veja os julgados:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO Morte da parte noticiada pela inventariante Comparecimento espontâneo e devidamente representada Sem informação sobre o encerramento do inventário ou partilha de bens Sucessão pelo espólio Ausência notícia sobre eventual conflito de interesses no exercício da inventariança Falta de legitimidade dos herdeiros Partes devidamente representadas Inexistência de hipótese para a suspensão da execução ou do praceamento do imóvel. Agravo não provido" (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0239181-10.2012.8.26.0000 , Relator(a): Sá Moreira de Oliveira Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/02/2013 )

"Agravo retido. Preliminar de ilegitimidade ativa afastada. Ausência de registro de alteração de contrato social de empresa que não invalida avença firmada entre os sócios. Precedente desta Corte. Recurso desprovido. Apelações. Ação de condenação em obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano material. Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada. "A greve parcial dos servidores do Poder Judiciário impôs a suspensão dos prazos processuais, mas não dos atos judiciais" (Desembargador JAMES SIANO). Falecimento do réu no curso da lide. Substituição processual pelo espólio, devidamente representado pela inventariante (art. 43 do CPC). Desnecessidade de citação dos herdeiros. Permuta de imóveis realizada entre o réu e empresa da qual o autor era sócio. Dissolução da pessoa moral. Acordo de sócios para que o imóvel oferecido pelo réu no contrato de permuta fosse integrado ao patrimônio do autor, sucessor da empresa. Ausência de outorga de escritura. Sentença de parcial procedência. Reforma para concessão de indenização ao autor, à vista da impossibilidade de utilização do imóvel oferecido na permuta. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso do réu desprovido" (TJSP, Apelação nº 9104488-48.2003.8.26.0000, Relator(a): Cesar Ciampolini Comarca: Caraguatatuba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/03/2013) 
 
Por fim, anoto que não cabe neste incidente a discussão acerca da venda do imóvel objeto da demanda principal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e habilito, na qualidade de réu do processo 0008409-62.2005.8.26.0010 (autos principais), o ESPÓLIO DE JOSÉ BENEDICTO, representado por seu inventariante EDÉLCIO ANTONIO DE SOUZA. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se nos autos principais.

P. R. I.

 São Paulo, 14 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
