

SENTENÇA

Processo nº:0605275-91.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Intermodal Brasil Logística Ltda
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





CONCLUSÃO
Em    25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, proposta por INTERMODAL BRASIL LOGÍSTICA LTDA. em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, sob os seguintes fundamentos: a) a autora contratou a ré para transporte de mercadorias da Evadin, sendo uma carga para o Rio de Janeiro e outra para Porto Velho; b) a ré encaminhou as cargas para os destinos corretos, mas fez acompanhar a carga enviada para Porto Velho da nota fiscal da mercadoria destinada ao Rio de Janeiro, motivo pelo qual a Receita Estadual de Rondônia lavrou auto de infração e apreendeu as mercadorias; c) para que a Evadin não sofresse prejuízo decorrente da apreensão das mercadorias, a autora concedeu-lhe desconto em outras faturas, no total de R$ 91.320,00; d) a conduta da ré, dando ensejo à apreensão e recusando-se a reparar o prejuízo, deu causa a dano moral. Por isso, requer o autor a incidência do Código de Defesa do Consumidor (CDC) e condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais que causou.

 A ré foi citada e em contestação alegou, em síntese, o seguinte: a) inaplicabilidade do CDC porque a autora é pessoa jurídica, cujo objeto social é o transporte de cargas, e o contrato foi celebrado no exercício de sua atividade empresarial, e não como consumidora final; b) a documentação que acompanhou a carga era de responsabilidade da autora, exatamente como disposto no art. 235 do Código Brasileiro de Aeronáutica (CBA): ?Sem prejuízo da responsabilidade penal, o expedidor responde pela exatidão das indicações e declarações constantes do conhecimento aéreo e pelo dano que, em consequência de suas declarações ou indicações irregulares, inexatas ou incompletas, vier a sofrer o transportador ou qualquer outra pessoa?; c) a autora despachou as cargas com os documentos fiscais trocados, sendo a única culpada pelos danos narrados na inicial; d) a ré não responde por qualquer prejuízo posterior à entrega da mercadoria no destino, como a apreensão pelo Fisco; e) a carga não se perdeu, apenas está retida pelo Fisco Estadual de Rondônia até final apreciação de recurso administrativo manejado pelo Fisco contra a anulação do auto de infração, devendo ser suspensa a presente ação até o julgamento deste recurso; f) inocorrência de dano moral indenizável.

Houve réplica, sentença anulada em grau de recurso e depois de prova oral colhida por precatória, manifestou-se a autora, silente a ré.

É o relatório. Decido.

Não é caso de aguardar-se o julgamento do recurso contra a decisão que anulou o auto de infração porque a decisão que vier a ser tomada naquele recurso não é prejudicial em relação ao julgamento desta ação.

Quanto ao mérito, a prova oral é no sentido de que quem preencheu os conhecimentos de transporte foram os funcionários que estavam no guichê da ré, reproduzindo as informações contidas nas notas fiscais apresentadas pela autora (fls. 228). Os dois conhecimentos de transporte foram preenchidos corretamente, com referência ao número de emissão das notas fiscais apresentadas pela autora (fls. 21/24). Portanto, não houve, por parte da autora, inexatidão das indicações e declarações constantes do conhecimento aéreo, situação prevista noart. 239 do CBA, como ensejadora de sua responsabilidade.

O equívoco realmente se deu na troca das notas fiscais, pois a carga destinada a Porto Velho foi transportada com o conhecimento de transporte corretamente preenchido, mas a nota fiscal relativa à mercadoria encaminhada ao Rio de Janeiro, o que gerou a apreensão pela Receita Estadual de Rondônia. Ora, se os conhecimentos de transporte foram corretamente preenchidos pelos funcionários da ré, que estavam de posse das notas fiscais para realizar tal preenchimento, competia-lhes, no momento posterior, conferir se realmente as mercadorias estavam sendo embarcadas com as respectivas notas fiscais, o que, de fato, não ocorreu.

A propósito da conferência de documentos por partes do transportador, é obrigação prevista no art. 242 do CBA (?O transportador recusará a carga desacompanhada dos documentos exigidos ou cujo transporte e comercialização não sejam permitidos?) e no art. 747 do CC (?O transportador deverá obrigatoriamente recusar a coisa cujo transporte ou comercialização não sejam permitidos, ou que venha desacompanhada dos documentos exigidos por lei ou regulamento?). Sabedora a ré da obrigação de transportar mercadorias com as respectivas notas fiscais, e tendo recebido os documentos corretamente, para o preenchimento dos conhecimentos de transporte, deve responder pela troca das notas fiscais, que gerou apreensão das mercadorias e resultou em prejuízo de R$91.320,00, com correção monetária e juros desde 27 de junho de 2008 (fls. 41).

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não parece ter havido essa violação, no comportamento da ré, pois não é incomum que do descumprimento de contratos advenham situações como a dos autos, sem que possa considerar que o contratante prejudicado foi abalado, ou ofendido em sua honra ou imagem, nem mesmo junto à Evadin, que contratou os serviços, e, pelo exame dos autos, não se sabe se rompeu relações com a autora. No sentido dessa conclusão há os eguintes julgados, todos oriundos do STJ: a) ?O inadimplemento do contrato, por si só,  pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.? (REsp n. 202.564/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira); b) ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado? (REsp nº 201.414/PA, rel. Min. Ari Pargendler).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$91.320,00, com correção monetária e juros desde 27 de junho de 2008 (fls. 41), e, por conseguinte, reconhece-se a sucumbência recíproca entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus próprios advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
