

SENTENÇA

Processo nº:0605246-41.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Solandia Batista Braz
Requerido:HBS - Hospital Bosque da Saúde

Justiça Gratuita


Vistos, etc.

SOLANDIA BATISTA BRAZ move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS POR ERRO MÉDICO contra HBS HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE e JOSÉ ROBERTO BALLESTER MARTINEZ JUNIOR, alegando, em síntese, que no dia 24/09/2008 submeteu-se a cesárea e laqueadura, pagando R$ 2.132,00, mas em 07/09 retornou ao hospital com hemorragia por restos placentários, sendo submetida a procedimento de curetagem e induzida em coma em que permaneceu por 03 dias, sendo acometida de pneumonia, depois informada de que teve o útero extraído e ficara com marcas na bexiga e rim, confessando a médica Paula Zunilian Fagundes tê-los cortado acidentalmente, solicitando o corréu que é responsável pelos hospital exames, e o réu cheque de R$ 12.000,00 a título de garantia, motivos que requereu com fundamento no CC, artigos 949/951 indenização material no valor que pagou, bem como indenização por dano moral em face a dor e sofrimento suportados.
O corréu contestou (fls.132/150) arguindo sua ilegitimidade passiva por não ter praticado nenhum ato nos procedimentos a que a autora foi submetida, só tendo assinado requisição de exames; e, no mérito sustentou a regularidade do atendimento hospitalar e dos procedimentos dispensados à autora, negando obrigação de indenizar. Requereu a extinção ou a improcedência.
O réu (Hospital) contestou (fls.157/179) alegando, em síntese, que a autora foi submetida a procedimentos médico-cirúrgicos com correção, negando tenha havido erro médico, e negando os danos alegados requereu a improcedência.
Réplicas a fls.269/287 e 288/306. 
Saneador a fls.307/309, sendo o processo extinto em relação ao corréu (médico).
Laudo da perícia médica no IMESC está juntado a fls.354/361, ofertando parecer o assistente técnico da ré (fls.370/374).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face as provas produzidas (fls.375/379 e 381/386).
É o relatório. DECIDO.
A prova técnica, consistente em perícia médica realizada no IMESC, abordou todos os fatos controversos discriminados no despacho saneador, não infirmadas as respostas com o contexto probatório, prevalecendo em decorrência conclusão pericial de que os procedimentos médico cirúrgicos da cesárea e laqueadura de trompas a que se submeteu a autora quando de seu 4º parto foram executados conforme a boa técnica e prática, como também o foi a necessária curetagem e ressecção de útero, e ausente em bexiga e rim lesões como resultado de má técnica ou prática.
Assim sendo, resulta coartada responsabilização de natureza material ou moral, civil ou consumerista do réu (Hospital) pelos atos de seus prepostos, improcedendo, destarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12). Arbitro os honorários do IMESC no máximo da tabela desse órgão.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
         JUIZ DE DIREITO
