

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0605915-94.2008.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Maria Farini, CPF 115.994.368-09.

Requerido:AMERICAN AIRLINES, CNPJ 36.212.637/0005-12, representada pela preposta Sra. Maria Sonia Freitas de Godoy, RG: 14412599, acompanhada da advogada Dra. Thais Regina Henrique Francesconi ? OAB/SP 287706.

Data da audiência:11/11/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  11 de novembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Vistos. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao previsto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.A empresa transportadora, desde o início até o término da relação de transporte, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado e dentro do prazo pactuado. Se da inobservância dessa obrigação emergiram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio temporário da bagagem e não demonstrada qualquer uma das causas excludentes da responsabilidade, deve sim a empresa aérea indenizar os prejuízos suportados. Ressalte-se que o Autor (fato incontroverso) logo após chegar ao local, fez viagem de barco por sete dias. Não pode ser o Autor responsabilizado pelo fato de ter embarcado (e não ter ficado a disposição da Requerida para recebimento da bagagem, em terra). A bagagem deveria ter sido entregue prontamente (obrigação contratada pelo Requerente). Mas não foi. Quanto ao dano material (que será apreciado em prol do princípio da informalidade, atento apenas ao limite do pedido estabelecido na inicial, de R$ 4.182,00), o valor indicado pelo Requerente parece excessivo (fl. 56). Por equidade, será arbitrado valor de R$ 1.000,00, em favor do Autor (aquisição de nova mala, fls. 61/63 e ressarcimento da quantia gasta com telefonemas e outras despesas). Por outro lado, verifica-se a ocorrência de transtornos ao autor de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-lo em sua esfera de personalidade. Encontrava-se em outro país, em meio a todo esse ambiente e situação peculiar (estava em um barco), viu-se privado de itens essenciais, como roupas íntimas e produtos de higiene, entre outros itens. Em meio a viagem de lazer, teve o Requerente de realizar diligências que não estavam previstas. Ou seja, os danos morais decorrem do próprio fato, com todos os transtornos e aborrecimentos que situações deste tipo ocasionam. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 2.000,00. Note-se que o exame e recusa inicial do passaporte apresentado pelo Autor decorre das regras estabelecidas pelos EUA, não podendo a Requerida ser por isso responsabilizada. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e do montante de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
