

SENTENÇA

Requerente:Cassia Maria Lemos Medeiros
Requerido:Banco Itaú S/A



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



CASSIA MARIA LEMOS MEDEIROS ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que no dia 11 de abril de 2.008 abasteceu seu veículo em um posto de gasolina e tentou realizar o pagamento por meio de seu cartão de débito, sem sucesso. Afirmou que estava sem dinheiro e foi de táxi até sua residência, efetuando, na volta, o pagamento do combustível consumido. Informou que verificou o extrato da conta e notou que o réu havia debitado o valor de R$ 233,06, relativo ao pagamento de seu cartão de crédito. Esclareceu que havia pagado a fatura do cartão de crédito no dia 06 de abril, razão pela qual procurou a gerência, para solicitar o estorno daquela quantia. Relatou que não localizou funcionários no setor de gerência, mas reconheceu o gerente Marcos, que conversava com mais duas pessoas nas proximidades. Narrou que tentou falar com Marcos, mas foi impedida por Elisangela, que se identificou como gerente geral e pediu que aguardasse para ser atendida. Disse que passados vinte e cinco minutos, dirigiu-se novamente ao grupo e acabou sendo atendida por Elisangela, que demonstrou bastante má vontade. Descreveu o atendimento prestado por Elisangela e a discussão que ocorreu a seguir, com a destruição pela gerente de um extrato de sua conta. Mencionou que um outro gerente também a destratou e pediu que se retirasse do banco, chamando o segurança. Ressaltou que ficou em estado de choque e foi socorrida pelo gerente Marcos, que providenciou o estorno do valor debitado indevidamente em sua conta. Consignou que ficou com os nervos abalados em face da vergonha passada na agência e teve que ser levada a um hospital, onde permaneceu em repouso até a estabilização de sua pressão arterial. Acrescentou que noticiou os fatos à Autoridade Policial e à ouvidoria do réu, mas não obteve nenhuma resposta. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Teceu considerações sobre a cobrança indevida e o dever de indenizar. Concluiu que sofreu danos morais e faz jus à reparação, no valor de 500 salários mínimos. Apontou seus prejuízos materiais, consistentes nas despesas com advogado, que também devem ser ressarcidos. Postulou, ao final, a procedência, com condenação do réu a indenizar seus prejuízos, nos montantes indicados na inicial (fls. 02/30). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 31/47).

O réu foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 79/92), instruída com procuração e documentos (fls. 93/105), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em resumo, que a autora incorreu em mora e aderiu ao parcelamento proposto pela administradora do cartão, mas efetuou o pagamento da primeira parcela com seis dias de atraso. Explicou que a desídia da autora acarretou o lançamento do valor mínimo da fatura em sua conta. Negou a prática de qualquer maltrato à autora no interior da agência. Destacou que o valor referido foi prontamente devolvido para a conta dela. Sustentou que estão ausentes os requisitos do dever de indenizar. Frisou que não há prova dos danos morais. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e requereu, por fim, a improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 111/120) e documentos (fls. 121/122), sobre os quais se manifestou o réu (fls. 126).

Proferida a decisão de fls. 127, o réu pediu o julgamento antecipado (fls. 130) e a autora quedou-se inerte (fls. 131).

Designada audiência de conciliação (fls. 133), neste ato não houve acordo entre as partes (fls. 145).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a preliminar de ilegitimidade, cuja aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial.

Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pela autora, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pela autora; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação da autora quanto à existência hipotética dessa relação.

Logo, não há como se invocar ilegitimidade argumentando-se com fatos que não estão na petição inicial. Trata-se de evidente equívoco, já que, nesse caso, as alegações dizem respeito ao mérito.

De fato, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito. E conforme se conclui do exame da inicial, a legitimidade está presente, pois a autora narrou ter sofrido prejuízos e imputou ao réu a culpa pelo evento, apontando, igualmente, o nexo causal.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

Alega a autora que sofreu prejuízos morais em razão da conduta ilícita do réu, consistente na cobrança de valor já indevido e no péssimo atendimento que lhe foi dispensado por prepostos no interior da agência bancária.

No tocante ao primeiro argumento, o pedido não prospera, pois o documento de fls. 38 dos autos, juntado pela própria autora, aponta que houve o estorno pelo réu do valor debitado por equívoco.

Além disso, não ficou evidenciada má-fé por parte do réu, condição essencial para cominação da sanção prevista no artigo 940 do Código Civil.

Nesse sentido a Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal, que prescreve: ?cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil?.

Quanto ao mais, ao contrário do alegado em réplica, o réu impugnou os fatos deduzidos na inicial, que se tornaram, pois, controvertidos. E a autora, instada a especificar provas, quedou-se inerte.

A autora desistiu de produzir outras provas, ao não atender à determinação de fls. 127 dos autos. E como é cediço, a parte que concorda com a suficiência da prova não pode alegar cerceamento de defesa. 

Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: ?Prova. Suficiência. A parte que admite a suficiência da prova não pode reclamar da falta de oportunidade para produzi-la? (Resp nº 207785-MG, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 19/08/1.999, in DOJ 03/11/1.999, pág. 118).

Repita-se, não há nulidade por suposto cerceamento de defesa se a parte, tendo oportunidade de requerer e especificar provas, mantém-se inerte (Tribunal de Justiça de São Paulo, 7a Câmara de Direito Privado, apelação nº 68.372-4/9, rel. Oswaldo Breviglieri, j. 28/01/99).

Desse modo, quanto ao atendimento prestado pelo réu na agência bancária, conclui-se que a autora não demonstrou suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram como descritos na inicial.

É sabido que ?o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito  (...). Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

Na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento a autora. E ?não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu? (JTACSP-LEX 153/483), o que se aplica ao caso dos autos.

Portanto, não há como prosperar a pretensão da autora, tal como acima aclarado, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por CASSIA MARIA LEMOS MEDEIROS em face de BANCO ITAÚ S/A.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o reembolso das despesas processuais despendidas pelo réu, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo, por equidade, diante da ausência de condenação, em R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 7 de dezembro de 2011.
