

Vistos.
BOURBON CAFÉS ESPECIAIS, ACESSÓRIOS E SERVIÇOS LTDA com sede em Brasília/DF., propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO contra TAM LINHA AÉREAS S/A alegando que é empresa que se dedica a comercialização de cafés especiais, máquinas e acessórios de café, realização de cursos e eventos de café e que tendo contratado a venda de uma máquina de café para cliente desta Capital contratando a ré para entrega da mesma, a qual, porém extraviou-se e nunca chegou a seu destino e a ré nunca deu qualquer explicação para o fato apesar dos esforços dela, autora no sentido de solucionar a questão, e tampouco reembolsou os valores despendidos com o fretamento.
Destaca que sua reputação ficou abalada junto ao clente.
Pediu condenação da ré à localizar a máquina pena de multa diária de R$500,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no mínimo de 20 salários mínimos, despesas com frete e imposto com a emissão da N.F. (R$104,82).
A ré contestou alegando que a indenização, relativa a extravio de mercadoria, deve pautar-se pelo disposto no art. 262 do C.B.A. (3 OTNs por kg) e que estabelece ainda taxa suplementar correspondente ao prêmio de seguro de responsabilidade civil.
Mesmo porque o extravio não se deu por dolo ou culpa grave e a autora tinha opção de pagar o frete normal ou fazer declaração especial de valor e pagar taxa suplementar, pena de não ter o direito que reclama e que inexiste relação de consumo.
Réplica a fls. 57/61.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 68
RELATADOS.
DECIDO.
A ação é de manifesta procedência.
A ré não nega nem sua contratação para o transporte da máquina, nem o recebimento da mesma e nem o extravia dela enquanto sob sua guarda para transporte.
A alegação de que a indenização há de se regular pelo que dispõe o C.B.A. é descabida pois não pede a autora a indenização por dano material.
Pede condenação a obrigação de fazer, ou seja, de localizar e restituir a máquina, ato que, em eventual impossibilidade de execução, transformar-se-á em perdas e danos, como também requerido no item 27 da inicial.
Portanto desnecessário seria o enfrentamento da questão pois não há, de início, em princípio, pretensão indenizatória de danos materiais.
Porém, prevendo a inviabilidade ou impossibilidade física da localização considera-se que a indenização, que venha a se impor em substituição à obrigação de fazer, não pode se considerada nos termos pretendidos pela ré.
Com efeito, o extravio de bagagem não guarda relação com os riscos de vôo, inexistindo assim base legal para aplicação da responsabilidade limitada prevista na Código Brasileiro de Aeronáutica..

Nada justifica o risco de recebimento da indenização inferior ao prejuízo efetivo sofrido quando o fato ocorreu em vôo nacional e em terra e não guarda relação com os riscos do vôo tratados tanto pelo Código Brasileiro de Aeronáutica como pela Convenção de Varsóvia.
Ainda assim, perdida a carga e não havendo explicação alguma para o fato, configura-se em termos de transporte a culpa grave de que falam os artigos 245 e 248 da lei 7.565/86, também por aí afastando-se a pretendida limitação de responsabilidade.
A respeito, decisão da Egrégia 8ª Câmara de Férias de janeiro de 1997, do extinto C. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 8ª Câm. Esp. julho/98, rel. Juiz Franklin Nogueira, de 2/7/98, Ap. 785503-4 (sumário), Apte. AGF Brasil Seguros S/A e outros e Apda. Varig S/A Viação Aérea Riograndense, no sentido de que: 
INDENIZATÓRIA - Extravio de mercadoria - Fato que não se deu em conseqüência de desastre aéreo - Aplicabilidade do direito comum - Indenização que deve ser fixada no valor real das mercadorias extraviadas - Demanda totalmente procedente - Recurso provido para esse fim.
Portanto, aplica-se o Direito Civil, no que se inclui a responsabilidade objetiva, na regulação da responsabilidade da companhia aérea nas situações em que atua como mera transportadora, no caso de extravio de mercadoria ou de bagagem, em vôo normal, do qual não resulte acidente ou desastre aéreo. 
Evidente o ato ilícito consistente no descumprimento do contrato de transporte, gerando a responsabilidade civil, ante o dano daí decorrente ao contratante do transporte aéreo.
Irrelevante, pois, a incidência, ou não, do C.D.C., assim como inaplicável o C.B.A. e a exigência de pagamento de tarifa 'ad valorem', sendo que o que vem consignado no conhecimento aéreo vale para os casos de acidentes aéreos, do que não se cogita no caso.
Aliás, a ré sequer deu-se ao trabalho de adaptar sua contestação pois diz que Vê-se, portanto, que nesse caso específico, onde a autora é grande empresa de seguros, e suas seguradas que supostamente contrataram os serviços da ré ... (fls. 40, destaquei em negrito).
Quanto ao dano moral, está igualmente configurado, tanto que a ré não impugna sua caracterização, inclusive ante a condição de pessoa jurídica da autora.
Esta bem anotou que, com o incontroverso extravio da mercadoria, que não chegou ao cliente, sua imagem ficou prejudicada perante a clientela, em especial perante aquele a que se destinava.
O saudoso CARLOS ALBERTO BITTAR, no artigo "Defesa do Consumidor: Reparação de Danos Morais em Relações de Consumo" (Revista do Advogado nº 49, AASP), assim deixou ensinado:
"Dizem-se, então, morais os danos experimentados por algum titular de direitos, seja em sua esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), seja na social (reputação, conceito, consideração, identificação), por força de ações ou omissões injustas de outrem". 
E a respeito do dano moral à pessoa jurídica:
A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestigio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito ( 1º TACSP ? 4ª C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.03.1995- RT 725/241). 
Finalmente, quanto ao arbitramento da indenização pelo dano moral, é preciso lembrar o sancionamento em termos desestimuladores para as companhias aéreas, pelo pouco caso com as cargas e bagagens dos seus clientes, como forma de reprimir futuros comportamentos indevidos, que vêm se repetindo, haja vista o grande número de ações de indenização por extravio de tais bens.
Assim, há de se pautar pelos parâmetros básicos, ou seja, de um lado, o princípio, hoje norma, que veda o enriquecimento sem justa causa e de outro, preponderante segundo entendimento deste juízo, a teoria do desestímulo, apontando o caráter punitivo da indenização.
A respeito, feitas as devidas adaptações (já que originado de Juízo Especial Trabalhista), oportuno o antecedente:
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u.) (destaquei em negrito).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE presente ação e condeno da ré a pagar a autora indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) salários mínimos vigentes nesta data, corrigidos conforme índices da tabela do T.J.S.P. a partir desta data, acrescido de juros moratórios da citação a taxa de 1% (um por cento ao mês) e condená-la, inclusive a título de antecipação de tutela (fls. 26), à obrigação de localizar e restituir à autora a máquina descrita no item 3 e 26 da inicial, no prazo de 15 (quinze) dias a partir da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de um salário mínimo, a partir do 16º dia e até 30º dia da intimação desta sentença, convertendo-se após a obrigação de fazer em indenização por perdas e danos cujo valor será apurado em liquidação de sentença.
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$5.000,00, inclusive tendo em vista a temeridade da lide manifestada pela ré, sem prejuízo de eventual honorária que se imponha em razão da necessidade de execução desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
