

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.08.605066-2     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:MIGUEL SANTORO 
RG: 6612313 - CPF: 760990758-87  

Réu:Lightree Sistema de Televisão S/A. - ausente




Aos 07 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência da ré, que foi regularmente intimada (fls. 54), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Com efeito, o autor comprovou a contratação celebrada com a ré, noticiando, contudo, o inadimplemento parcial por parte dela, tendo em vista a não instalação dos serviços de Speedy e Fale a Vontade, que ensejou o pedido de cancelamento do contrato. Noticiou ter solicitado o cancelamento do contrato por várias vezes, recebendo cobrança no valor de R$485,00 a título de multa rescisória, o que ensejou o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas contratualmente. Aliás, sequer compareceu à audiência para propor acordo ou produzir prova, prova que lhe incumbia, de acordo como disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC. Assim sendo, inexigível a multa decorrente de rescisão contratual, pois a ela deu causa a ré. No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, assiste razão ao autor, pois o apontamento feito pela ré mostrou-se sem lastro e os constrangimentos decorrentes da restrição de crédito suportada pelo autor são evidentes e não dependem de prova, conforme pacífica jurisprudência. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Miguel Santoro em face de Lightree  Sistemas de Televisão S/A para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE da multa rescisória de R$485,00 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência conforme disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu       (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  18:44horas.


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



Autor:____________________________________________
