

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.08.605670-3 
AÇÃO:Procedimento Sumário
REQUERENTEAntonio Lopes de Melo
REQUERIDO Julio Yagi

Aos 16 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pela Dra. Erica Almeida Cruz, OAB/SP 213.397 e o réu, acompanhado pelo Dr. Roberto Pavanelli, OAB/SP 47.758. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas 02 testemunhas do autor e 02 testemunhas do réu, conforme termos que se seguem em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra a advogada do autor pela mesma foi dito: MM. Juiz, o autor reitera os termos da petição inicial, e o pedido de procedência da ação ressaltando que durante a instrução processual restou comprovado pelo depoimento do Sr. Rubens e do Sr. Alan o desrespeito por parte do réu a preferencial da Rua Loefgreen que culminou na colisão e conseqüentes lesões e danos morais ao autor. Por esta feita, requer a procedência da ação. Dada a palavra ao advogado do réu para o mesmo fim, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação totalmente corroborada com a prova oral colhida nesta audiência. Pede pela improcedência da ação bem como pela condenação do autor a arcar com os ônus da sucumbência. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ANTONIO LOPES DE MELO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra JULIO YAGI alegando que em 18/01/2007, quando trafegava com a sua motocicleta e trazendo na garupa Renata Bianca da Silva, veio a ser abalroado pelo veiculo dirigido pelo réu, que teria efetuado cruzamento da Rua Loefgreen, preferencial em relação a Joel Jorge de Melo (por onde trafegava o réu), sem que respeitasse tal preferência. Aduz que em razão dos danos da moto e das lesões corporais, padeceu danos morais, razão pela qual pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de 50 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 11/20. deferida a assistência judiciária gratuita ao autor (fls. 21), o réu contestou (fls. 28/32), alegando que a inicial contém contradições que tornam-na inverossímil e que a culpa do acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor que agiu com imprudência, imprimindo velocidade incompatível com o local, já que os veículos que transitavam pela rua Loefgreen, em transito congestionado, deram passagem aos veículos da Rua Joel Jorge de Melo, para não bloquear o cruzamento. Assim, iniciou a travessia do cruzamento quando houve a colisão com a moto. Anota que os amassamentos provocados no veiculo do réu demonstram que a moto chocou na lateral do seu carro, de forma que o condutor desta teria agido sem a cautela necessária circulando entre os veículos parados, quando é previsível o cruzamento dos que transitam pela via perpendicular em razão do fato de pararem aqueles que integram o trânsito congestionado para não bloquear o cruzamento, não se tratando assim de direito de preferência. Anota que o local é freqüente conflito de preferências de passagem, tanto que ali veio a ser instalado um semáforo. Nega tenha ocorrido dano moral. Juntou os documentos e fotos de fls. 34/51. Réplica as fls. 54/60. infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 57), foi saneado o feito com rejeição da preliminar e determinação de produção de prova oral (fls. 90). O autor juntou documento as fls. 92. nesta audiência foram ouvidas as partes e duas testemunhas de cada uma, tendo as mesmas, em alegações finais, reiterados respectivas teses e pretensões. RELATADOS. DECIDO. Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente de acidente de transito, promovida por motociclista contra motorista. Em suma, diz aquele que este não respeitou a preferência de passagem, enquanto este sustenta que não se trata de preferência de passagem, visto que o transito estava parado na via preferencial e os veículos que ai se encontravam, estavam parando para não bloquear o trânsito e assim dar passagem para quem transitava pela via transversal. Com relação a culpa, entendo que a mesma foi recíproca. Pelo que se tem dos autos, o transito estaria mesmo parado ou andando e parando, como costuma ocorrer no local, nessa hora do dia, ou seja, entre 8:30 e 9:30 horas. Cumpre ponderar que as testemunhas de ambas as partes, mas principalmente do autor não se mostram confiáveis. As do autor, ambas motoboys, são suspeitas por excelência. Sem qualquer prevenção, pode-se afirmar que é fato público e notório que os motociclistas cometem sucessivas e constantes imprudências no trânsito desta Capital. As testemunhas trazidas pelo réu, também não são totalmente isentas, sendo que uma é a companheira dele próprio e a outra, porém, não mostra, pelas suas declarações, senão meros indícios de que conhecesse o réu, que a apresentou como testemunha. Porém, de concreto, nada há que infirme a credibilidade da testemunha Norberto. Quanto as testemunhas motociclistas, tem-se o fato de que existem elementos que autorizam concluir-se por perjúrio cometido pela testemunha Rubens, que chegou, por mais de uma vez, a negar o que o próprio autor havia afirmado, ou seja, que o trânsito estava congestionado e, diga-se ainda, o que afirmou também a outra testemunha trazida pelo autor, ou seja, Alan. Assim, tanto Alan como o próprio autor, esclareceram que o trânsito na rua Loefgreen, estava congestionado. Nesse contexto, essa circunstancia assume especial relevância pois torna, como bem diz o réu, sem efeito a preferencialidade de uma via em relação a outra. Assim, congestionada a via preferencial, é obrigação dos condutores que estão neste congestionamento dar passagem (e aí sem sentido a preferencialidade deles) para os que estão na via transversal. Mesmo porque, não tem eles condições de prosseguir pois à frente têm congestionamento. Portanto, não se cogita de via preferencial para se definir o direito do autor. Porém, também o réu agiu com certa dose de imprudência pois avançar nessas situações, sem que se saiba se entre os veículos transita, como é costume ocorrer, justamente em razão da imprudência dos motociclistas, algum motociclista, constitui também imprudência. Tampouco qualquer sinal que o motorista faça para o que está em vias de cruzar a rua congestionada, indicando a este trânsito livre para cruzar, justifica a atitude de quem cruza sem que, por seus próprios meios, constate se pode ou não efetuar, com segurança, o cruzamento passando a frente dos veículos parados no congestionamento. Lamentavelmente, a imprudência dos motociclistas é previsível e por isso mesmo o motorista que a despreza acaba, também, por cometer ato imprudente. Nesse contexto, infere-se a culpa recíproca. O réu ao efetuar o cruzamento da rua Loefgreen, cuja largura é o dobro daquela em que se encontrava (Joel Jorge de Melo) (naquele cruzamento), deveria se certificar, antes de avançar, se não havia algum imprudente motociclista, como é previsível, transitando entre os veículos. Se o tivesse feito não confiaria (admitindo-se tenha confiado) em sinais que motoristas parados (como disse ter havido) tenham feito para que ele passasse, iniciando o longo cruzamento da rua Loefgreen que comporta cerca de 4 faixas de rolamento (vide foto de fls. 39, tirada situando-se da posição do veiculo do réu e a de fls. 40/1, na situação do motociclista). O croqui de fls. 42, ainda que rústico, trazido pelo réu, serve para demonstrar a dinâmica do acidente, a grosso modo. Cumpre ressaltar que este juízo bem conhece o local, que fica a duzentos metros deste forum e a 300 metros da residencia deste magistrado. Portanto, considera-se a culpa recíproca. Nesse contexto, há que se determinar a pretensão do autor na sua metade. Para tanto, há que se fixar a indenização pretendida, sendo que o juízo não está vinculado àquela manifestada. Antes, pondera que caracterizou o dano moral, de ambas as partes, mas principalmente por parte do motociclista, com todos os dissabores, que, nesse caso, não integram o cotidiano das pessoas, motociclistas ou motoristas, já que ainda que frequentes os acidentes de trânsito na metrópole, não o são no dia a dia das pessoas. Nesse contexto, e considerados os parâmetros que normalmente norteiam a fixação de indenização, ou seja, o principio que veda o enriquecimento sem justa causa e a teoria do desestimulo, aquele tendente a restringir o valor indenizatório e esta tendente a majora-lo a ponto de, face a sua natureza punitiva e pedagógica, sensibilizar o ofensor atingindo-o financeiramente, afigura-se razoável a indenização no valor de R$5.000,00, a qual, reduzida a metade pela culpa recíproca, fica reduzida a R$2.500,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para, reconhecida a culpa recíproca, condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, monetariamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros a partir da citação. Sucumbência é igualmente recíproca, compensando-se, já que o autor recebe metade o quanto pleiteado, sucumbindo na outra metade. De outra parte, se se considerasse o pretendido, a sucumbência do réu seria mínima. Porém, existe consagrada jurisprudência no sentido de que na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (sumula 326 STJ). Prevalece pois a sucumbencia recíproca compensando-se. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
