

SENTENÇA

Processo nº:009.08.605619-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Pinheiro Teixeira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

ANTONIO PINHEIRO TEIXEIRA  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que  efetuou abertura de conta junto da instituição requerida e desde 08/11/2005 não efetuou movimentações da conta-corrente, tendo sido informado pela empregadora que sua conta seria encerrada automaticamente, o que não ocorreu; afirma que lhe foram imputados débitos indevidos no valor de R$ 1.197,23 (um mil cento e noventa e sete reais e vinte e três centavos), inclusive com encaminhamento de seu nome ao SCPC/SERASA, o que lhe causou danos morais. Requer, por fim, a declaração de inexigibilidade de débito e  a condenação da requerida no pagamento de danos morais.

Foi deferida a antecipação de tutela.

A requerida foi citada e impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

De fato, é incontroverso que não houve a solicitação de encerramento da conta-corrente do autor.

Por conseguinte, incidem despesas decorrentes da manutenção da conta, cujo débito  é exigível e o encaminhamento ao SERASA/SCPC autorizado.

Neste sentido a jurisprudência:

"Declaratória - inexigibilidade de débito - Indenização - Alegação de dano moral causado por lançamentos de débitos indevidos - Conta corrente não encerrada - Incidência de tarifas - Serviço disponível  ao correntista - Conseqüente  inocorrência de dano moral - Ausência de provas a embasar o alegado - Recurso improvido. (TJSP, Apelação n 991.07.033893-1, relator Des. Carlos Luiz Bianco, d.j. 30 de junho de 2010)).

"DANO MORAL - Ação Ordinária de Anulação de Inscritos c/c Indenização por Danos Morais - Cadastro de devedores - Débito existente - Conta-corrente  não encerrada - Dano moral inexistente.
I - Comprovada a existência de débito, não é irregular a inscrição  do nome do devedor nos cadastros de proteção de crédito. Prova do encerramento de conta inexistente. Dano moral não caracterizado. 
Recurso não provido, revogada a liminar. (TJSP,  Apelação nº 991.06.065375-0, Rel. Des. Andrade Marques, d.j. 26 de julho de 2010).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e revogo a liminar, oficie-se ao SCPC/SERASA noticiando a revogação da liminar.

Condeno o autor em custas e honorários advocatícios  que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2010.
