

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  mérito completa

Processo n°:
0605658-51.2008.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados
Autor:Marcos Gentili - RG: 29359158  CPF: 271224998/47
Adv. Dr. Anderson Stefani  OAB 229381

Réu:VIVO S/A.
Preposta Maria Jandira de Oliveira  RG: 367655378
Adv. Dr. Weber Teixeira dos Santos  OAB 303651


Aos 18 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Carla Carlino Cattuzzo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido. A questão que se coloca é saber se responde a ré pela contratação fraudulenta ou se, ao contrário, teria havido culpa exclusiva do autor ou de terceiro. De culpa exclusiva do autor não há que se cogitar, pela simples razão de que a ré não produziu qualquer prova neste sentido. Ademais, a ré não comprovou que tomou as cautelas necessárias de forma a se certificar de que a pessoa com quem estava contratando era realmente o autor. Tivesse o réu tomado maior cuidado, buscando conferir os dados e informações que lhe foram apresentados pelo contratante, possivelmente teria descoberto a fraude. Além disso, a possibilidade de fraude faz parte do risco do negócio da demandada e em ocorrendo deve por ela responder. De fato, a partir do momento em que a ré celebra contratos em massa, muitas vezes por telefone, sem qualquer contato com o contratado, não adotando meios que torne segura a contratação, assume o risco da sua atividade. Enfim, o que importa é que a ré não comprovou ter sido diligente, de sorte que sua responsabilidade não pode ser afastada com base no fato de terceiro. Desse modo, deve a ré responder pelos danos morais que causou ao autor. Quanto à prova do dano moral, decorrente da conduta ilícita da ré, não é necessária para ensejar a indenização. Com efeito, o dano moral repercute no estado de espírito da pessoa, é um sentimento íntimo do indivíduo, motivo pelo qual sua prova torna-se difícil. Não é por outro motivo que a jurisprudência vem admitindo desnecessária a prova do dano moral, se já provado o fato causador do dano. Nesse sentido: O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano (RSTJ 135/384). Provado o fato, na há necessidade da prova do dano moral. Isto porque a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (RSTJ 152/389). Ademais, é inconteste que qualquer pessoa, cobrada indevidamente, sente-se ultrajada, vez que tal cobrança tem o condão de causar preocupações, tensões e angústias, que são uma das características do dano moral. A indenização por dano moral é, portanto, devida, uma vez que demonstrado a conduta ilícita praticada pela ré. No que diz respeito a fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor. Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica" (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). Desse modo, atento a tais diretrizes e considerando, ainda, a conduta da ré, que agiu com total descaso e desrespeito à pessoa do autor; sua condição financeira, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa, arbitro, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  14:25 horas.



Carla Carlino Cattuzzo
       Juíza de Direito




Marcos Gentili
Adv.
VIVO S/A.
Adv.
