

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0605081-73.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Comércio de Ferros e Metais Silva Ronchetti Ltda.
Requerido:Net São Paulo Ltda.





Vistos.


COMÉRCIO DE FERROS E METAIS SILVA RONCHETTI LTDA. ajuizou a presente  ação  declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por dano moral em face de  NET SÃO PAULO LTDA alegando  ter descoberto que a requerida instalara  a  TV  a cabo em imóvel de sua propriedade sem a solicitação. A autora registrou boletim de ocorrência  e fez notificações à ré para tomar providências. Mesmo assim, recebeu cobranças indevidas e a ré negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que pleiteou declaração de inexistência do débito, exclusão da negativação e indenização por danos morais. A tuteta foi deferida (fls. 53) para exclusão da negativação do nome da autora.

Em contestação, (fls. 66/91), a ré suscitou preliminares e  no mais  rechaçou as alegações da inicial , a qual foi reiterada em réplica (fls. 118/124).



É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

As preliminares suscitadas devem ser afastadas. A inicial atende aos pressupostos legais. Além do mais, o valor da indenização por danos morais, ficará a cargo do Juiz sentenciante , o que não descaracteriza o pedido no âmbito jurídico. Quanto à ilegitimidade passiva, confunde-se com o mérito.

A ação  MERECE prosperar.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A autora, efetivamente, não solicitou qualquer dos serviços prestados pela ré. 

Assim é que, ao saber disso, lavrou o  boletim de ocorrência policial e fez notificação à requerida (fls. 25/29).

Tais providências tomadas pela autora denotam sérios indícios de veracidade de suas alegações. Ao contrário, a requerida nenhum documento junta para elidir a verdade exposta na prova documental produzida pela autora.

A requerida deve contar com instrumentos seguros para evitar contratações por parte de terceiros  que usam de dados pessoais indevidamente.

Sua responsabilidade emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos prejuízos causados  à autora.  Poderia verificar assinatura,  e dados em outros documentos etc.

O risco do negócio pertence à ré. Mesmo não tendo culpa direta pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode atribuir tal prejuízo à requerente.

O fato de não estar obrigada a trabalhar com contrato escrito não retira da suplicada a responsabilidade sobre os prejuízos causados a terceiros através de suas ações. A ré foi diretamente responsável pelas indevidas cobranças à autora e, principalmente pela negativação de seu nome (fls. 46/47).

A ordem de serviço de fls. 122, não tem qualquer relação com a autora e, portanto, não socorre a requerida.

A negativação  do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui por si só motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito inscrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. Considerando-se os fatos dos autos, tem-se que a importância da indenização deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que serve para reparação dos danos morais sofridos pela autora, sem que haja enriquecimento ilícito.

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR INEXÍGIVEL o débito referido na inicial, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 53, oficiando-se . 


Condeno a requerida   ao pagamento de R$ 10.00,00 (dez mil reais) em beneficio da autora à titulo de danos morais,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a requerida ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios  de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. São Paulo, 20 de setembro de 2011.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
