

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.08.605925-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Marcelo Pereira dos Santos
Requerido:Credial Empreends Servs Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 MARCELO PEREIRA DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO LIMINAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de CREDIAL EMPREENDS SERVS LTDA, todos qualificados nos autos. 
 Alegou ter efetuado compra junto à Loja Marabrás, com pagamentos feitos por carnê, emitido e administrado pela ré. 
 Apesar das parcelas estarem sendo quitadas nas datas pré-determinadas, o autor recebeu ligações de cobrança da demandada, além de uma correspondência com proposta de acordo para regularização de dívida, que seria de R$1.193,20. Em decorrência da suposta falta de pagamento, o nome do autor foi incluído no Serasa.
Tentou solucionar amigavelmente a questão, mas não obteve êxito, não lhe restando alternativa senão propor a presente ação.
                                 Ante tais fatos, pugnou pela liminar para que os órgãos de proteção ao crédito se abstenham em dar publicidade à negativação de seu nome, e ao final, pela procedência da ação, para  condenar o réu a pagar indenização por danos morais, bem como, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
  Instruiu a inicial com documentos (fls. 08/16, 19/27).             A fls. 17 foi deferido ao autor os benefícios da gratuidade processual, e a fls. 28  foi deferida a tutela antecipada para exclusão dos cadastros de proteção ao crédito do débito informado pela ré, e para abstenção da cobrança da dívida por carta ou telefone, sob pena de multa.
 Devidamente citado (fls. 34), o réu ofertou contestação a fls. 35/56. Argüiu: a) não ter sido repassada uma das parcelas do financiamento, que possivelmente encontra-se retida pelo agente recebedor; b) não ter agido com dolo ou culpa; c) eventual dano moral deveria ser atribuído ao estabelecimento bancário que recebeu o pagamento da fatura; d) não comprovação pelo autor do pagamento das parcelas; e)inexistência da relação de causalidade; f) não comprovação do dano moral. Clamou pela a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
A réplica do autor foi desentranhada, por ser intempestiva (fls. 67).
O autor foi intimado a comprovar o pagamento das prestações com  a ré (fls. 69), e quedou-se inerte (fls. 71)
                             Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 72), o autor concordou com a realização de audiência de conciliação (fls. 74), e o réu deixou transcorrer o prazo in albis (fls.75).
A fls.76 a ré foi intimada a comprovar se houve a baixa no sistema no tocante aos pagamentos a fls. 19/21, e esclarecer se há alguma parcela em aberto, mas permaneceu silente (fls. 78).
                                    É O RELATÓRIO 
  DECIDO.

  O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                   Trata-se de ação de reparação de danos com pedido de liminar de sustação de protesto, decorrente de indevida negativação do nome do autor junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O autor afirmou estar em dia com os pagamentos do carnê emitidos e administrados pela ré, no valor de R$77,07, cada, porém teve seu nome negativado.
O réu, embora devidamente intimado (fls. 76), não comprovou que as parcelas não foram pagas, quando tal ônus lhe impunha.
Dessa forma, presume-se que o demandado não tomou a cautela necessária para efetuar a cobrança do serviço, sendo indevida e ilegal inserção do nome do autor nos cadastros restritivos, por ato negligente dos prepostos do réu, com conotação de nítida má prestação dos serviços bancários.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, o valor do débito, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (06/11/2008 a 17/04/2009- 14 e 64), fixo o dano moral no valor de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.     
  Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor o dano moral no valor de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
 Condeno o réu ainda, a pagar ao autor as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.
 Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
 P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
