

SENTENÇA

Processo:0605132-05.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Luiza Basseto Alves
Requerido:Iberia Linhas Aéreas de Espanha S/A







VISTOS.









MARIA LUIZA BASSETO ALVES, qualificada nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra IBERIA LINHAS AEREAS DE ESPANHA S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que entre os dias 27/28 de julho de 2008 viajou de São Paulo para Londres com conexão em Madrid e que em 05 de gosto retornou de Frankfurt para São Paulo, com conexão em Madrid e que ao chegar em São Paulo constatou o extravio da mala e seus objetos no que foi emitido um relatório de irregularidade. Afirma que no interior da mala havia objetos  no valor de R$ 7.107,00, tendo a ré lhe remetido proposta de indenização de apenas R$ 1.501,23. Pretende ainda ser indenizada pelos danos morais em valor de R$ 10.000,00. Com a inicial os documentos de fls.07/21. Citada a ré contestou a fls.31/43 com os documentos de fls.44/54, batendo-se pela improcedência. Replica a fls.63/66. Conciliação infrutífera a fls.74. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

A preliminar de irregularidade de representação fica afastada à vista dos documentos copiados a fls.44/54 e fls.75/93. 

No mérito, a ação é procedente. 

Observado que a autora permaneceu na Europa chegando pela Inglaterra e retornando pela Alemanha entre 28 de julho a 05 de agosto, ou seja, por quase 10 dias a se concluir que diante do extravio da bagagem é dever da transportadora aérea efetuar a indenização quanto aos bens perdidos porque é inerente ao contrato de transporte o dever de levar incólumes as pessoas e suas bagagens até o destino. 

A fls.15 identificam-se satisfatoriamente os bens que compunham a mala da autora, contendo seus vestuários e acessórios femininos, a se concluir que os valores declarados relativamente a cada um dos bens relevam-se bastante coerentes, assim como quanto a quantidade de objetos, com aquilo que alguém leva para uma viagem de cerca de 10 dias pela Europa, no que o valor pretendido de R$ 7.107,00 encontra-se devidamente comprovado nos autos e deve servir de paradigma indenizatório material. 

Evidente que a indenização sugerida pela companhia de transporte aéreo de apenas 521,21 EUR (fls.18), com base na Convenção de Varsóvia se mostra totalmente desprovida de supedâneo, isto é, o insignificante valor sugerido de R$ 1.500,00 à época não se revela plausível, pois a indenização tem de ser integral, para causar a ?restitutio in integrum?, observado que no caso em tela devem ser aplicados os ditames do Código do Consumidor, de ordem publica, norma especial que regula as relações de consumo, observado que a autora caracteriza-se como consumidora diante dos serviços de transporte aéreo oferecidos pela requerida, observado o dever desta de transportar a bagagem integra até o destino, sob pena de responsabilizar-se pela indenização.

 Evidente que no caso concreto deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, pois este tem o condão de proteger o consumidor tornando nulas cláusulas e disposições que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada perante o prestador de serviços. A regra consumerista é de ordem publica e de aplicação cogente e sobrepõe-se as demais regras ligadas à aviação ou a pactos e convenções internacionais, no que no caso em tela, a regra limitativa indenizatória cede espeço para o código de consumo. 

Assim, a Convenção de Varsória, no caso concreto, observado que a indenização deve ser integral e não limitada, não tem aplicabilidade. Isso não quer dizer que seja sempre inaplicável a Convenção ao caso de extravio. É que há casos em que resta impossível aferir-se o prejuízo material de sorte que a indenização possa ter como parâmetro os limites da convenção. 

No caso concreto, evidencia-se pela possibilidade de aferição dos danos materiais conforme pleiteados na inicial porque congruentes com a viagem os valores e a quantidade dos objetos que a autora indicara que estavam no interior da mala extraviada, o que afasta-se a Convenção de Varsóvia para aplicar-se ao caso concreto o Código do Consumidor. 

Ademais, a falha da requerida ocorreu porque perdeu a mala extraviada sob sua responsabilidade e porque não cumpriu seu dever de bem informar a consumidora lesada a respeito da Declaração Especial de Interesse da Entrega da Bagagem e obter desta consumidora uma recusa expressa de efetuar tal declaração, pois era dever da transportadora oferecer à consumidora o preenchimento da declaração ou expressamente rejeitá-la. 

No caso, não demonstrado pela companhia de transporte aéreo ter fornecido à consumidora a oportunidade de fazer a declaração especial, de forma que deve indenizar o valor integral dos prejuízos informados, pois os valores pleiteados a título de danos materiais guardam congruência com o que se normalmente é levado ao exterior em viagens de até 10 dias, e assim deve servir de paradigma indenizatório. 

Evidente que a opção pelo preenchimento da declaração especial deve pressupor uma orientação pela companhia de transporte ao consumidor, para que este seja expressamente informado sobre os riscos e consequências que toma ao optar ou não pela respectiva declaração. 

No caso concreto nada há nos autos no sentido de que a companhia de transporte tenha dado expressa orientação e oportunidade, do que isso acarreta em falha de serviço, pela falha de informação, o que acarreta no dever de indenizar. 

A requerida apesar de alegar que a advertência sobre o preenchimento da declaração especial consta do bilhete não se deu ao trabalho de comprovar esta alegação, observado que toda advertência quem de estar redigida de forma direta e ressaltada, sob pena de invalidade. No caso dos autos inexiste o documento informado pela requerida a se concluir pela falha do serviço de informação. 

Na verdade, o Código de Consumo, que é considerado Lei Especial, não tem o condão de revogar a Convenção de Varsória, mas naquilo que a Convenção afeta a protetividade prevista no Código do Consumidor, por se tratar este de ordem de caráter cogente, deve este prevalecer para o efeito de conferir uma maior proteção consumerista, no eu a limitação do valor indenizatório não pode prevalecer quando a relação jurídica envolvendo o extravio de bagagem decorrer de relação de consumo como a tratada no caso sub judice. 

Destarte, diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente no extravio da mala da autora e dos objetos nela contidos, o que se deu por responsabilidade contratual da empresa ré, que deveria ter sido mais cautelosa e diligente no transporte da bagagem lhe confiada à guarda e depósito para transporte e que por sua culpa permitiu pelo extravio da mala a ocorrência de uma situação constrangedora, vexatória e angustiante, que restou experimentada pela parte autora, sem qualquer contribuição desta, de forma que deva ser responsabilizada a requerida pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso.

O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as consequências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.

Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão e intensidade do fato ocorrido, suas circunstâncias e consequências, considerando-se a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no caso trazido, o que leva a se reconhecer que as consequências do ato culposo da ré, pelo extravio da bagagem, acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral, claramente passível de ser reparado economicamente, observado o abalo sofrido pela autora ao ter sua mala extraviada com seus objetos pessoais e memorias da viagem.

O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora. Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido. 

Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e pessoal e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que houve pela parte ré inegável culpa decorrente de sua negligencia na guarda e transporte da bagagem lhe confiada, conforme verificado nos autos que levaram constrangimento e angustia sofrida parte autora, que acabou sofrendo o abalo moral ao ficar sem poder se utilizar dos seus objetos pessoais de vestuário.

Assim, verificada a ocorrência de constrangimento  e angústia pode se reconhecer como correspondente ou congruente ao dano moral sofrido o valor expresso de R$ 10.000,00, atualizado do presente arbitramento (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA LUIZA BASSETO ALVES contra IBERIA LINHAS AEREAS DE ESPANHA S/A e o faço para o fim de RECONHECER o dever da requerida em efetuar o transporte da bagagem íntegra até o destino e de responsabilizar-se pelos danos causados por conta do extravio e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento e para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais em favor da autora, apurados em valor de expressos R$ 7.107,00 a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do evento danoso (agosto de 2006) até o efetivo pagamento. Sucumbente, deverá a requerida arcar com o  pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do  patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
