

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0605889-96.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronald Damiani Lei, CPF 262.438.698-06
Requerido:Banco Schahin S/A
Data da audiência:16/02/2011 às 16:30h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior




Aos 16 de fevereiro de 2011, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu apenas o advogado do réu, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB 228.920, o qual requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz e realizado a seguir. Ausente o autor, bem como quem o representasse. Iniciados os trabalhos, e prejudicada a conciliação, o MM. Juiz prolatou a seguinte sentença: VISTOS, etc. RONALD DAMIANI LEI propõe a presente ação contra BANCO SCHAHIN S/A, alegando, em resumo, ter firmado contrato de financiamento no valor R$ 1992,67 em março do ano de 2007 e se comprometeu a pagar R$ 188,80 em dezoito parcelas iguais e sucessivas, vencendo a primeira em 18 de abril de 2007, tendo emitido para o pagamento dezoito folhas de cheques pré-datados, sacados contra o Banco Bradesco. Alega que em 3 de março de 2008 procurou o requerido para quitar o contrato de financiamento através do pagamento integral das parcelas de seis a dezoito, no valor de R$ 1925,76 e naquela oportunidade acordaram que os cheques anteriormente emitidos seriam devolvidos ao autor mediante o serviço do correio. Foi surpreendido em 22 de abril de 2008, quando foi compensado em sua conta corrente o cheque número 0002977 emitido para o pagamento da 13ª parcela do contrato de financiamento e foi então informado pelo réu que havia ocorrido um engano e a importância lhe seria devolvida como os demais cheques. Outra vez o réu agiu de forma equivocada ao depositar de nº 0002978 para o pagamento da 14ª parcela do contrato. O que ocorreu também com o cheque nº 0002977 e ainda o de nº 0002979 para o pagamento da 15ª parcela. Porem embora tenha o réu dito que iria devolver os valores desses cheques depositados erroneamente, com a inclusão das taxas bancárias, não o fez, isso deu prejuízo ao requerente e lhe ofendeu a moral, razão pela qual pleiteia a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 189,50 e a compensação do dano moral no valor de R$ 18.950,00. Com a inicial juntou documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, alegando não assistir razão ao autor, porque os cheques indicados por ele como compensados para o pagamento da dívida firmada, foram devolvidos por falta de provisão de fundos e não procedeu ao pagamento da dívida contratada. Por isso não é verdade que tenha o autor quitado o contrato de financiamento estando ele em débito para com o requerido. De forma que havendo dívida pendente, não há irregularidade praticada pelo requerido, como também não enseja a compensação pelo dano moral, como desejado pelo autor. Requereu a improcedência da ação. O autor foi intimado para se manifestar a respeito da contestação e quedou-se inerte. Determinou este juízo a fls. 64 comprovasse o autor ter obtido a quitação do contrato e também não atendeu a essa determinação judicial. Foi designada audiência de conciliação e não compareceu o requerente. É o relatório. DECIDO. A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência. Nenhuma das afirmações apresentadas pelo requerente na petição inicial estão comprovadas. Em lugar disso afirmou o requerido não ter o autor obtido a quitação do contrato e os cheques por ele mencionados como compensados para o pagamento das parcelas referentes ao contrato de financiamento, foram devolvidos pelo sacado por falta de existência de fundos. Não havendo então a quitação do contrato como afirmado pelo autor, não há que reclamar do requerido a respeito do valor devido, como também não praticou o réu nenhum ato ilícito a ensejar vir ser o autor compensado por dano moral. Por isso não como a ação ser julgada procedente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em $ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Não há que considerar o autor litigante de má-fé, pois exerceu apenas o direito de ação que lhe é garantido pela Constituição Federal, considerando as afirmações por ele feitas. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).  


Adv.R:
