

SENTENÇA

Processo nº:003.08.605680-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Ivair de Fatima Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por IVAIR DE FATIMA SILVA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor é cliente da ré e possui o cartão Extra, e afirma que vinha efetuando o pagamento regular das faturas, porém, em razão de problemas financeiros, atrasou o pagamento da fatura com vencimento em 5/8/2008, no valor total de R$ 758,12 e pagamento mínimo de R$ 130,32, e que no mês seguinte recebeu a fatura com vencimento em 5/9/2008 acrescida dos encargos contratuais, no valor de R$ 837,80 e pagamento mínimo de R$ 187,80.

Alega que efetuou o pagamento mínimo desta última fatura no dia 30/9/2008 e aproveitou para efetuar o pagamento mínimo da fatura com vencimento em 5/8/08, porém, a ré equivocadamente lançou seu nome no cadastro de proteção ao crédito no dia 8/9/2008.

Sustenta que a ré não poderia ter negativado seu nome no dia 8/9/2008 de valor com vencimento no dia 5/9/2008 e que só poderia assim proceder trinta dias após o vencimento da fatura, ou seja, somente em 5/10/2008, além de não ter enviado a fatura com vencimento no mês de outubro de 2008.

Acrescenta que ficou impedido de dar continuidade ao pagamento das faturas, porque a ré cancelou seu cartão, e que a conduta de inscrever o débito e seu nome no órgão de proteção ao crédito foi ilícita e configurou dano moral.

Pede a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, para compelir a ré a emitir nova fatura no valor de R$ 519,68, que se refere ao valor total da fatura com vencimento em 5/9/2008 de R$ 837,80, descontados os valores efetivamente pagos em 30/9/2008 de R$ 187,80 e R$ 130,32, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor sugerido e que corresponde a cem salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/26).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.27).

O réu apresentou contestação (fls.30/38) na qual afirma que o autor recebeu as faturas com vencimento em 5/8/08 e 5/9/08 e não efetuou nenhum pagamento, e que o contrato dispõe sobre a obrigação de efetuar o pagamento do valor total ou do valor mínimo na data do vencimento, e sobre o direito do credor de fazer a comunicação à Serasa, ao SPC, na hipótese de descumprimento, motivo pelo qual o apontamento realizado decorreu do exercício regular de um direito.

Refuta o cabimento de indenização por dano moral, porque não praticou nenhum ato ilícito, e sustenta que o valor pretendido é exagerado. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.47/54.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Da narrativa do próprio autor e da análise dos documentos juntados, verifica-se que, não obstante o pagamento realizado em 30/9/2008, estes foram no valor mínimo das faturas vencidas em 5/8/2008 e 5/9/2008.

Verifica-se também, em conformidade com o que constou da decisão que indeferiu o pedido de antecipação da tutela, que a fatura com vencimento em 5/7/2008 foi paga no valor mínimo e somente no dia 15/8/2008.

Portanto, ainda que, apenas a título de argumentação, se considere que é obrigatório aguardar pelo menos trinta dias da data do vencimento do débito para efetuar a comunicação ao cadastro de proteção ao crédito, quando foi feita a comunicação em 8/9/2008  do débito de R$ 596,27 vencido em 5/8/2008, fazia mais de 30 dias que o autor não havia feito nem mesmo o pagamento da fatura com vencimento naquela data, de modo que não se verifica nenhuma irregularidade.

Além do mais, constata-se que na fatura com vencimento no dia 5/4/2008 constou o seguinte comunicado:

Prezado cliente, nossos registros não indicam o pagamento da fatura anterior. Pague qualquer valor entre o mínimo e o total desta fatura para regularizar seu Cartão, evitando o cancelamento e a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Caso o pagamento já tenha sido efetuado, por favor, desconsiderar esta comunicação. 

Assim, o pagamento mínimo desta fatura com vencimento em 5/4/2008 foi efetuado no dia 2/4/2008 (fls.13) motivo pelo qual não veio nenhum aviso na fatura do mês subseqüente, com vencimento no dia 5/5/2008 (fls.14) e, por esta fatura ter sido paga antes do vencimento no valor mínimo, do mesmo modo, nenhum aviso veio na fatura do mês de junho de 2008 (fls.15).

Contudo, a fatura com vencimento no dia 5/6/2008, cujo valor mínimo era de R$ 77,12, foi paga neste valor somente no dia 30/6/2008 (fls.15/15 verso) motivo pelo qual na fatura com vencimento no dia 5/7/2008, cujo valor mínimo de pagamento era de R$ 116,56, veio novamente o aviso para efetuar o pagamento, nos mesmos termos acima transcritos (fls.16) e, conforme já mencionado, o pagamento mínimo desta fatura foi efetuado somente em 15/8/2008.

Vê-se, pois, que o autor vinha com certa freqüência efetuando o pagamento mínimo da fatura mais de um mês após o vencimento, e o fato de a ré não ter inscrito o débito anteriormente nem cancelado o cartão configurou mera tolerância, porque este proceder caracterizou descumprimento do contrato pelo réu, de modo que, mesmo tendo pago no dia 30/9/2008 o valor mínimo da fatura vencida em 5/8/2008 e 5/9/2008, não houve nenhuma irregularidade ou ilicitude no procedimento de inscrever o débito e de cancelar o cartão.

O pagamento do valor total do débito remanescente, à vista do ocorrido, deverá ser feito diretamente à ré e não mediante emissão de fatura, devido ao cancelamento.

Ademais, a concessão de parcelamento, desconto ou qualquer outra forma de pagamento, ou mesmo a reativação do cartão, é questão que depende de negociação entre as partes e notadamente da anuência da credora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.


         Ana Luíza Villa Nova
            Juíza de Direito
