

SENTENÇA 


Processo nº:001.08.605166-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sineria Rodrigues Souto Santos
Requerido:Masa Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Data da Audiência:12/04/2010 às 16:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de resolução contratual por inadimplemento, cumulada com cobrança e também com pedido de indenização por danos morais pela qual a autora aduz que, tendo celebrado compromisso de compra-e-venda de bem imóvel com a ré, acabou por se desinteressar pelo negócio, incorrendo em inadimplemento. Assim, postulou a restituição das parcelas pagas, mas pela ré foi informado que a restituição se limitaria a 20% das parcelas pagas.
Por isso, a presente demanda, pela qual pede restituição de 90% ou outro estipulado pelo Juízo, além de reparação por danos morais.
A ré contestou a ação sustentando a legalidade de sua negativa em restituição os valores pretendidos pela autora, pois essa incorreu em inadimplemento e lhe causou prejuízos. Na hipótese de procedência, sustenta ser necessário restituir o devido parceladamente.
Houve réplica.
Designada audiência, não houve acordo.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, porque a controvérsia se limita a simples aplicação do direito.
É procedente em parte a ação.
A questão relacionada à restituição de parcelas pagas por consumidores adquirentes de imóveis, em financiamento a longo prazo, encontra-se bem delineada na jurisprudência do E. Tribunal de São Paulo.
Uma vez que o adquirente confessa não ter mais interesse ou condição econômica de manter o contrato, a resolução culposa é medida que se impõe.
A retenção das parcelas pagas é ilegal.
Contudo, é evidente que, diante da culpa do consumidor, deve o vendedor ser reparado, de modo que se admite a retenção de 10% do valor do contrato, não das parcelas pagas. 
No mais, considera-se que, nessa natureza de relação negocial, a desistência do consumidor é um fator de risco a ser suportado pelo empreendedor, pois se trata de fato previsível e corriqueiro, daí porque haver milhares de ações como essa no foro em geral. 
Portanto, abusiva a expectativa de retenção de valores superiores.
A restituição deve ser feita de uma só vez.
Incabível condenação em danos morais, porque o réu não praticou ato ilícito, que é o pressuposto de qualquer indenização.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação para resolver o contrato por culpa da autora, determinando que seja a essa restituída todas as parcelas pagas com correção monetária do ajuizamento da ação e juros moratórios da citação, podendo o réu reter 10% do valor do contrato para efeito de indenização.
É recíproca a sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo,30 de abril de 2010.
