

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juíza de Direito. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Reclamação:009.08.605222-3 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Lindalva Pereira de Freitas
Requerido:Banco Bradesco S/A.

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito relativo ao cartão de crédito emitido pelo réu, débito que lhe foi cobrado e que ensejou a negativação de seu nome, embora não o tenha contraído. Pleiteia, ainda, indenização a título de danos morais. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6o, inciso VIII.
No caso dos autos, o réu restringiu-se a alegar que as operações de crédito foram feitas efetivamente com o cartão da autora, por ela mesma ou por quem detinha todos os dados pessoais dela. E, se eventualmente o cartão foi desbloqueado por terceiros, afirmou ser tão vítima quanto a autora, de modo que não poderia ser responsabilizado pelo ocorrido.
Contudo, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar ter adotado os procedimentos de segurança mínimos de modo a impedir o desbloqueio e utilização do cartão de crédito da autora por terceira pessoa, prova que lhe incumbia.
Ademais, o sistema operacional do réu não é inexpugnável, como se evidencia, aliás, cotidianamente, pela leitura do noticiário e também pelas diversas demandas em trâmite este Juízo. 
Demais, mostrou a autora ser pessoa de boa índole, pagando corretamente os seus débitos, na mesma instituição, quitando-o com regularidade (fls. 15/20). Além do mais, insurgiu-se através das diversas instâncias administrativas, visando a correção do problema noticiado, sem êxito, até ter seu nome inserido no rol dos maus pagadores. E, ainda, procurou a Autoridade Policial, para noticiar o ocorrido.
O réu, por sua vez, nada comprovou do quanto alegou, limitando-se a simples e vagas alegações, todavia desacompanhadas de provas. 
Ora, consoante pedira expressamente, a autora tem direito à inversão do ônus da prova, como consta expressamente do art. 6º, VIII, do CDC, que cuida dos chamados direitos básicos do consumidor, norma plenamente conhecida pelo banco réu, que, aliás, não ignora sua obrigação legal de informar plenamente aqueles com quem contrata e de oferecer-lhe todos os esclarecimentos a respeito de seus produtos e serviços, de molde a possibilitar ao outro contratante que contraia compromissos em plena consciência. Não é, assim, todavia, que funciona sempre esse segmento, como é notório. 
Assim sendo, não restou comprovada a regularidade da cobrança impugnada pela autora e a conseqüente inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Quanto aos pretendidos danos morais, têm cabimento, conforme pacífica jurisprudência de nossos Tribunais, sendo inequívocos e notórios os constrangimentos e aborrecimentos suportados por quem se vê injustamente lançado no rol dos inadimplentes, pois qualquer pessoa na situação da autora sentirá na própria pele a dor moral decorrente de ver negativado seu nome na praça, em especial quando tal se fez de modo irregular, senão mesmo malicioso. 
Ora, o que dá ensejo ao dano moral é, fundamentalmente, a ofensa à dignidade da pessoa humana e enseja indenização. 
Contudo, o valor pleiteado pela autora mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo razoável para amenizar os constrangimentos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas comerciais mais transparentes, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos indevidos a seus clientes e a terceiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Lindalva Pereira dos Santos em face de Banco Bradesco S.A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado na inicial (R$664,52) e, ainda, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
 Torno definitiva a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
