

SENTENÇA

Processo nº:003.08.605674-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Passos da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Em 12.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos,
RENATO PASSOS DA SILVA propôs ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., visando à declaração de nulidade de taxas e tarifas que incidiram sobre sua conta, gerando a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, declarando inexistente a referida dívida com exclusão de seu nome do referido cadastro. Requereu, ainda, a condenação d banco em indenizá-lo por danos morais e a restituir-lhe o que indevidamente lhe pagou. Alega que abriu conta salário junto ao banco e, quando de sua demissão deixou de movimentá-la, gerando a incidência de taxas, juros e tarifas, de forma abusiva. Alega que realizou o pagamento de R$ 300,00, mas, mesmo assim, o débito continuou crescendo, gerando sua inscrição nos cadastros de inadimplentes.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Citado pessoalmente, o banco apresentou contestação, por meio da qual alegou que não houve pedido de encerramento de conta, embora o autor tenha sido orientado nesse sentido, que as tarifas encontram respaldo em resoluções emitidas pelo Banco Central e que, portanto, não há que se falar em cobrança abusiva. Requereu a improcedência.
O autor apresentou réplica.
Foi determinado ao banco que exibisse o contrato celebrado entre as partes e os extratos da conta, sob as penas do artigo 359, do Código de Processo Civil.
O banco não se manifestou.
É o relatório. Fundamento e decido.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra, tendo em vista que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental, a única que importa ao deslinde do feito.
No mérito, a relação existente entre as partes é de consumo e, por conseguinte, lhe são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova, cabível no caso, uma vez que foi o réu quem realizou a cobrança dos valores mencionados na inicial, sendo, por conseguinte, de conhecimento dele a origem de tal débito.
Nesse diapasão, caberia ao réu trazer aos autos a prova de que a dívida que cobra da autora decorreu da cobrança de tarifa de conta anteriormente mantida por ela e não encerrada, apresentando o contrato celebrado entre as partes, com a previsão da cobrança das referidas contraprestações pelo serviço prestado pelo banco.
O autor alega que a conta é do tipo conta-salário, sobre a qual, nos termos da regulamentação específica, não se poderia cobrar qualquer tipo de tarifa.
O réu não demonstrou o contrário.
Na verdade, bastava ao réu trazer ao processo o contrato celebrado com o autor e o extrato da conta corrente ou conta poupança, de forma a demonstrar os créditos e débitos ali realizados, comprovando a origem da dívida que passou a lhe cobrar, posteriormente. Prova que, apesar de ser de fácil produção, o réu não trouxe ao processo, o que faz concluir pela inexistência de justa causa a ensejar tal cobrança e, por conseguinte, a inexigibilidade do valor cobrado.
Impossível concluir, diante da total ausência de provas nesse sentido, que a conta anteriormente mantida pela parte autora gerou o valor da referida dívida, ainda que não tenha sido encerrada, já que sequer há prova da espécie da referida conta, a demonstrar a legitimidade de eventual cobrança de tarifas, o que faz concluir pela irregularidade da cobrança perpetrada pelo réu.
Assiste, por conseguinte, razão ao autor em pretender a restituição do que indevidamente pagou.
Note-se que não há como declarar abusiva a incidência de taxas e tarifas, tendo em vista que o autor não demonstrou sua incidência, nem as especificou, a fim de possibilitar a análise da legalidade de tais cobranças.
No mais, a inscrição indevida do nome da parte autora no cadastro de proteção indubitavelmente lhe causou danos.
Conforme maciça jurisprudência, os danos morais pela inscrição indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito são presumidos, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao seu direito de crédito, impossibilitando-o de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado e até de meios de pagamentos, como cheques.
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. MANUTENÇÃO. NOME. REGISTRO. PROTEÇÃO. CRÉDITO. QUITAÇÃO. DÍVIDA. O banco recorrido responde civilmente por não efetuar, em curto prazo, o pedido de cancelamento do registro negativo do devedor em serviço de cadastro de proteção ao crédito, quando foi efetuada a quitação da dívida. Na espécie, é de duzentos e treze reais o valor do cheque que originou a inscrição e o indevido não-cancelamento. Assim, a Turma conheceu e deu provimento ao recurso e fixou o valor da indenização por danos morais em quinhentos reais. Precedentes citados: REsp 299.456-SE, DJ 2/6/2003; REsp 437.234-PB, DJ 29/9/2003, e REsp 292.045-RJ, DJ 8/10/2001 (REsp 777.004-RJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 7/2/2006).
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando o caráter censório educativo do valor da indenização, fixo-a em R$ 1.000,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pela parte autora e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido, tendo em vista os valores envolvidos.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora para declarar inexigível a dívida existente na conta corrente 10768-9, da agência 0384-0, determinando o cancelamento definitivo da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da referida dívida, e para condenar o requerido a reembolsar o autor do valor de R$ 300,00, corrigido monetariamente, desde a data do depósito, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação, bem como, a pagar R$ 1.000,00 (um mil reais) à parte autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe ocasionou. Este valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e sobre ele incidirão juros de mora, na proporção de um por cento ao mês, desde a data da primeira inscrição indevida, nos termos do Código Civil vigente que considera em mora o autor do ato ilícito desde a sua prática. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência preponderante, condeno o réu ao recolhimento das custas e das despesas processuais, em favor do Estado, nos termos do artigo 11, da Lei n.º 1.060/50, bem como, ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para determinar a exclusão definitiva do nome da parte autora, como inadimplente, em razão do contrato acima mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2010.
