

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO

Em 21 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0605211-81.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Leia Rodrigues Leite
Requerido:Ana Maria Guarniero e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Autos nº 0605211-81.2008




Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, com penalidade de rescisão de contrato com devolução de parcelas pagas e danos morais, proposta a demanda por LEIA RODRIGUES LEITE contra ANA MARIA GUARNIERO, também conhecida como ANA MARIA PASSARELLA, NEWTON DA SILVA COSTA e MARIA ANGÉLICA BARROS FORTES COSTA.

A inicial narra (fls. 2/09), substancialmente, o seguinte: 1) a autora, visando adquirir um imóvel, celebrou com os requeridos em 08/02/2006, o instrumento particular de compromisso de compra e venda, do imóvel situado na Rua Santa Cruz, 1.021, ap. 61, bloco ?C?, no bairro da Saúde, nesta Capital, pelo preço avençado de R$85.000,00 (oitenta e cinco mil reais); 2) o valor pactuado seria saldado da seguinte maneira: a) entrada de R$24.742,19, devidamente quitada em 13/09/2005; b) R$35.591,00 na assinatura do contrato, dos quais R$23.402,00 encontram-se pagos e R$12.189,00 desembolsados diretamente a favor da municipalidade, por força de débitos pendentes de pagamento; c) o restante (saldo de R$24.667,00), será pago com recursos do FGTS, no prazo de 120 dias; 3) advindo pendências documentais, em 24 de março de 2006, o instrumento contratual foi aditado, alterando-se a cláusula de pagamento da última parcela, por força de recursos originários do FGTS, prorrogando-se por mais 120 dias, fluindo esse prazo a contar da entrega de todos os documentos ali descritos; 4) a autora e promitente-compradora informou que providenciou a baixa da hipoteca; 5) os legítimos proprietários, NEWTON DA SILVA COSTA e MARIA ANGÉLICA BARROS FORTES COSTA, outorgaram procuração à primeira ré para proceder à alienação do imóvel; 6) restando pendente a última parcela, a autora compareceu à ?CEF? para proceder ao levantamento do ?FGTS?, porém o pedido restou negado por força de gravame existente em nome do alienante NEWTON DA SILVA COSTA; 7) a pendência não foi solucionada, encontrando-se a autora no aguardo da solução das pendências judiciais existentes contra o réu; 8) as restrições judiciais são anteriores ao negócio havido entre as partes quanto à aquisição do bem imóvel, obstando o aperfeiçoamento do negócio; 9) o imóvel em debate havia sido alienado por meio de contrato de ?gaveta?, à procuradora dos réus, ANA MARIA PASSARELLA, atualmente ANA MARIA GUARNIERO, sem que tivesse sido feita a devida, legal e necessária averbação na matrícula do imóvel; 9) esta última recusa-se a regularizar a escritura, corrigindo seu patronímico, para assim possibilitar a transferência do bem; 10) a primeira ré tem dois CPF's (!), de onde resulta maior dificuldade na concretização do negócio, aliado ao fato de que houve alteração da procuradora do 2º e 3º réus na pessoa de Luciana Passarella (filha da 1ª ré); 11) buscou-se solução amigável do problema, mas restaram infrutíferas a tentativas visando esse desiderato; 12) foram desembolsados inúmeros valores, cuja  responsabilidade atribui-se aos réus, que perfazem R$63.198,39; 13) postulou-se condenação por dano moral, decorrente da angústia suportada ao longo do tempo, tudo por obra da frustração relacionada à aquisição do bem imóvel.

Pugnou-se pela procedência da demanda, com a concessão do benefício da gratuidade processual, condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada de todos os gravames para obtenção da liberação do FGTS, resultando na concretização do pagamento, sob pena de rescindir-se o contrato com a devolução de todas as parcelas pagas, inclusive, aquelas decorrentes de manutenção do imóvel, devidamente corrigidos. Requereu-se, por fim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 9/93).

A ré ANA MARIA GUARNIERO foi citada regularmente (fls. 110) e apresentou contestação (fls. 113/131), acompanhada de documentos (fls. 132/37).

Em breve síntese, a defesa sustentou o seguinte: 1) preliminarmente, a ilegitimidade passiva da contestante, diante da ausência de providências a serem por ela suportadas; 2) todas as diligências reclamadas são de responsabilidade dos demais corréus, não lhe competindo a regularização documental almejada; 3) a contestante atuou apenas na condição de procuradora e cessionária; 4) relatou-se que mesmo sendo imperfeito o contrato, a contestante cedeu seus  direitos à autora, anuindo quanto à realização da venda; 5) a contestante não pode ser atingida por omissão dos demais réus que não regularizaram os documentos faltantes; 6) inépcia da inicial, pois a narrativa nela contida é imperfeita e confusa; 7) houve decadência (prejudicial de mérito), tendo em vista não se poder discutir a existência de vício redibitório referente a um imóvel negociado em 2005, pois incide o prazo decadencial de um ano; 8) no mérito, aduziu-se que enfrentou problemas familiares que culminaram com separação, não mais podendo fazer frente às despesas de manutenção do imóvel; 9) em razão de tais fatos é que realizou a venda para a demandante, por força de cessão de direitos, passando então a figurar no negócio na qualidade apenas de procuradora; 10) nesse contexto, ciente das discussões acerca do imóvel, procedeu-se à alienação por valor inferior ao de mercado; 11) ao tempo da aquisição do imóvel pela contestante, não havia pendências judiciais contra os demais réus; 12) a autora exige o cumprimento de obrigação sem que tenha realizado a correlata; 13) os valores reclamados a título de ressarcimento são de responsabilidade da demandante; 14) na hipótese de rescisão, deverá ocorrer a restituição dos valores desembolsados, bem como a inclusão de indenização pelo período de uso; 15) impugnou-se o pedido de danos morais.

Busca-se a concessão da gratuidade processual, acolhimento das preliminares suscitadas (com a consequente extinção do processo) ou, alternativamente, reconhecimento da prejudicial de mérito de decadência, culminando sempre e em qualquer hipótese na improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 143/153, acompanhada de documentos (fls. 154/165). 

O pedido de gratuidade processual foi inicialmente indeferido mas, posteriormente, concedido (fls. 38 do apenso).

Os réus NEWTON DA SILVA COSTA e MARIA ANGÉLICA BARROS FORTES COSTA, foram citados regularmente (fls. 215/16) e apresentaram contestação (fls. 220/26), acompanhada de documentos (fls. 227/38).

Em breve síntese, a defesa desses corréus sustentou o seguinte: 1) preliminarmente, ocorrência de prescrição, diante do transcurso do prazo da assinatura do primeiro contrato (fls. 42/44), realizado em 30 de novembro de 1988, sem que houvesse impugnação a este, o qual findou em 30 de novembro de 2008; 2) a deliberação com relação à citação dos contestantes deu-se somente em 15/12/2008, portanto atingida pela prescrição; 3) impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que os débitos judiciais pendentes ocorreram por força de sua atividade empresarial e não poderiam impedir o surgimento de uma dívida tributária; 4) ilegitimidade passiva dos contestantes, pois jamais contrataram com a demandante, apenas realizaram negócio com a ré, ANA MARIA GUARNIERO e seu falecido esposo; 5) falta de interesse de agir, pois jamais se recusaram a outorgar escritura; 6) inépcia da inicial, uma vez que os pedidos não podem ser cumulativos, no caso, a resolução do contrato e cumprimento respectivo; 7) no mérito, não realizaram qualquer avença com a autora e ao tempo da alienação à primeira ré não subsistiam quaisquer ações propostas contra os contestantes; 8) ao contratar com a primeira ré, sem acautelar-se de eventuais pendências havidas em nome dos contestantes, assumiu o risco do negócio; 9) inexiste qualquer constrição sobre o bem e sua tradição pode ser realizada a qualquer tempo, havendo, de qualquer modo, poucas restrições relativas aos corréus Newton e Maria Angélica; 10) os contestantes não são os responsáveis pela ausência de lavratura da escritura.

Pugnou-se pelo acolhimento das preliminares suscitadas, com a consequente extinção do processo sem a análise de seus pedidos, ou, no concernente a estes, a improcedência pura e simples.

Deu-se réplica às fls. 245/47.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

As preliminares suscitadas merecem, todas elas, o rechaço imediato.

Quanto às preliminares da corré ANA MARIA GUARNIERO:

I - Ilegitimidade passiva, consistente na ausência de providências a serem por ela suportadas, pois incumbiria aos demais corréus a retirada da restrição judicial impeditiva da consecução do negócio.

Anote-se que no primeiro compromisso de compra e venda (fls. 42/44) foi declinada a existência de ônus hipotecário incidente sobre imóvel, relativamente ao qual, a ré (Ana Maria) prometeu sua baixa. No entanto, não o fez. Na matrícula do imóvel constam como titulares do domínio os réus NEWTON DA SILVA COSTA e MARIA ANGÉLICA BARROS FORTES COSTA. Portanto, seguem estes sendo os proprietários, os titulares do domínio do bem perante o registro imobiliário e, portanto, inseridos na situação conhecida como exercente de direitos oponíveis "erga omnes"; são os donos perante a sociedade brasileira (fls. 46/48). E de acordo com a assunção dessa premissa, não é admissível que a corré ANA MARIA GUARNIERO venha omitir-se quanto a sua obrigação pessoal, pois há instrumento público firmado com a autora (fls. 23/26), por meio do qual, ela, corré Aana Guarniero, foi constituída procuradora e, nessa qualidade, firmou instrumento de alienação. Competia à contestante, sabedora do gravame que incidia sobre imóvel, a obrigação de retirar a pendência prevista no compromisso de venda e compra (fls. 43, 2º parágrafo). 

Ademais, em sua defesa, expressamente admite que ?celebrou com os co-réus, em 1988, contrato de compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel? (fls. 121). Portanto, perfeitamente delineada sua legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda e, consequentemente, para a ela responder no âmbito dos resultados a serem produzidos por uma sentença de procedência no campo do direito material.

II - inépcia da inicial - pois a narrativa contida na inicial seria imperfeita e confusa. Conquanto a inicial não seja exatamente um paradigma de concisão, clareza, sofisticação vocabular e semântica, a exposição da causa de pedir e dos pedidos, proporcionou subsídios para a estruturação da defesa que efetivamente foi apresentada. Vale registrar que a contestação, inclusive, resumiu os dados da narrativa e dos pedidos. Logo, inocorre a pretendida inépcia. 

III - prejudicial de mérito de decadência, tendo em vista não se poder discutir a existência de vício ?redibitório? referente a um imóvel negociado em 2005.
 Completamente descabida a prejudicial suscitada. Não se discutiu em momento algum a existência de vício contido no imóvel. A negociação só não foi concretizada por força de restrição relativa ao nomes de NEWTON DA SILVA COSTA, restrição que impediu fosse alcançada a liberação do crédito por meio de recursos do ?FGTS?, liberação negada pela instituição financeira ?CEF?.

Quanto as preliminares sustentadas pelos réus NEWTON DA SILVA COSTA e MARIA ANGÉLICA BARROS FORTES COSTA:

I - da prescrição e ilegitimidade passiva, consistente no transcurso do prazo da assinatura do primeiro contrato (fls. 42/44), realizado em 30 de novembro de 1988, sem que houvesse impugnação a este, o qual findou em 30 de novembro de 2008, prescrição máxima de 20 anos.

 Não é razoável argumentar-se que o transcurso do prazo iniciado com a outorga da procuração à corré Ana Maria(a qual anuiu quanto à quanto a venda do imóvel), há de ser recepcionado judicialmente como elemento integrante do Princípio da Continuidade Registral. A transmissão de direitos reais exige a aplicação desse princípio, consubstanciado-se na viga mestra do nosso sistema registral. Tomam-se aqui as lições do mestre Afrânio de Carvalho:

"o princípio, que se apoia no da especialidade, quer dizer que, em relação a cada imóvel, adequadamente individuado, deve existir uma cadeia de titularidade à vista da qual se fará a inscrição de um direito se o outorgante dele aparecer no registro como seu titular. Assim, as sucessivas transmissões, que derivam umas das outras, asseguram sempre a preexistência do imóvel no patrimônio do transferente."

Inexistente alteração no registro imobiliário, não se pode admitir tenha ocorrido regular transmissão do bem perante terceiros, precipuamente em nome do atual titular do domínio (ANA MARIA GUARNIERO), inclusive omissão ao fisco, e, por óbvio, prejudicada a boa fé de terceiros perante o negócio. Destarte, sequer possível cogitar-se de prescrição, sob pena de se inviabilizar qualquer contenda. Se o instrumento de compromisso de compra e venda precisa ser levado a registro no álbum imobiliário, este apenas o admitirá quanto às pessoas que figurem como titulares do domínio. No caso vertente os corréus  Newton e Maria Angélica.

Ademais, os compromissos firmados a fls. 13/16 e fls. 21/22, atestam  que os corréus, como titulares do domínio sobre o bem e promitentes vendedores, representados por sua procuradora ANA MARIA GUARNIERO, tinham plena ciência dos termos do pacto e dos requisitos para sua concretização no mundo jurídico (há poderes contidos na procuração pública que comprovam autorização para venda do bem ? fls. 24), sendo inquestionável a legitimidade para figurarem no polo passivo da relação processual e para sofrerem as consequências de um dispositivo de procedência, cujo teor haverá de operar no contexto do direito material.

II - falta de interesse de agir, pois jamais se recusaram a outorgar escritura.

O interesse de agir está presente; configura-se o interesse de agir na medida em que o contrato realizado em 08/02/2006, previa expressamente em seu item ?c?, que o saldo restante seria disponibilizado por meio do pagamento em saque do ?FGTS?, sendo notório que a ?CEF? só o permite mediante fundadas exigências preventivas para liberação, justamente no intuito de obstar a incidência de fraudes nos saques nessa modalidade de fundo. Com a restrição existente em nome do corréu, inviabilizou-se a liberação de valores decorrentes do fundo.

II - inépcia da inicial - pois os pedidos realizados foram cumulativos. Na realidade, os pedidos foram subsidiários ou eventuais. Inviabilizado-se o cumprimento de obrigação de fazer, subsiste a análise do pedido de rescisão do contrato (verdadeira cláusula penal).

Afastadas as preliminares, passo ao exame do mérito.

Indubitável a legitimidade da compradora, a qual se apresenta munida de compromisso de compra e venda plenamente válido, para postular a transferência do bem em seu nome, desde que pago INTEGRALMENTE o preço.

A peça inaugural veio instruída com o instrumento particular de promessa de compra e venda firmado em 8/02/2006, informada a posse definitiva no dia 27/01/2006 (data anterior e retroativa a confecção do contrato!) e pagamento de sinal realizado cinco meses antes da confecção do contrato (13/9/2005), pelo montante de R$24.742,19. Tudo muito estranho.

É certo que nos contratos de compromisso de compra e venda as partes devem SEMPRE se ater aos documentos preliminares para concretização das negociações, evitando dissabores como os aqui ocorridos, inclusive colhendo-se as certidões de praxe, precipuamente dos promitentes vendedores.

Entrementes, não se pode perder de vista que a consecução do ato, compra e venda de bem imóvel, exige cautela redobrada no contexto das garantias que permeiam e antecedem o negócio, visando a preservação dos direitos patrimoniais. 

Assim sendo, de acordo com essa perspectiva, há de se preservar e valorizar sempre a boa fé, a qual há de imperar em todos os negócios jurídicos. No particular, observa-se que nenhuma das partes assim agiu. Não houve as cautelas necessárias inerentes a uma aquisição de bem imóvel. Quiçá, omitiu-se a autora, propositadamente, quanto à realização das diligências necessárias na busca de um negócio ?aprazível? adquirido por um valor que se mostrava assaz convidativo (R$85.000,00), muito aquém do esperado na região que o imóvel se encontra, considerando-se, ainda, a expressiva valorização identificada no mercado imobiliário.

Por corolário lógico, a mais simples das certidões de objeto e pé ou singela pesquisa judicial no domicílio dos réus, atestaria à autora a existência de demandas pendentes, como inclusive declinou na inicial (fls. 4) em razão dos corréus e à vista, principalmente, da certidão imobiliária, indicando o gravame hipotecário.

Ainda que no recibo de sinal e princípio de pagamento firmado conste textualmente ?desembaraçados de quaisquer ônus?, por óbvio implica a necessária verificação do cumprimento deste item antes da concretização do contrato pela compromitente compradora (autora); e esta não demonstrou tê-lo feito, em patente desídia.

Não se pode negar que as tratativas constitutivas de um negócio jurídico tão solene, como a compra e venda de imóvel, impõe a qualquer leigo, minimamente instruído, a necessidade da pesquisa no registro imobiliário, bem como a extração de certidões cíveis, aí incluídos executivos fiscais, com semanas de antecedência à concretização do negócio. Ademais, pelo que se depreende da análise da matrícula imobiliária sob nº 44.463 (fls. 46/48), havia ao tempo da aquisição a pendência restritiva da hipoteca (R2/44.463), apenas desconstituída em 14 de dezembro de 2006. Resulta, por injunção lógica, de forma inexorável, que havia altíssimos riscos no negócio realizado, os quais foram conscientemente assumidos pela compromitente compradora.

Isso implica admitir-se que todos os percalços aos quais se submeteu a autora eram naturais e plenamente previsíveis. 

Não se pode perder de vista que mesmo sem pagamento integral do preço em favor da promitente vendedora (ou vendedores), fato é que nenhum dos réus se qualifica como titular do domínio; estranho, pois alguém recebeu um pagamento parcial. Entretanto, não se faz legítimo o dever de outorga da escritura definitiva de transferência perante o registro imobiliário, pois não concluído o negócio. 

Houvesse de fato interesse na consecução do fim principal objetivado, consolidação da propriedade em mãos da promitente-compradora-autora, haveria ocorrido a satisfação integral do preço. Outrossim, não permaneceria adstrita apenas à hipótese de saque do fundo de garantia como previsto em contrato, pois poderia já ter realizado o pagamento e pleiteado a adjudicação compulsória, em autos próprios e distintos, jamais na forma de aditamento ao pedido já debatido nesta demanda (fls. 247), alterando por completo a modalidade de procedimento.
O pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer se mostra completamente inviável, na forma como postulado. A autora em sua réplica (fls. 146) assevera que: ?Pelo contido na inicial, nas fls. 07, está muito claro que é livrar o negócio dos ônus existentes, da vedações, como também realizar as averbações necessárias, justamente a averbação do contrato de compra e venda de ?gaveta?, datado de 1988 e subscrito pela ré. Isso porque se o contrato tivesse sido devidamente averbado no Cartório de Registro de Imóveis (o que era o correto) e, em tese, não houvesse pendências em nome de seu esposo, poderiam regularizar a situação pretérita e transferir o bem para o nome da autora.?

Admitindo-se a obrigação consistente no cumprimento de obrigação de fazer, realizar-se-ia a transferência do bem para a ré ANA MARIA GUARNIERO, à época casada e, com isso, o contrato firmado a fls. 13/16 restaria impróprio para fim almejado, pois realizada a alienação por pessoas que não eram detentoras do direito de propriedade. Com isso demandaria novos esforços na realização de novo contrato de compra e venda? Ademais, haveria necessidade da regularização do nome do falecido, demonstração da alteração de sua situação esponsal e assim por diante.

Por outro lado, a pretensão de impor-se aos demais corréus a obrigação de saldar suas dívidas para não mais existirem ônus pessoais, autorizando-se o saque do FGTS, apresenta-se como algo insólito, para se afirmar o mínimo.

O propósito acima retratado pela autora não demanda lógica, mas demonstra uma sucessão de possibilidades de molde a abarcar a inviabilidade completa do negócio, restando clara a única solução possível que é a rescisão do contrato. Não pode este juízo pactuar com uma sucessão infindável de erros na concretização do negócio realizado.

Bem de ver que a promitente compradora encontra-se na posse do imóvel desde 27/1/2006, consoante contrato, mas de fato, detém os poderes inerentes ao domínio, ius utendi, fruendi et abutendi, conservando os compromitentes vendedores a nua propriedade. Poderá a autora no imóvel permanecer até a integralidade da devolução de tudo aquilo que desembolsou em princípio de pagamento e demais parcelas bem como nas despesas, desde que devidamente comprovadas, na conservação da coisa.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, vale registrar desde já que não são devidos, pois deve ser considerado o grau de reprovabilidade da conduta praticada por todas as partes, cientes das adversidades existentes à época da aquisição, não se podendo cogitar quanto a hipótese propalada de constrangimento sofrido pela autora. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço PARA rescindir o contrato de compromisso de compra e venda, restituindo-se o bem à sua proprietária ou proprietários, após a devolução dos pagamentos efetuados.

Considerando que os réus decairam em parte mínima do pedido, cada parte arcará com a verba honorária de seus advogados. Custas por quem as despendeu.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.
 

São Paulo, 01 de abril de 2013.


MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
   Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
