

SENTENÇA



Requerente:AGNELO QUEIROZ RIBEIRO
Requerido:Alvorada Aplicação de Sinteko Ltda - Me.

CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



AGNELO QUEIROZ RIBEIRO ajuizou a presente ação de indenização cumulada com busca e apreensão em face de ALVORADA APLICAÇÃO DE SINTEKO LTDA. ME., alegando, em síntese, que em 11 de junho de 2.008 contratou a empresa-ré para efetuar serviço de reparo, colagem, raspagem e aplicação de resina em 30m2 de tacos de madeira jatobá, pelo valor de R$ 1.000,00, tendo adiantado R$ 600,00. Aduziu que no dia 13 de junho seguinte verificou que 2m2 dos tacos foram serrados e colados de forma desproporcional na sala de estar. Afirmou que exigiu a retirada dos tacos, o que ocorreu três dias depois, inclusive para secagem e limpeza, com promessa de devolução no dia 19 de junho. Informou que a ré não devolveu os tacos nem efetuou o serviço, e alegou que a máquina de raspagem deixada em sua residência cobriria seus prejuízos. Esclareceu que noticiou os fatos à Autoridade Policial. Asseverou que está impossibilitado de utilizar plenamente sua residência. Requereu a busca e apreensão dos tacos e, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de R$ 2.770,00 (fls. 02/05), ofertando procuração e documentos (fls. 06/18).

Deferida a busca e apreensão dos tacos (fls. 20/21) e cumprida a medida (fls. 28), a ré foi citada (fls. 29).

A ré ofereceu contestação (fls. 30/34), na qual aduziu, em resumo, que foi contratada para colagem de 10m2 e aplicação de resina em 30m2 de tacos, pelo valor de R$ 1.000,00. Relatou que ao efetuar a colagem o desenho dos tacos ficou irregular. Acrescentou que o autor reteve a máquina de raspagem e exigiu a correção do serviço, com o que concordou. Assegurou que ocorreu uma inundação na residência do autor, que atingiu toda a área revestida com tacos. Consignou que as partes acordaram a retirada de todos os tacos, para limpeza e secagem, e posterior recolocação, com o acréscimo de R$ 300,00 no preço. Alertou que, após a retirada, comunicou ao autor que a secagem dos tacos levaria trinta dias, tendo esse fato acarretado o pedido de busca e apreensão. Ressaltou que não contribuiu para os danos aos tacos, que foram causados pela inundação. Impugnou o pedido indenizatório. Pediu a restituição da máquina de raspagem e pugnou, por fim, pela improcedência, com a condenação do autor por litigância de má-fé.

Não houve réplica (fls. 51). Proferida a decisão de fls. 52, a ré regularizou sua representação processual (fls. 58/59).

Instadas a especificarem provas e a manifestarem interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 60), manifestou-se apenas a ré (fls. 62), quedando-se inerte o autor (fls. 64).

Designada audiência preliminar (fls. 65), neste ato a conciliação restou infrutífera (fls. 77).

É O RELATÓRIO.
decido.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que os tacos de madeira pertenciam ao autor, razão pela qual, embora não se tenha demonstrado a retenção irregular pela ré, deve ser acolhido o pedido de busca e apreensão.

Porém, quanto ao pedido indenizatório, o autor faz jus apenas ao recebimento de R$ 130,00, relativos aos 2m2 de tacos que foram danificados pela ré.

A ré sustentou na contestação, de modo genérico, que não teria causado qualquer dano aos tacos, nada esclarecendo, no entanto, quanto à alegação de que parte deles foi serrada antes da colocação.

E dispõe o artigo 302 do Código de Processo Civil que o réu deve se manifestar especificamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de eles se tornarem incontroversos. Trata-se do ônus da impugnação especificada.

Na hipótese, além de a ré não ter negado que efetuou cortes nos tacos, a certidão do Oficial de Justiça dá conta de que 2m2 foram cortados, adulterando o padrão de medida original (fls. 28).

Por isso, neste aspecto, a defesa fica rejeitada, inclusive no que diz respeito ao valor do metro quadrado da madeira, à vista do teor do documento de fls. 10, que também não foi impugnado pela ré.

Quanto ao mais, não prospera o pedido de pagamento pela ré do valor de R$ 1.970,70, relativo aos 30m2 de tacos retirados da residência, uma vez que o autor recuperou todo o material em questão.

E no tocante à devolução do valor pago à ré, de R$ 600,00 (fls. 09), pela execução de parte dos serviços, o pedido também fica rejeitado.

Isso porque o autor não apresentou réplica, deixando, assim, de impugnar a assertiva de que foi ele quem deu causa à interrupção dos serviços.

Frise-se, ao autor cumpria impugnar especificamente tal fato, sob pena de ele se tornar incontroverso. É a regra reus in exceptio fit actor.

E o autor deixou de impugnar especificamente os fatos impeditivos de seu direito, opostos pela ré em contestação, quais sejam, de que parte do serviço foi executada e o prosseguimento não ocorreu porque ele não aguardou o prazo de trinta dias para secagem dos tacos, ingressando com a presente ação e obtendo a busca e apreensão deles.

Tais fatos tornaram-se incontroversos, pois (artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil).

E se assim é, não tem o autor direito à devolução do valor pago à ré pela execução de parte dos serviços, que não foram finalizados por culpa dele.

Por outro lado, o pedido de indenização dos danos morais também deve ser afastado, uma vez que, como já ressaltado, não houve inadimplemento culposo do contrato.

Não bastasse isso, a lesão a um interesse patrimonial não implica, necessariamente, a existência de prejuízos de ordem moral. Isto é, o fato de a ré ter danificado 2m2 do piso de madeira não representa violação a nenhum direito da personalidade.

Realmente, 'transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais" (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).

E quanto à impossibilidade de utilização plena da residência, trata-se de fato previsível ao autor e decorrente do próprio serviço contratado.

Por fim, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

De fato, a dedução de teses perante o Poder Judiciário, ainda que infundadas, decorre do direito constitucional de acesso à Justiça (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República).

Existe, ademais, jurisprudência no sentido de que até mesmo a dedução de teses absurdas integra o direito de acesso à Justiça (RJTAMG 40/205).

Por derradeiro, como o réu não se utilizou da via processual adequada, sequer pode ser conhecido o pedido de restituição formulado na própria contestação.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a busca e apreensão do material descrito na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização, no valor de R$ 130,00 (cento e trinta reais), atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação. No mais, torno subsistente a decisão de fls. 20/21 dos autos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas desembolsadas, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de janeiro de 2011.
