

SENTENÇA

Processo nº:053.08.605159-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilsete Freitas de Souza
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




VISTOS.


NILSETE FREITAS DE SOUZA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Apossamento Administrativo (Desapropriação Indireta) cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face da DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A.   Objetiva   a condenação do pólo passivo no dever de indenizá-la pela perda da propriedade do terreno declinado na inicial, situado na Alameda das Craviúnas, Quadra J, lote 60, 61 e 62, Bairro Recanto Campo Belo, nesta Capital, bem como a reparação de seu sofrimento decorrente da ocupação  do imóvel.

 Nos termos da inicial, a autora é proprietária do  terreno indicado   de acordo com Contrato de Compra e Venda sobre o qual construiria sua casa. No entanto, antes de possuir a quantia de dinheiro necessária para dar início às obras, a autora viu-se surpreendida com a ocupação do terreno por trabalhadores e máquinas da DERSA.  Constatou que seu terreno foi transformado num canteiro de obras.  E tomou conhecimento de que a ocupação decorreu de ato expropriatório determinado pelo Governo do Estado.  Reclama, o pólo ativo, contra o fato de que a ocupação do terreno ocorreu à sua revelia e sem a justa e prévia indenização.

Pugna pela verificação do valor de mercado do terreno  para fins da justa indenização e, ainda, a reparação de todo o sofrimento que esta situação lhe causou.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 17/56.

 A antecipação da tutela restou indeferida a folhas 59/60.

Citada a folhas 67, a ré ofertou tempestiva defesa na modalidade de contestação a folhas 69/77.  De plano, suscitou a ausência de legitimidade ativa bem como a inépcia da petição inicial.  Ainda em preliminar, negou a presença do interesse de agir já que a autora não prova, da forma devida, ser proprietária do imóvel.  Quanto ao mérito propriamente dito, destacou que a autora não comprovou sua propriedade de sorte a embasar o pedido indenizatório.  Negou, ainda, a possibilidade de indenização pelos danos morais sofridos.

 Houve réplica.

 Quando do saneador, as preliminares foram relegadas ao mérito e, na mesma oportunidade, deferida a produção de prova testemunhal.

 Em audiência de instrução, declarou-se  a abdicação tácita do direito da autora de produção de prova oral, diante de sua injustificada ausência, de sorte a ser declarado o encerramento da instrução.

 Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação de Desapropriação Indireta cumulada com Indenização por danos Morais em decorrência de suposta ocupação de imóvel, pela DERSA.

 O processo comporta julgamento nos termos do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do  litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.  A prova oral requerida pela autora, por conta de sua ausência imotivada em audiência, impôs o encerramento antecipado da instrução.

 Não prospera o pedido inicial.

Tem-se, dos autos, que a autora celebrou contrato compra e venda de terreno.   Incontroverso, ainda, que referida área foi ocupada pela DERSA.

A tese inicial atribui a Decreto expropriatório a ocupação em foco. E reclama sua revelia  do respectivo processo.

 Não há notícias nos autos acerca da via pela qual trilhou o decreto expropriatório. No entanto, se judicial foi, compete à autora valer-se da ação judicial ou da via processual própria para eventual desconstituição que entenda cabível em face da decisão judicial proferida na Ação de Desapropriação.  Quiçá, inclusive, em face de quem  teria sido indenizado ou, embora legitimado para tal fim, inerte permaneça.

 Para a hipótese de eventual acordo extrajudicial, por certo houve a participação de quem legitimado figura em conformidade com a matrícula do imóvel junto ao Cartório de Registro de Imóveis. 

 Seja como for, no cenário acima descrito, a presente via processual revela-se inócua para os fins perquiridos pela autora.

 Por outro lado, ainda que  tenha havido ocupação do terreno, sem a anuência ou ciência do detentor do direito de propriedade, à autora não é dado postular a respectiva indenização.

 A indenização deve ser feita a quem figura como proprietário na matrícula do imóvel.

 A autora, portadora de um contrato de compra e venda sequer averbado na respectiva matrícula, assim não pode ser equiparada.

 Do que se conclui não ter ocorrido atuação por parte da DERSA fora dos parâmetros legais.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará, a autora, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa,  observados os benefícios da gratuidade.

 P.R.I.C.

 São Paulo, 17 de junho de 2010.


 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
