

SENTENÇA

Processo nº:001.08.605906-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Joaquim Neto e outro
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

IZILDA DA CONCEIÇÃO NETO, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que a ré teria se recusado a cobrir tratamento de radioterapia de alta precisão (IMRT), a despeito do risco de morte da autora, portadora de tumor maligno. Assim, pediu antecipação de tutela, para que a ré fosse obrigada a responder pelos custos do tratamento, e, ao final, uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 4/15.  
Medida liminar foi deferida (fls. 16).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 68/87, seguida dos documentos de fls. 88/129.
Réplica, a fls. 128/138, com os documentos de fls. 138/153.
Haja vista o falecimento da autora (fls. 316), ocorreu a substituição no pólo ativo, a fim de que constasse em seu lugar o respectivo espólio (fls. 327).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do espólio ? sucessor da autora no processo ?, é procedente, porque, indicada pelo medico a espécie de radioterapia, conforme a doença, não competia à ré discutir as razões que o levaram a decidir de tal forma.
Se o médico indicou para Izilda da Conceição Neto a radioterapia com intensidade modulada, pela técnica IMRT, é porque este era o procedimento mais recomendável para o mal que a acometia.
De outro modo, se o contrato não excluía a radioterapia, então não podia a empresa de assistência à saúde recusar a cobertura, simplesmente discutindo questiúnculas.
Nesse sentido, nenhuma importância tem o fato de que aquele tipo de radioterapia não constava do rol de coberturas obrigatórias da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS.
Aliás, diga-se de passagem que este rol, exemplificativo, é frequentemente revisto em favor dos consumidores, e que se ainda não incluiu radioterapia com intensidade modulada, pela técnica IMRT, é porque deve estar desatualizado.
Portanto, é dando cobertura ao tratamento prescrito pelo médico, não excluído pela lei e o contrato, que a ré, justamente, estará realizando o objetivo do contrato de assistência à saúde.
A compensação por dano moral, por sua vez, é devida, porque a recusa da ré, absolutamente injustificada, não contou com amparo em nenhuma cláusula contratual. 
Constituiu sofrimento a mais num momento da vida em que a autora mais necessitou de tranquilidade, amparo, assistência médica e financeira.
Ao deixar de cobrir o procedimento garantido pela lei e contrato, a ré, espontânea e inequivocamente, contribuiu para aumentar a dor da autora, e assim deu causa ao dano moral.
Por isso, arbitro para a autora uma compensação de R$ 5.000,00 ? só não o fazendo para mais, tendo em vista a medida liminar ter sido cumprida.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar a ré a pagar uma compensação por dano moral de R$ 5.000,00, que serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 3 de setembro de 2010.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
