

SENTENÇA

Processo nº:007.08.605231-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alaerte Greco
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ (Gabriel Bianco R. Salgado ), escrevente subscr.

Vistos. 

ALAERTE GRECO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, igualmente qualificado, argumentando em síntese, profundo dissabor decorrente da manutenção de seu nome junto a órgãos de restrição de crédito pela ré, porquanto fundado em débito quitado. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando os documentos de fls. 9/24.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 36), uma vez citado (fl. 79), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na fixação de eventual valor indenizatório (fls. 55/60). Não acostou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 81/82.

As partes abdicaram do direito à produção de outras provas.
É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Trata-se, como dito, de ação desenvolvida pelo rito ordinário, na qual o autor quer ver o réu condenada a lhe pagar indenização decorrente de danos morais que teriam sido experimentados por causa de cobrança indevida e inclusão de seu nome no SPC, SERASA e outros, sem que tenha motivo para tanto, em razão da conta paga.

O pedido do autor é procedente tendo em vista que ficou comprovado documentalmente ter ele pago TODAS AS CONTAS DO ACORDO EXTRAJUDICIAL FIRMADO, de modo que a cobrança, tanto extrajudicial quanto judicial, além da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito como mau pagador é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.

Estamos diante de dano moral direto e puro que, segundo MARIA HELENA DINIZ: consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família).
A questão se revela de simples solução. Não se pode negar que o débito apontado pelo réu carece de lastro, sendo que aquele que faz a inscrição tem o dever de levantá-lo.

O dever de indenizar da parte-ré deve ser reconhecido para inibir acontecimentos dessa natureza. Como houve falha (negligência) de prepostos da ré, configurada está a culpa, donde nasce o dever de indenizar (reparar o dano), muito embora tal responsabilidade, diante do Código de Defesa do Consumidor, seja objetiva, sendo que o o ato ilegal do réu fez com que a autor tivesse seu crédito abalado. Outro não é o posicionamento dominante na jurisprudência.
Agravo no recurso especial. Processual civil e civil. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Legitimidade passiva ad causam.Prova. Indenização. Arbitramento. Honorários. Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição. Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. Decisão agravada que arbitra o valor da indenização em conformidade com as condições sócio-econômicas de ambas as partes e a repercussão do evento danoso na vida privada e social da vítima. Assegurada, assim, a justa reparação pelos danos sofridos pela vítima, sem, contudo, incorrer em seu enriquecimento sem causa. Hipótese em que a fixação dos honorários advocatícios deve considerar o an debeatur e não o quantum debeatur.
CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA NO SPC. FATO QUE, POR SI SÓ, AUTORIZA A INDENIZAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. 1. A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CIDADÃO NOS CADASTROS DOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, POR SI SÓ, AUTORIZA A FIXAÇÃO DE DANOS MORAIS. 2. PARA A ADEQUADA FIXAÇÃO DO DANO MORAL, HÁ DE SE LEVAR EM CONTA, ENTRE OUTROS, A GRAVIDADE DO DANO, OS INCÔMODOS E OS CONSTRANGIMENTOS EXPERIMENTADOS, O PERÍODO EM QUE O NOME FIGUROU NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, A REPERCUSSÃO DESSE FATO EM SUA FAMÍLIA, EM SEU MEIO SOCIAL, EM SEU TRABALHO, A QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL DO LESADO E, ALÉM DISSO, O PODER ECONÔMICO DA EMPRESA LESANTE. 3. SOPESADOS ESSES ELEMENTOS, HÁ QUE ESTAR ATENTO, O JUIZ, AINDA, PARA O FATO DE NÃO TRANSFORMAR A DOR MORAL SOFRIDA EM INSTRUMENTO DE CAPTAÇÃO DE VANTAGEM. AÍ, SIM, E UMA VEZ SATISFEITAS TODAS ESSAS CONDIÇÕES, A INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL TERÁ ATINGIDO SUA FINALIDADE COMPENSATÓRIA E RETRIBUTIVA.4. SENTENÇA REFORMADA PARA MAJORAR O QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO.

Assim, restaram comprovados os elementos da responsabilidade civil do réu, para que ele seja obrigado a indenizar. Houve o dano moral, que só aconteceu por causa da indevida cobrança. Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Em casos análogos, a jurisprudência tem admitido que a indenização em caso de inscrição indevida seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinquenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme se trate de pessoa jurídica ou física.

No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de Janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. 

Sobesando as circunstâncias do ocorrido, tenho que o valor correto corresponderia ao valor de R$ 26.000,00 (valor arrendondado, a menor, da inscrição), o qual bem indeniza o autor, além de servir de alerta ? ou ao menos assim se espera - ao réu para evitar que tais fatos voltem a se repetir.

Em se tratando de danos morais, será devida a correção a partir da fixação do quantum indenizatório. Nesse diapasão segue os seguintes arestos do E. Superior Tribunal de Justiça:

(...) A correção monetária em casos de responsabilidade civil tem o seu termo inicial na data do evento danoso. Todavia, em se tratando de dano moral o termo inicial é, logicamente, a data em que o valor foi fixado (?);

(...) Determinada a indenização por dano moral em valor certo, o termo inicial da correção monetária é a data em que esse valor foi fixado. Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual (...).

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em face do exposto julgo procedentes os pedidos formulados pela autora para:
a) declarar quitada a obrigação, e responsável civilmente a ré pela sua cobrança indevida;b) condenar a réu pagar para a autor o valor de R$ 26.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados igualmente desta data; e,
c) Confirmando a decisão de fl. 36, como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho ao réu a obrigação de manter as exclusões das negativações, sob pena de pagar multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00, para cada nova negativação. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.
Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, ainda que não condenada a ré no valor pretendido, é ela sucumbente, devendo arcar, portanto, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, o vencido tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário (cada qual na extensão do quinhão que lhe foi atribuído), tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome dos vencidos, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 24 de Agosto de 2.010.

ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
