

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0605592-71.2008.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Adir Lapienha 
RG: 18.841.449-6 - CPF: 128.261.848-22

Réu:Banco Fininvest S.A. - ausente


Aos 03 de maio de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ser reembolsado em dobro por dívida já paga e cobrada novamente, postulando, ainda, indenização a título de danos morais. Regularmente intimado, o réu deixou de compareceu a esta audiência, tornando-se revel, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95. E apesar da presunção de veracidade que decorre da revelia, a prova produzida nos autos é suficiente para demonstrar que não assiste razão ao autor. Com efeito, o autor afirmou ter efetuado compra para pagamento em seis parcelas iguais de R$23,31, sendo que as cinco primeiras foram cobradas normalmente. Contudo, ao verificar que a sexta parcela não fora cobrada entrou em contato com o réu, que a inseriu na fatura seguinte, cobrando igual valor nas faturas de julho a novembro de 2008, daí porque sustenta ter sido cobrado em duplicidade. Sem razão, contudo. De acordo com os documentos de fls. 63/76 apresentados pelo réu e extratos com vencimento em abril, maio e junho de 2008 apresentados pelo autor, verifica-se que efetivamente houve o estorno da quantia cobrada em duplicidade na fatura vencida em junho de 2008. Aliás, presume-se que a cobrança tenha sido feita em duplicidade, considerando a data da compra (fls. 04), uma vez que o autor não comprovou o pagamento das parcelas vencidas antes de abril de 2008. E as faturas que apresentou demonstram ter quase sempre efetuado o pagamento parcial de seu débito, circunstância que dificulta o controle das faturas mensais com as respectivas cobranças. Em síntese, restou comprovado o estorno da cobrança feita a partir de maio de 2008, de modo que nada há a ser reembolsado. No tocante aos alegados danos morais, com o devido respeito, entendo não estarem caracterizados de forma a ensejar indenização a esse título, primeiro porque não se vislumbra constrangimento na situação relatada e depois porque houve a pronta devolução do valor reclamado pelo autor, ou seja, o réu agiu de forma diligente e rapidamente resolveu o problema noticiado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Adir Lapienha em face de Banco Fininvest S/A. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







__________________________________________
Adir Lapienha
