

SENTENÇA

Processo n°: 053.08.605002-0 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




Marcia Aparecida Mian propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ser professora estadual readaptada, que embora tenha superado as moléstias que levaram à readaptação, não teve êxito ver reconhecida tal condição junto ao Departamento de Perícias Médicas, que a considerou inapta no exame laboral anual, e até então não respondeu aos recursos administrativos interpostos pela autora, ato que ela entende como ilegal por contrariar o disposto nos artigos 181, 185, 191 e 193, da Lei 10.261, de 28 de outubro de 1968; 114, da Constituição Estadual e ao inciso XIII, do artigo 5° e caput do art. 37, da Constituição Federal.


Acrescenta que a conduta da ré lhe trouxe danos de ordem moral e material, uma vez que ora se vê submetida a situação constrangedora, e se encontra impedida de exercer suas atividades laborais, por tais motivos pediu a concessão de tutela antecipada a determinar o imediato exame de seus recursos administrativos, bem como a expedição de autorização especial que lhe permita trabalhar até o exame do mérito, quando espera venha a ser  reconhecida sua plena capacidade laborativa, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais mencionados, sem prejuízo do ônus da sucumbência.


A FESP contestou a sustentar a legalidade do parecer do Departamento de Perícias Médicas do Estado, cuja competência para tanto é estabelecida em lei, e a cujo laudo está vinculada a decisão administrativa de permitir ou não a entrada em exercício da autora. No mais, rechaçou a ocorrência dos danos alegados e a afirmou ser descabida a pretensão indenizatória.


A autora apresentou réplica.


A tutela antecipada foi indeferida e saneado o feito, oportunidade em foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi submetido à apreciação das partes, que ao final produziram memoriais.

 
É o relatório. Decido.


O pedido procede.

A autora assinala ter feito a inscrição para ministrar aulas na rede estadual de ensino, e lhe foram atribuídas 32 aulas em 8 de fevereiro de 2008, mas não pode assumi-las, por conta do Departamento de Perícias Médicas do Estado (DPME) tê-la considerado inapta para tanto, cingindo-se na ocasião a se fazer uma análise do prontuário médico (fls. 25/26).


De fato, o prontuário médico assinala um tratamento médico de 2000 a 2002, mas aponta para uma alta médica, por conta da remissão da enfermidade, de sorte que a inaptidão tinha de ser melhor motivada, dado que a atribuição para o órgão assinalar a aptidão para o trabalho, só diz respeito a uma disciplina de ordem funcional, dado que os trabalhos dele possuem fundamento lógico na ciência médica.


A autora foi periciada por médicos do próprio réu, os quais foram unânimes em apontar a aptidão, a recuarem esta capacidade para o ano de 2002, época em que ocorreu a alta médica, de sorte a se mostrar arbitrário o veredito da equipe médica do referido departamento (fls. 113/117).


A ré teve a oportunidade de formular quesitos e indicar assistentes, mas deixou de o fazer, não podendo recusar tal diagnóstico apenas porque anteriormente outro órgão do mesmo Estado entendeu em sentido contrário, diga-se de passagem, sem maiores fundamentos, posto ter a autora pedido o processo que resultou em tal diagnóstico, mas este órgão deixou de o fazer, não tendo o réu também melhor sustentado o motivo para se descartar todo e qualquer exame pericial que possa ser feito no âmbito do contraditório, daí que o produzido nesta esfera é que deve ser prestigiado.


A autora possuía atribuição de aula, possuía condições médicas para tanto, mas foi impedida de ministrar aulas, daí ser razoável a idéia de que teria condições de ter ministrado tais aulas a partir de tal atribuição, daí que a ré terá de arcar com o pagamento do valor correspondente a tais aulas, desde a época em que foram atribuídas, até a data em que a autora veio a ser contratada, já sob o regime da Lei Complementar Estadual de nº 1.093, de 16 de julho de 2009, sem prejuízo das demais vantagens pagas a servidores que eram contratados sob o regime da Lei 500, de 13 de novembro de 1974.


Isto se fará sem prejuízo de se computar tal período como de efetivo exercício do magistério, para todos os fins, dada a irregular obstrução ao regular direito ao trabalho.


A par disso, ela fará jus a reparo pelo dano moral, pois é notório que a pessoa capacitada para o trabalho padece com o veredicto incorreto da inaptidão, ainda mais quando foi produzido por falta de interesse em se fazer um exame efetivo das condições da servidora, e a reconsideração consta sequer ter sido examinada anos depois da respectiva interposição.


A levar em conta que a autora não apresentou respectiva declaração de rendas, mas que não pode obter um enriquecimento excessivo por conta dos danos sofridos, ora arbitro os danos morais, na falta de um parâmetro legal aplicável ao caso em tela, no valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizados a partir do ajuizamento da demanda.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MÁRCIA APARECIDA MIAN contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esta a:


A) PAGAR a importância o valor correspondente a trinta e duas aulas, a partir de 8 de fevereiro de 2008, até a data em que a autora veio a ser contratada, já sob o regime da Lei Complementar Estadual de nº 1.093, de 16 de julho de 2009, sem prejuízo das demais vantagens pagas a servidores que eram contratados sob o regime da Lei 500, de 13 de novembro de 1974.


B) COMPUTAR o período acima referido como de efetivo exercício do magistério, para todos os fins.


C) PAGAR indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizados a partir do ajuizamento da demanda, pelos critérios trazidos pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1994.


D) PAGAR as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
