

SENTENÇA

Processo nº:0605856-09.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Moya Bono
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda




CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com obrigação de fazer ajuizada por LUIZ MOYA BONO contra a AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

O autor possui plano de saúde contratado com a ré há seis anos, sempre pagou em dia as mensalidades. 

É portador de diabetes mellitus que acarretou insuficiência renal crônica, realizou diversos tratamentos sem que houvesse sucesso, e chegou-se à conclusão de que necessita ser submetido à cirurgia o mais breve possível para receber os órgãos pâncreas e rim de doador cadáver.

Afirma que a cirurgia não tem data definida, porque depende da existência de doador compatível, motivo pelo qual solicitou à ré autorização prévia da cobertura, o que foi negado sob a alegação de exclusão contratual. 

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, sustenta que não há cláusula excludente que justifique a recusa da cobertura, e, mesmo que haja, esta não deve ser considerada, nos termos do artigo 47, 51, IV e 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, além de ser abusiva. Cita precedentes.

Pede a concessão de tutela antecipada, para que seja determinado à ré que autorize a internação e a realização da cirurgia, nos termos dos itens 1 e 2 de fls.11 sob pena de cominação de multa diária, e a final a procedência da ação, para que a antecipação da tutela antecipada se torne definitiva, para que seja declarada nula a cláusula que exclui a obrigação da ré de arcar com os custos das despesas médicas-hospitalares decorrentes do transplante duplo pâncreas-rim a ser realizado no Hospital Oswaldo Cruz ou no Hospital Beneficência Portuguesa, pela equipe do Dr. Marco D'Imperio, e a arcar com os honorários médicos de acordo com os valores que pratica para os médicos credenciados, além do pagamento das demais despesas necessárias ao tratamento. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/74).

A tutela antecipada foi concedida (fls.42).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.76/154).

Sustenta que o contrato foi celebrado em 24 de janeiro de 2002 e optou pelo plano 122, sob a vigência da Lei 9.656/98 e que a recusa da cobertura está amparada pela cláusula quinta, subitem 5.1, XI, e que está de acordo com a lei de regência e Resolução nº 12 do CONSU, que faz menção à exclusão de qualquer tipo de transplante, que não o de córnea e rim. 

Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos, e que ao ser exigido da operadora cobertura excluída, se configura o desequilíbrio contratual.

Acrescenta que o custeio é assegurado pelo SUS, cuja qualidade dos serviços é incontestável, inclusive o médico indicado é cadastrado para realizar a cirurgia, assim como o Hospital Beneficência Portuguesa, sendo que não mantém convênio com este hospital.

Impugna a amplitude do pedido e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.156/161.

O autor informou a realização da cirurgia e pede o reembolso dos pagamentos médicos realizados, no valor de R$ 61.800,00 (fls.163/172 e 174/178).

A ré manifestou-se a fls.183/196.

O autor noticiou a realização de nova internação e procedimento cirúrgico decorrente das complicações da cirurgia de transplante e pede o reembolso das despesas indicadas (fls.208/218 e 220/221).

A ré se manifestou a fls.228/230.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

A relação entre as partes é de prestação de serviço, e, assim sendo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

A cláusula invocada pela ré, de expressa exclusão do transplante, é abusiva, afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser considerada no caso em tela, no qual há previsão de cobertura do transplante de rim apesar de excluir o transplante do pâncreas, o qual foi negado, e era necessário e indispensável com o fim de evitar a morte do paciente, cuja vida estava em risco.


Conforme constou da decisão que deferiu a antecipação da tutela, em caso idêntico ao aqui tratado, há vários precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo de que nos casos em que o paciente está em tratamento de grave enfermidade, e que, portanto, corre risco de vida, a cobertura não deve sofrer limitações, o que se enquadra ao caso vertente.

Assim foi decidido na Apelação Cível Com Revisão nº 444.046-4/2-00 da 8ª Câmara de Direito Privado, cujo julgamento é datado de 26/4/07 e o relator foi o eminente Desembargador Salles Rossi, em caso idêntico ao aqui tratado, conforme ementa que passo a transcrever, na parte de interesse:

"EMENTA - PLANO DE SAÚDE  OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS MORAIS  Paciente portador de Diabetes Mellitus  Tipo 1  Doença grave e progressiva (conforme relatório médico acostado aos autos)  Artigo 10 da Lei 9.656/98 exclui transplantes, à exceção de córnea e rim  Autor que, no entanto, necessidade de transplante duplo (pâncreas e rim)  Recusa da seguradora descabida, já que somente o transplante de rim será insuficiente para melhora do paciente  Afronta aos artigos 51, IV, §1º, I e 46/47 do CDC  Mitigação do princípio pacta sunt servanda, porquanto está em jogo a vida daquele que deve se submeter ao transplante, que padece de grave enfermidade  Cobertura que, entretanto, deve ser feita na rede credenciada."  

Em suma, é iterativa a jurisprudência no sentido de que certas exclusões como a aqui tratada são abusivas e ferem o objetivo do contrato, que é preservar a vida do contratante.

Não tem sentido dar cobertura parcial à cirurgia, sob a alegação de que somente o transplante do rim é previsto, se é necessário e indispensável realizar tal transplante juntamente com o pâncreas.

O fato de existir atendimento e cobertura do transplante pelo SUS, inclusive com o médico indicado pelo autor, o qual é credenciado, não exime a ré da responsabilidade de dar cobertura ao mesmo procedimento em decorrência do contrato existente entre as partes.

O autor realizou a cirurgia no Hospital Oswaldo Cruz, que faz parte da rede credenciada pela ré, razão pela qual tem o dever de dar cobertura às despesas médica-hospitalares decorrentes da internação ocorrida e realização do transplante, com a ressalva de que em relação aos médicos que participaram do procedimento e que não estão credenciados, o reembolso é limitado ao valor estabelecido na tabela do convênio.

Do mesmo modo, a cirurgia ocorrida posteriormente e comprovadamente decorrente das complicações da cirurgia de transplante, conforme documentos de fls.210, demonstram que o autor foi internado no Hospital Oswaldo Cruz no dia 22/2/10, realizou a cirurgia no dia 27/2/10 e teve alta no dia 4/3/10 (fls.218) e que necessitou ser internado em período anterior, entre 19/1/10 e 5/2/10, também em decorrência da mesma moléstia.

Está claro o nexo de causalidade entre a primeira cirurgia realizada e as internações posteriores e  segunda cirurgia, de modo que não há óbice algum em decidir nesta ação na qual a prestação jurisdicional ainda não foi entregue sobre o cabimento da cobertura destas despesas posteriores diretamente relacionadas ao mesmo fato e ao objeto desta ação, a qual é devida, não só por decorrer daquela primeira, mas também pelo fato de ré não ter negado em sua manifestação a previsão de cobertura para estas internações e segunda cirurgia, na medida em que apenas impugnou a pretensão de reembolso de ligações telefônicas e de honorários em desacordo com a tabela do convênio mantido com profissionais credenciados.

Do confronto do período destas internações posteriores e segunda cirurgia com os recibos apresentados, verifica-se que o autor faz jus ao reembolso dos valores indicados nos recibos de fls.212, 213, 214 e que é o mesmo mencionado a fls.221 no valor de R$ 4.500,00, e de fls.218, excluídas deste último as ligações telefônicas, o que resulta no total de R$ 39,39, e observado em relação às despesas médicas o valor previsto na tabela para os médicos credenciados.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada concedida e tornar definitiva a obrigação da ré de dar cobertura às despesas médicas-hospitalares necessárias e relacionadas ao transplante de pâncreas e rim ao qual o autor foi submetido, inclusive as internações e cirurgias posteriores noticiadas e comprovadas, de acordo com as ressalvas expostas na fundamentação desta sentença quanto às despesas comprovadas e limitação de pagamento aos médicos em conformidade com o valor da tabela de pagamento realizada aos médicos credenciados. 

A vencida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
