

SENTENÇA

Processo nº:0605853-36.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giuseppina D'Alberti
Requerido:Carlos Alberto Lima da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

  Giuseppina D'Alberti promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Carlos Alberto Lima da Silva alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com o requerido em 20/06/2008 para reforma, acréscimo e construção de imóvel; que o valor do contrato era de R$ 18.000,00, além de mais R$ 2.000,00 que foi ajustado sem instrumento contratual para protocolo e acompanhamento até a fase final do processo junto à Prefeitura para aprovação da planta e regularização da área construída e pagamento de taxas de R$ 900,00; que em novembro, passados dois meses do prazo para conclusão da obra, sem que o requerido o concluísse, teve de contratar outros profissionais (pedreiro, encanador, eletricista) para verificar a obra e estimar o tempo necessário para sua conclusão;  que o requerido além de não terminar a obra, ainda realizou parte da obra de maneira incorreta, sendo preciso refazer parte dela; que soube que o processo de aprovação da planta e regularização da área construída foi indeferido na prefeitura porque as medidas constantes estavam acima do permitido; que em razão disso teve prejuízo de R$ 3.000,00 referente ao valor pago no processo de aprovação da planta; requer a condenação do réu a restituir o valor de R$ 17.150,00 referente à quantia paga pela autora para a execução da obra; ao pagamento de R$ 2.900,00 referente ao ressarcimento pelo valor pago pela autora para execução do trabalho relativo ao processo administrativo junto à Prefeitura que teria sido indeferido por negligência do réu; pagamento de R$ 2.340,00 referente às despesas para conclusão dos trabalhos através de outros profissionais; pagamento da quantia de R$ 2.500,00 relativo ao orçamento de mão-de-obra para conclusão de serviços não executados; danos morais no valor de 60 salários mínimos.

Regularmente citado, o requerido arguiu preliminar de inépcia da inicial por ausência de causa de pedir; continência com o feito distribuído no Juizado Especial em que pleiteia o recebimento de R$ 4.350,00 referente à diferença entre o valor contratado e o valor pago pela autora; impugnou os pedidos da autora, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral.

A autora apresentou réplica. As partes requereram produção de prova testemunhal 

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

 Não há que se falar em inépcia da inicial visto que esta preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. 

 Não há que se falar em reunião de processos, tendo em vista que o processo mencionado já foi extinto por sentença (fls.225). 

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária e impertinente a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

 Alega a autora que os serviços referente ao contrato de prestação de serviços de fls. 26/28 não foram totalmente executados, bem como parte do que foi executado teve de ser refeito.

 O requerido alega, por sua vez, que não concluiu os trabalhos porque a autora colocou cadeado no portão da obra obstaculizando a entrada dos operários do requerido, conforme pretende comprovar com notificação datada de 05/11/08. 

 Conforme contrato de fls. 26/28 o prazo para término da obra era de 90 dias a partir de 20/06/08. Dessa forma o prazo para o requerido terminar a obra encerrava-se em 20 de setembro de 2008. Assim, restou confessado pelo requerido que não terminou a obra no prazo estabelecido no contrato, uma vez que admite que na data de 05/11/08 foi impedido de entrar na obra e por isso não concluiu os trabalhos. Assim, restou incontroverso que o trabalho não foi concluído e que o inadimplemento do requerido já havia ocorrido desde setembro de 2008. Dessa forma, a partir da data prevista no contrato para término da obra, a autora não estava mais obrigada a permitir a entrada do requerido na obra, não havendo como o requerido atribuir a responsabilidade pelo seu inadimplemento à autora. Seu inadimplemento já era anterior à colocação do cadeado no portão da obra. Da mesma forma, a alegação de falta de materiais para a conclusão das obras não serve de justificativa, uma vez que os documentos de fls. 147/154 reclamando de falta de materiais são de datas posteriores àquela prevista no contrato para conclusão da obra.

 Embora tenha admitido a inexecução completa do serviço de mão de obra, o requerido não esclareceu quais as partes do contrato executou, não impugnando especificadamente as despesas efetuadas pela autora para a conclusão dos trabalhos não terminados pelo requerido. Assim, devem ser ressarcidas as despesas descritas nas fls. 42 (R$ 600,00), fls. 44 (R$ 210,00), fls. 45 (R$ 1.200,00), fls. 46 (R$ 2.500,00). Apenas deve ser excluída a despesa de fls. 43 referente a colocação de pisos e rodapés, visto que não estava previsto tal serviço no contrato celebrado entre as partes. 

 São devidos os serviços especificados no orçamento de fls. 46, tendo em vista que o contrato previa colocação de todas as portas e esquadrias de todos os compartimentos (cláusula quinta  fls. 25), não havendo qualquer exclusão quanto a determinado tipo de porta, como pretende o requerido.

 Quanto aos R$ 650,00 referente ao vitrô (fls. 30), verifica-se que o requerido não nega que recebeu tal valor, limitando-se a alegar que o vitrô não foi entregue. Entretanto, sequer alega o que foi feito com o valor de R$ 650,00. Se recebeu o valor para adquirir o vitrô, a mera alegação de que o vitrô não foi entregue, destituído de qualquer elemento de prova a demonstrar o inadimplemento por parte de terceiros, não há justificativa para a apropriação do valor de R$ 650,00 se não foi adquirido o vitrô com tal valor. Assim, tal valor deve ser ressarcido à autora.

 Quanto ao valor de R$ 2.000,00 referente ao projeto e assistência técnica junto à Prefeitura, o próprio requerido comprovou que foi contratado para tanto pelo valor de R$ 2.000,00. Desse modo, se era o responsável técnico da obra, era sua a responsabilidade por cumprir as determinações da municipalidade para obtenção da aprovação do projeto de da obra, pois foi contratado para tanto. Assim, restando comprovado seu inadimplemento uma vez que não concluiu a obra no prazo determinado, bem como não prestou no prazo contratual o serviço para obtenção da aprovação das obras, é indevido o valor contratado para tal serviço. 

 Entretanto, quanto ao valor referente ao contrato de fls. 156/159, não há comprovação nos autos de que a autora tenha efetuado o pagamento do valor de R$ 2.000,00. Desse modo, não há como condenar o requerido a restituir valor quando não há comprovação de que a autora efetivamente pagou. Conforme restou demonstrado nos autos, tais serviços não foram executados a contento pelo requerido e, dessa forma nada lhe é devido referente a tal contrato. Da mesma forma, não comprovado o pagamento por tal serviço não há o que ser restituído.
 
 O valor de R$ 900,00 que a própria autora alega que foram pagos referente a taxas não podem ser restituídos pelo autor, visto que não se locupletou de tais valores, uma vez que referem-se a taxas pagas à Prefeitura. 

 Resta improcedente, contudo a pretensão de restituição de todo o valor pago pela autora pelo contrato de prestação de serviços. Conforme admite a autora na inicial, em razão da execução incompleta da obra no prazo previsto no contrato, teve de contratar outros profissionais para terminá-la. Assim, se os gastos para terminar a obra, excluindo-se os serviços que não haviam sido objeto do contrato celebrado com o requerido (conforme descrito acima) foram de R$ 4.510,00, não há que se falar em devolução de todo o valor do contrato. Isso porque, se os serviços de mão-de-obra que seriam realizados pelo réu tinham o valor de R$ 18.000,00 (mão de obra referente ao contrato de fls. 26/28) e para término do restante da obra por outro profissional foram gastos somente R$ 4.510,00, significa que boa parte da obra foi efetivamente executada pelo réu.

 Restou incontroverso o pagamento pela autora do valor de R$ 17.150,00, tendo em vista que o requerido admite o recebimento do valor de R$ 16.500,00 pelo contrato, bem como não nega que recebeu o valor de R$ 650,00 referente ao vitrô, conforme acima especificado.

 Restando comprovado o inadimplemento do requerido que não concluiu as obras no prazo estabelecido no contrato, é devida a quantia dispendida pela autora para conclusão das obras. Assim, o requerido deve indenizar a autora no valor de R$ 650,00 pelo dinheiro entregue ao réu para aquisição do vitrô e R$ 4.510,00 para a conclusão da obra. 

O mera inexecução completa do contrato na data prevista  que motivou o pedido da autora de danos morais é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável. Trata-se de mero inadimplemento contratual que é suficiente para a rescisão do contrato tanto que havia previsão nesse sentido na cláusula décima segunda, parágrafo primeiro, mas não constitui constrangimento, abalo psíquico, visto que a conclusão dos trabalhos foi facilmente alcançada com a contratação de outros profissionais. Assim, resta improcedente a indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 5.160,00 atualizados a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.






São Paulo, 25 de julho de 2011.
