

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 18 de Março de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                               

Processo Físico nº:0605727-04.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alaíde  Fátima de Moraes Guimarães e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0605727-04.2008
(2 volumes)





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido em ordinário (fls. 277), visando cobrança de indenização de seguro obrigatório DPVAT, além de outro pedido de condenação ao pagamento de danos morais, proposta a demanda em 04.12.2008 por ALAÍDE FÁTIMA DE MORAES GUIMARÃES, FERNANDA CRISTINA MORAES GUIMARÃES, ANGELA HELENA MORAES GUIMARÃES  e ALINE APARECIDA DE MORAES GUIMARÃES sucessores de APARECIDO SOUZA GUIMARÃES contra ITAÚ SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA isso em decorrência de um acidente automobilístico.

Narrou a inicial (fls. 02/09), acompanhada dos documentos de fls. 10/276, substancialmente, o seguinte: 1) em 06 de junho de 2004 o autor sofreu lesões corporais de natureza gravíssima, sendo certo que resultaram em impossibilidade de exercício regular de suas atividades, inclusive locomoção; 2) o autor realizou o pedido administrativo ao pagamento da indenização, junto a SINSEG representante da FENASEG, porém não obteve êxito; 3) a esposa do autor ingressou com pedido de curatela no ano de 2006, diante do estado de saúde de seu marido, sendo certo que após a concessão da medida, recebeu a notícia da seguradora que o direito de ação estava prescrito; 4) a atitude da seguradora, negando-se ao pagamento do seguro, enseja o pagamento de danos morais, estimados em 500 salários mínimos; 5) pagamento de indenização securitária, em conformidade à Lei 6.194/74, em seu artigo 3º, letra ?b?, no montante de 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, além da indenização correspondente a 8 (oito) salários mínimos, em decorrência das despesas médicas (artigo 3º, letra ?c?); 6) concessão dos benefícios da gratuidade processual.

Pugnou-se pela procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento do valor indicado, assim como a condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorárias advocatícios.

A decisão de fls. 277 deferiu a gratuidade, converteu o rito procedimental, assim como determinou a citação.

A ré foi citada regularmente (fls. 283), apresentou contestação (fls. 295/321), acompanhada de procuração e documentos (fls. 285/93 e 324/35).

Em peça na qual se veiculou a resistência, foi aduzido o seguinte: 1) preliminarmente, substituição processual, em razão da legitimidade passiva da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT em responder aos termos desta demanda; 2) requereu o reconhecimento da prescrição trienal, em consonância ao artigo 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil;  3) ausência do dever de indenizar, por inexistência de ato ilícito; 4) o ingresso do pedido de curatela está amparado na condição de saúde da vítima, sendo certo que não foi uma imposição da seguradora; 5) não houve pagamento, em razão da ausência de laudo conclusivo do IML, angariando subsídios ao pedido do autor, de molde a permitir a verificação do grau de incapacitação; 6) impugnou o pedido de pagamento de indenização em danos morais, diante da ausência dos elementos caracterizadores; 7) não há comprovação das despesas médicas realizadas, em conformidade ao artigo 3º, letra ?c?, da Lei nº 6.194/74.

Requereu-se o acolhimento da preliminar, com a substituição do polo passivo, ou alternativamente, a extinção da ação, com o reconhecimento da prescrição. No mérito, a improcedência do pedido, ou, ainda, na hipótese de procedência do pedido, seja aplicado o grau de invalidez de acordo com a tabela da SUSEP, mediante prévia realização de perícia médica.

Deu-se réplica a fls. 338/43.

A sentença de fls. 344/45 acolheu a preliminar de prescrição; seguiram-se apelação do autor e contrarrazões da ré.

O v. acórdão (fls. 389/93) deu provimento ao recurso, anulando a sentença, afastada a prescrição.

O pronunciamento judicial de fls. 396, determinou a regularização do polo ativo, diante do falecimento do autor, seguido de regularização.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. 

A legitimidade passiva para a causa resulta da circunstância de todas as seguradoras pertencerem ao mesmo consórcio, bastando aos interessados deduzirem suas pretensões diante de qualquer delas. Assim, está perfeitamente configurada a legitimidade passiva ad causam da seguradora ré.

Passo a analisar a relação de direito material controvertida, no concernente à defesa de mérito propriamente dita, haja vista que a superior instância afastou a tese de prescrição.

Bem de ver que o conceito de sinistralidade, visando nortear o risco assumido pelas seguradoras e o prêmio desembolsado pelos segurados, tem substrato na estimativa de ocorrências registradas, tudo associado ainda ao princípio da solidariedade entre os segurados, por meio de repasses previstos em lei ao Fundo Nacional de Saúde - FNS e ao Departamento Nacional de Trânsito - DENATRAN, as despesas administrativas, a constituição de reservas técnicas e o lucro das seguradoras integrantes dos dois consórcios que administram o sistema.

Diante de todos esses fatores deliberou-se o novo valor securitário, reduzido ao patamar indenizatório de até R$13.500,00, na forma da Lei nº 6.194/74, com as alterações da Lei 11.482/07 e 11.945/09, considerando-se o valor do prêmio anual desembolsado pelos proprietários de veículos automotores; isso não sendo admitido, fato é que as chances de quebra do sistema seriam muito grandes.

Ademais, não há qualquer vício de formalidade na lei atacada, regulamentadora do pagamento do seguro DPVAT, de molde a suprimir a aplicabilidade da tabela elaborada pela SUSEP (proporcionalidade) nos casos em que se concretiza a sinistralidade.

Logo, considerando a data da publicação da Lei 11.482/07 (DOU de 31/5/2007) e o evento ocorrido (06.06.2004), o valor perseguido a título indenizatório tem seu limite previsto sob a égide da legislativa anterior, com o que se estipulou o teto reparatório de até 40 salários mínimos, em consonância ao grau de incapacidade.

De outra sorte, a ré impugnou o grau da invalidez permanente, de molde a tornar controvertida a incapacidade sugerida pelo autor (falecido no curso deste processo), nos moldes em que ocorreu o sinistro. Portanto, cinge-se o contraditório apenas na quantificação do grau de extensão da debilidade, razão pela qual se tornou incontroverso que decorreu do acidente de trânsito.

O sinuoso problema que surgiu com a anulação da sentença, encontra-se na circunstância advinda da morte do beneficiário do seguro, sem que houvesse a realização de perícia, de molde a permitir a verificação do grau de incapacidade.

Entrementes, em consonância as regras de experiência, na forma do artigo 335 do CPC, em confronto as seguintes provas: (i) boletim de ocorrência, confirmando a data do acidente (06 de junho de 2004); (ii) atestado firmado por entidade pública (fls. 39); (iii) declaração de médico atuante no SUS, relatando a condição clínica, notadamente o traumatismo crânio encefálico (TCE); (iv) declaração do nosocômio municipal de Santo André a fls. 43; (iv) relatório médico de procedimento cirúrgico a fls. 44; (v) laudo pericial de fls. 37; e (vi) atestado de óbito de fls. 358 (data do óbito 30.12.2009), atestando como causa mortis edema cerebral e insuficiência respiratória, em atenção, ainda, ao princípio da razoabilidade, mostra-se verossímil  concluir que o evento morte teve como fato gerador ou desencadeador o acidente automobilístico.

Logo, ainda que não se tenha realizado um laudo pericial complementar, realizado em juízo, as sequelas do acidente, notadamente o traumatismo crânio encefálico (TCE), inelutavelmente resultou no advento morte. Portanto, as lesões ocasionadas pelo atropelamento, sem qualquer dúvida permitem extrair a inexorável conclusão que a indenização postulada, no âmbito da lei de regência (Lei nº 6.194/74), deve ser arbitrada no grau máximo, correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos.

No mais, no concernente ao pedido de pagamento das despesas médicas, é certo que não foram minimamente demonstradas pelo autor; não se apresentou de um único recibo no concernente a este desembolso, como exige a lei (limitado ao teto de reembolso de até oito salários mínimos).

Por derradeiro, afasto a incidência do pagamento de indenização em danos morais, haja vista que a ausência de pagamento na esfera administrativa, ocasionando meros dissabores ao autor, não dá ensejo a reparação pretendida, nem justifica a propalada afronta a honra.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar aos autores a quantia equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos vigentes à época do pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o efetivo desembolso, e dos honorários advocatícios de 10% (dez por cento), sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC. 

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 08 de abril de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
