

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  26   de janeiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.08.605464-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Spirito
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



VERA LÚCIA SPIRITO, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que matriculou-se na Escola Estadual Fortunato Pandolfi Arnoni para cursar o supletivo e lá foi vítima de humilhação, constrangimentos, discriminação e abuso de poder por parte da vice-diretora Suzan Clélia Von Wildeisen, sendo impedida de assistir as aulas em razão dos fatos que relatou. O estado emocional da autora agravou-se, uma vez que já sofria de transtorno depressivo, ficando debilitada e sem condições de trabalhar. Desse modo, objetiva o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 24).

A inicial foi aditada (fls. 28).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade civil a ser suportada pelo Estado ante a insubordinação e descaso da autora com as normas escolares. Além disso, o estado de saúde da autora também afasta a responsabilidade estatal. Amparada em julgados que entendeu pertinentes ao caso, pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 63, oportunidade em que foi repelida a preliminar e deferida a produção de prova oral, determinando-se a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas arroladas.

   Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora.

Encerrada a instrução, a requerida apresentou alegações finais, quedando-se a autora silente.


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Alega, para tanto, que sofreu perseguição injustificada pela vice-diretora da escola. Isso porque, no início das aulas, ao perguntar se poderia deixar seu veículo estacionado no estacionamento da escola recebeu resposta grotesca. Em razão desse fato passou a deixar seu veículo em casa e, portanto, sempre chegava atrasada na escola. Contudo, a vice-diretora, mesmo sabendo do atraso justificado, não permitia que a autora assistisse as primeiras aulas, o que a fazia se sentir humilhada. No dia  16/03/06 deparou-se com o portão fechado antes do horário de tolerância. Indignada pediu que abrissem o portão, mas não foi atendida. Contudo, posteriormente chegou um aluno, acompanhado de sua genitora, e o portão foi aberto. Nesse momento a autora também tentou entrar, mas foi impedida, por ordem da direção.  Diante daquela verdadeira perseguição injustificada em seu desfavor, ficou descontrolada e, chorando, começou a reclamar em voz alta. Ingressou na escola na segunda aula, mas ainda nervosa e descontrolada.  Foi conduzida até uma Delegacia, onde a Vice Diretora mentiu dizendo que a autora lhe xingou com palavras de baixo calão. Em consequência, a autora ainda foi apenada com cinco dias de suspensão. Como a suspensão era ilegal, voltou à escola, mas foi retirada por policiais militares. Após cumprida a pena, foi surpreendida na sala de aula com a informação de que seria transferida de escola.

 A ação não procede.

 Não ficou demonstrado nos autos que os fatos se deram na forma narrada na inicial.

 Contudo, antes da análise da prova produzida, necessário ressaltar que a própria autora relata fatos em seu desfavor.

A autora alega na petição inicial que sempre chegava atrasada no estabelecimento de ensino porque não podia estacionar seu veículo no interior da escola.

 Ora, a escola não tem obrigação de fornecer estacionamento de veículos para alunos, e nunca se obrigou perante a autora fornecer vaga de estacionamento.

 Além disso, há de ser considerado que a autora, como aluna regularmente matriculada, tem obrigação de respeitar e cumprir as  regras estabelecidas para o corpo discente, sob pena de causar tumulto e prejudicar todos os demais estudantes que cumprem a regra. O fato da autora não poder parar o carro dentro da escola não justifica, de forma alguma seus atrasos. 

Por outro lado, se a autora entendia que a pena de suspensão foi irregularmente aplicada, deveria utilizar os meios cabíveis para ver reconhecida a suposta irregularidade, e não simplesmente fazer valer seu direito, com as próprias mãos.
A autora foi conduzida à Delegacia de Polícia porque se negava a sair da escola, apesar de suspensa, afrontando e ameaçando a Diretora. Tal fato foi presenciado por policiais militares, que conduziram a autora até a Delegacia de Polícia.

Ante as ameaças e desrespeito da autora com a autoridade escolar, a direção da escola determinou a transferência da autora para outro estabelecimento.

Por fim, cumpre observar que as testemunhas ouvidas durante a instrução não comprovam, de forma alguma, os fatos narrados na inicial.

 Fernanda Nogueira Rodrigues afirmou que em determinada ocasião a autora foi impedida de ingressar na escola porque chegou atrasada, mas uma outra pessoa foi autorizada. Contudo, sequer soube dizer se essa pessoa que ingressou posteriormente era um aluno ou não (fls. 82).

 Já Joice Aparecida da Silva de Almeida apresenta versão divergente, alegando que o aluno chegou na escola antes da autora (fls. 83).

 Como se vê, a autora deu causa a todo o ocorrido, pois sistematicamente desrespeitou as regras estabelecidas para os alunos, além de ameaçar e desacatar a Diretora da Escola, o que não poderia, de forma alguma, ser admitido.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que VERA LÚCIA SPIRITO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.





 São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
