

SENTENÇA

Processo:0605271-54.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jaime das Virgem Souza
Requerido:Banco Finasa S/A



Vistos, etc.,



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por JAIME DAS VIRGENS SOUZA, qualificado nos autos, contra BANCO FINASA S/A, qualificado nos autos, porque o nome do autor foi encaminhado ao cadastro de inadimplentes: SERASA e SPC. Afirma ausência de justa causa para a manutenção da sanção. Afirma que uma fatura foi paga com atraso, com os acréscimos legais. Porém, mesmo com a quitação da parcela, seu nome foi encaminhado ao SERASA e SPC devido à falta de pagamento. Afirma que o réu inseriu indevidamente boletos de uma terceira pessoa em seu carnê e desta forma, ao pagar a primeira parcela da sua dívida, efetuou o pagamento da parcela de dívida de outra pessoa, que estava incluído em seu carnê. Requer a condenação do réu no pagamento em dobro da dívida lançada indevidamente, em restituir o montante pago a maior e condenação a título de dano moral no importe de R$ 7.000,00. Com a inicial vieram documentos.

O réu foi citado (fls. 57) e ofereceu contestação. Alegou exercício regular de direito decorrente da inadimplência das parcelas e pagamentos efetuados com atraso e valor menor que o da parcela. Sustentou inexistência de ilícito e ausência de responsabilidade civil.

O autor ofereceu réplica. A tentativa de conciliação foi infrutífera.

Relatados, D E C I D O:

A matéria em disputa é de direito e de fato, porém, desnecessárias outras provas além das que já foram trazidas, motivo autorizante de se dar o julgamento antecipado da lide. 

O autor sustenta que o réu cometeu ato ilícito, pois, enviou seu nome ao cadastro de inadimplentes sem motivo justo, eis que pagou as parcelas com atraso, o réu não tinha motivo para encaminhar seu nome para o cadastro do SERASA/SPC. Alega que houve má prestação do serviço, porque ele inseriu boleto de cobrança de terceiro em seu carnê e isso o levou a pagar uma dívida de outrem.

Sem razão o autor, contudo, eis que a causa posta na inicial não foi demonstrada. Os documentos comprovam o pagamento das parcelas com atraso e quitação verificada apenas depois do envio da carta de cobrança com opção de novo formato para pagamento. A prova desta afirmação se extrai da própria documentação inicial. Os comprovantes de depósitos são aleatórios, não fornecem certeza de se referirem às parcelas vencidas e cobradas. Quanto à alegação de indevida inserção de boleto de terceiro no carnê, a prova da alegação do erro é absolutamente tíbia eis que se infere ter havido manipulação/desmontagem do documento apresentado, que também está rasurado. Isso não lhe confere a necessária verossimilhança para servir de prova do alegado.

Portanto, a premissa inicial que serviu de fundamento para sustentar má prestação do serviço é frágil.

O direito do autor, como se vê dos documentos, não está amparado em prova segura, de sorte que o envio do seu nome ao cadastro de inadimplentes teve motivo justo e a conduta do réu foi lícita, constituindo exercício regular de direito não ensejando reparação por dano material ou moral.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, o que faço JULGAR EXTINTO o processo a termo do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, condeno o autor no pagamento das custas e despesas do processo, bem como no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado a causa sujeita sua cobrança ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P. R. I.

Limeira, 27 de junho de 2012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
