

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.605097-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Risomar Teixeira Barasa e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Vistos.


RISOMAR TEIXEIRA BARASA e ERICK TEIXEIRA BARASA, qualificados nos autos ajuizaram Ação de Cobrança em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, terem contratado com o requerido a abertura de uma conta poupança e que nos períodos de janeiro de 1.989 e março e abril de 1.990 e fevereiro de 1991, movimentaram a conta-poupança mantida pelo Banco réu e sofreram prejuízos decorrentes dos planos econômicos instituídos pelo Governo Federal, denominados Plano Verão e Planos Collor I e II, que modificaram os indexadores da poupança. Requereram ao final a procedência da ação, com a condenação da instituição financeira ao pagamento das diferenças entre os índices relativos aos meses de janeiro de 1.989 (42,72) e março (84,32%) e abril (44,80%) de 1990 e fevereiro de 1991 (21,87%) e aqueles aplicados para a correção dos saldos depositados na referida conta poupança nos mesmos períodos, acrescidas de juros capitalizáveis de 0,5% ao mês desde a data do expurgo até a data do efetivo pagamento, atualizadas financeiramente pelos mesmos índices de remuneração aplicados às cadernetas de poupança. Juntou documentos (fls. 10/15.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 21) o procedimento foi convertido para o rito ordinário.

O banco/réu foi citado (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 38/93), alegando, em preliminar, a saber: a) inépcia da petição inicial pela ausência de documentos indispensável. Não há comprovação da existência da conta poupança nos período objeto da ação (janeiro de 1989 a fevereiro de 1.991), b) ilegitimidade de parte (Plano Collor) ? carência de ação. A União é a parte legítima para figurar no pólo passivo. O Banco Central é o responsável pelo ressarcimento dos danos suportados pelos poupadores ? agiu em estrito cumprimento do dever legal; c) prescrição dos juros contratuais e da correção monetária (arts. 178, § 10º, inciso III, do CC/16 - 205 e 206, § 3º, do Código Civil) - prescrição quinquenal e do art. 27, do CDC, d) falta de interesse de agir. No mérito, requereu a improcedência do pedido, aduzindo, em síntese, não ser devida a diferença dos índices pleiteados pelos autores. Afirmou, ainda, não haver direito adquirido contra o réu ao índice de preços ao consumidor (IPC), em especial pela configuração do ato jurídico perfeito (os valores creditados não foram questionados pelo correntista no momento oportuno). Não há direito dos autores aos créditos, porquanto apenas cumpriu as normas do Banco Central ? agiu em estrito cumprimento do dever. Impugnou os valores apresentados e sustentou a ausência de mora e dos juros capitalizados. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 103/118).

O requerido juntou documentos (fls. 128/135), manifestando-se os autores (fls.139/155).


Pela decisão de fls. 157 foi determinada a juntada de documentos aptos a comprovar a existência da conta poupança e a data de seu aniversário. Os autores pleitearam a juntada dos documentos pelo réu (fls.160/166).
 
É o Relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de Ação de Cobrança visando à condenação do réu ao pagamento de correção monetária e juros devidos pelos Planos Verão, e Collor I e II nos períodos mencionados na inicial (1989, 1.990 e 1991) não efetivados pelo banco em favor dos autores.

No caso em tela, impõe-se o indeferimento da petição inicial, acolhendo-se a preliminar suscitada pelo requerido, com fundamento nos arts. 283, 284, § único, 257 e 267, incisos I, todos do Código de Processo Civil. Vejamos:

A petição inicial deve ser indeferida, porquanto os autores, em que pese instados a se manifestar, com o fito de comprovar a titularidade da conta poupança em seus nomes junto ao banco/réu, demonstrando a existência da citada conta nos períodos objeto da ação (de janeiro de 1.989 a fevereiro de 1.991), mormente porque na inicial sequer consta o número da conta e da agência bancária, quedaram-se inertes, limitando-se apenas a pleitear a inversão do ônus da prova e que tais documentos sejam juntados e apresentados pela instituição bancária.

Nesse cenário de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito.

Como cediço, embora não seja necessária a juntada dos extratos bancários para instrução do pedido inicialmente formulado, é imprescindível para o regular prosseguimento do feito a comprovação da titularidade da conta poupança e a sua efetiva existência no período objeto da cobrança, visando, desta feita, conferir a legitimidade na propositura da demanda, e como forma de, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, se desincumbir o autor, do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, no caso, a manutenção de conta poupança junto à instituição financeira no período indicado.

Assim, como não restou comprovada no caso vertente a titularidade da conta poupança objeto da presente ação de cobrança, pois sequer foi juntado nestes autos qualquer documento que pudesse demonstrar que os requerentes mantinham conta poupança na instituição bancária/requerida no período correspondente aos planos discutidos na ação (Verão e Collor), impossível o recebimento do pedido inicial.

Note-se, repita-se mais uma vez, que na inicial sequer constou o número da conta, o número da agência bancária e a data de aniversário da conta poupança, o que reforça o reconhecimento de que a peça vestibular é inepta. Com efeito, o documento de fls. 15 é insuficiente à comprovação da titularidade, notadamente porque se refere a data posterior ao período reclamado.

Na realidade, tal documentação independe do fornecimento pela instituição financeira, das cópias dos extratos, pois poderia se consubstanciar em indicação das contas em declarações de Imposto de Renda do período ou qualquer correspondência enviada pela instituição financeira fazendo referência à titularidade da conta para o sucesso da ação. 
Vale assinalar que a petição inicial deverá apresentar os requisitos necessários, bem como vir instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação, conforme disposto nos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil, o que não se vislumbrou no caso em apreço. 

Insta realçar, bem assim, que a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça é nesse mesmo sentido, como se infere dos seguintes precedentes: 

"ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS BLOQUEADOS. AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS. INDEFERIMENTO DA INICIAL. EXTRATOS. DISPENSABILIDADE. 1. Uma. vez comprovada a titularidade da conta, é dispensável a Juntada dos extratos com a petição inicial. Precedentes. 2. Sendo assim, impende anular-se os atos decisórios desde a sentença que extinguiu o processo sem julgamento do mérito, em razão de não terem sido juntados à exordial os extratos alusivos às mencionadas contas bancárias, ficando prejudicadas as demais alegações contidas no recurso. 3. Recurso especial provido."(REsp 687.171/PR, Rei. Min. Castro Meira, 2a Turma, j . 14 .12 . 2004, DJ 09.05.2005, p.361). 

Não são indispensáveis ao ajuizamento da ação visando a aplicação dos expurgos inflacionários os extratos das contas de poupança, desde que acompanhe a inicial prova da titularidade no período vindicado, sob pena de infringência ao art. 333, I do CPC. Os extratos poderão ser juntados posteriormente, na fase de execução, a fim de apurar-se o quantum debeatur." (REsp 644.346/BA, Rei. Min.. Eliana Calmon, 2a Turma, j .21.09.2004, DJ 2 9.11.2004, p.305).

Portanto, de rigor o decreto de extinção do processo não pela ausência dos extratos exigidos, mas sim pela falta de comprovação da titularidade das contas poupança no período objeto da ação de cobrança, isto porque é imprescindível, como já destacado, a indicação da conta poupança e a comprovação de sua titularidade, cuja demonstração incumbe ao postulante, o que não se vislumbrou in casu. 
Nesse sentido também é a posição do E. Tribunal de Justiça:

Apelação 7198605300
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/01/2008 
Data de registro: 29/02/2008 
Ementa: *PETIÇÃO INICIAL - Ação de cobrança Caderneta de Poupança - Emenda determinando a apresentação dos extratos bancários do período - Descumprimento - Hipótese em que sequer foi juntado qualquer documento que pudesse demonstrar a titularidade da conta - Necessidade de tal demonstração para propositura da ação - Recurso improvido. * 
Ementa: 

Por fim, cumpre destacar, ter o requerido demonstrado pelos documentos de fls.130/135 que no período de janeiro de 1.989 a fevereiro de 1991 a autora e ou seu filho não mantinham conta poupança junto à instituição bancária requerida, corroborando o não acolhimento do pedido inicial.

Deste modo, como já destacado, impõe-se o indeferimento da inicial e a extinção do processo sem resolução do mérito, ficando prejudicada a apreciação das demais matérias arguidas pelas partes.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, na forma do artigo 295, inciso VI, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso I, também do Código de Processo Civil. 



Em razão do princípio da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais). Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50, por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
