

SENTENÇA

Reclamação:0605922-68.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilson Marcos Souza dos Santos
Requerido:Aymoré - Crédito, Financiamento e Investimento S/A.

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2012, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 



 Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. 
No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. 
A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele será analisado. 
A pretensão procede. 
Com efeito, em contestação, a ré restringiu-se a sustentar que o autor deu causa à negativação de seu nome, porque pagou parcela em atraso e não informou ao órgão restritivo a irregularidade supostamente existente, para sua exclusão. 
Em que pese o autor haver admitido ter pago a parcela de fevereiro com alguns dias de atraso, mais precisamente dezessete, fato é que a pagou com os acréscimos exigidos pela ré e por várias vezes comunicou à ré para as providências necessárias. 
Tais providências não foram adotadas e a partir da parcela vencida em março de 2008 teve dificuldade  para efetuar os pagamentos devidos, até que em agosto do mesmo ano a ré bloqueou seus pagamentos, ficando impedido de fazê-los. 

Em relação a tais fatos, a ré não se manifestou, limitando-se a deduzir pedido contraposto para receber as parcelas pendentes de pagamento. 
De se notar que os documentos de fls. 06/08 demonstram que após o pagamento da parcela paga com atraso, o autor continuou recebendo cobranças, em abril, julho e agosto de 2008, comprovando suas alegações de que a despeito das providências que adotou no âmbito administrativo, a ré não reconheceu o pagamento efetuado e continuou a cobrá-lo pelo valor já pago. 
O autor relatou também ter recebido diversos telefonemas em seu local de trabalho, o que lhe causou constrangimentos, primeiro porque como demonstrado a parcela já havia sido paga e, além disso, por ser policial militar, portanto, integrante de Corporação com rígidos princípios disciplinares e de hierarquia. 
Diante desse contexto, restaram incontroversos os danos morais afirmados pelo autor, tendo em vista a restrição indevida de crédito, que são passíveis de indenização. 
A jurisprudência já se pacificou no sentido de que a restrição indevida de crédito enseja indenização a título de dano moral, sendo desnecessária a sua prova, porque presumidos os transtornos e constrangimentos suportados pelo  consumidor. 
Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. 
No tocante ao pedido contraposto deduzido pela ré, é caso de acolhimento parcial, tendo em vista que o autor reconheceu não ter efetuado o pagamento das parcelas vencidas a partir de agosto de 2008, impedido que foi pela ré, segundo noticiou. 
Contudo, a ré não demonstrou que o pagamento da parcela do mês de fevereiro de 2008 foi efetuado em desconformidade com as disposições contratuais e nem que o autor deu causa à interrupção do pagamento das parcelas vencidas a partir de agosto do mesmo ano, conforme alegou em sua defesa, de modo que as parcelas não pagas pelo autor serão acrescidas apenas de correção monetária, mas não de juros e nem de multa moratória. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Gilson Marcos Souza dos Santos em face de Aymoré - Crédito, Financiamento e Investimento S/A., tornando definitiva a decisão de fls. 18 e DECLARO INEXIGÍVEL o débito indicado na inicial, CONDENANDO a ré a pagar ao autor a importância de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir da data da prolação da primeira sentença (fls.193/194). E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Aymoré - Crédito, Financiamento e Investimento S/A. para CONDENAR Gilson Marcos Souza dos Santos a pagar a quantia de R$1.857,20, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do vencimento, mediante a compensação de tais valores. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
