

SENTENÇA

Processo nº:0605453-46.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Alves Taveira Junior
Requerido:Marta Maria Tafuri Garcia
Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta.




Vistos.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA, sob rito ordinário, promovida por ROBERTO ALVES TAVEIRA JÚNIOR em face de MARTA MARIA TAFURI GARCIA, alegando o autor que: foi casado com a ré; antes do casamento, construíram, juntos, uma casa no imóvel de genitor da ré; este fez a doação do bem à ré, apenas; por ocasião da separação do casal, o imóvel não foi partilhado; não obstante, tem direito ao valor equivalente à metade da construção, correspondente à sua colaboração financeira. A petição inicial foi emendada (fls. 294/295 e 336/337).

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 381/399). Arguiu, em preliminar, inépcia da petição inicial e prescrição. No mérito, negou a colaboração do autor para a construção da casa.

Ofereceu o autor réplica (fls. 466/470).

Em audiência preliminar (fls. 498), não foi obtida a conciliação.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

A petição inicial não é inepta, uma vez que não estão presentes as hipóteses do art. 295, parágrafo único, do CPC. Todas as questões dizem respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado.

Acolhe-se a preliminar de mérito referente à prescrição, arguída na contestação.

Afirma a ré (fls. 380/381 e 485/488) que o prazo prescricional, no caso, é de três anos, com base no art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil, que cuida da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, bem como no inc. V, que trata da pretensão de reparação civil.

São disposições e prazos específicos, que afastam o prazo geral de dez anos, previsto no art. 205 do Código Civil. 

Realmente, a pretensão de ressarcimento por acessões realizadas em terreno alheio tem como fundamento evitar o enriquecimento sem causa do proprietário, em detrimento daquele que teria contribuído para a construção e a valorização do imóvel. A questão poderia ainda ser tratada na esfera da reparação de dano, pois este teria sido causado, em tese, por aquele que, rompendo acordo, mesmo verbal, nega o ressarcimento.

Neste sentido, a melhor jurisprudência. Na apelação cível nº 9197797-84.2007.8.26.0000, rel. Des. Jesus Lofrano, j. 8.11.2011, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim decidiu:

Indenização Acessão Cobrança Prescrição trienal Ocorrência Inteligência do artigo 206, § 3º - O prazo de três anos é contado do fato que motivou o enriquecimento ilícito Decisão mantida Recurso improvido. 

?A ação para recuperar a perda sofrida nasce para o prejudicado no momento em que o beneficiário absorve em seu patrimônio o bem a que não tinha direito. Ao mesmo tempo que sofre o prejuízo, adquire o prejudicado o direito ao ressarcimento, acompanhado da imediata pretensão. Tudo se passa simultaneamente. Por isso, do próprio fato do enriquecimento sem causa começa a correr a prescrição da pretensão de recuperá-lo. ?

Consta ainda do julgado:

Como bem decidiu o juiz: ?Sendo ação de indenização e de ressarcimento por enriquecimento ilícito, a prescrição se consuma em três anos, nos termos dos incisos IV e V do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil. A partir do momento em que foi efetuado o negócio jurídico de cessão dos direitos do imóvel, operou-se a transmissão da acessão sobre ele existente e, portanto, iniciou-se o prazo de prescrição de três anos. Como essa cessão ocorreu em 10.07.2003, já havia transcorrido os três anos da distribuição da presente ação em 11.09.2006.?

Na apelação cível nº 994.09.284983-3, rel. Ênio Santarelli Zuliani, j. 4.02.2010, o mesmo Tribunal decidiu:

O prazo para pleitear indenização por acessões e benfeitorias em imóvel objeto de contrato rescindido é de 3 anos, quer capitulando como reparação de danos ou pretensão de evitar o enriquecimento sem causa - Ação ajuizada cinco anos depois da entrada em vigor do novo Código e quatro anos depois de homologado o laudo na produção antecipada de provas - Direito extinto pela prescrição - Não provimento.

O termo inicial do prazo prescricional foi bem apontado pela ré. O autor formulou pretensão referente à acessão nos autos da separação judicial (fls. 404). O MM. Juiz prolatou decisão, determinando que a questão fosse resolvida na área cível (fls. 405). As partes foram intimadas da decisão em 3.06.2005, data do início do prazo prescricional. Houve, então, resistência à pretensão do autor, com expressa abertura da possibilidade de ajuizamento desta ação. Entretanto, esta ação apenas foi proposta em 26.06.2008 (fls. 02), mais de três anos após.

III.- Pelo exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do CPC, em razão da prescrição. Condeno o autor ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença. Em razão da concessão dos benefícios da justiça gratuita, as verbas de sucumbência apenas poderão ser executadas caso deixem de subsistir os motivos que justificaram a gratuidade dentro de 5 (cinco) anos. 

P. R. I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
