

SENTENÇA

Processo nº:0605246-90.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Umberto da Silva e outro
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita








Vistos.

CARLOS UMBERTO DA SILVA e VALÉRIA ARAÚJO DA SILVA ajuizaram a presente ação contra IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 15 de abril de 1990, tendo o autor sofrido fratura no tornozelo, dirigiu-se ao Hospital Regional de Ferraz de Vasconcelos. Como não havia condições técnicas no local para realizar a cirurgia necessária. Foi então, encaminhado ao hospital réu, no dia 19 de abril de 1990. Feita a cirurgia, obteve alta no dia 24 de abril de 1990, indo para sua casa, onde só pode permanecer durante uma noite, pois não aguentava as dores e apresentava febre alta. Nova internação, assim, foi necessária em 26 de abril de 1990, quando ostentava quadro de infecção generalizada, ocasionada por infecção hospitalar. Permaneceu internado até 3 de setembro de 1990, com evolução para o estado de coma e diagnóstico de morte, obrigando a autora deixar seu lar e filhos. Porém, sobreviveu. Após quase um ano de tratamento, deu-se sua interrupção, porque seu estado estava estacionado. Em decorrência da infecção, ficou com o lado direito paralisado impossibilitado do exercício das suas funções normais, não possuindo mais equilíbrio no corpo e ficando estado de desconexão mental. Por conseguinte, pediu a condenação do demandado ao ressarcimento dos danos materiais e à reparação por danos morais, no valor total de R$5.000.000,00. 

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$5.000.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 07/25), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.  

Julgada improcedente a demanda (fls. 380/381), deu-se sua anulação pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por conta da ausência de intervenção do Parquet no feito (fls. 419/423). A petição inicial foi aditada para incluir MICHELE SILVA, CARLA BENICE SILVA e SILAS UMBERTO SILVA no polo ativo e cumular novos pedidos (fls. 439/443).

Regularmente citada (fls. 506 - verso) IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO ofertou contestação (fls. 529/574), com documentos (fls. 575/580), arguindo, em síntese que o paciente possuía histórico de acidente, com fraturas de calcâneo bilateralmente, fato ocorrido já há quatro dias. Foi, pois, submetido à cirurgia visando a correção do seu problema, apresentando boa evolução no pós-operatório, com alta no quinto dia, sem infecção. Após a alta hospitalar, o paciente evoluiu com dor no calcanhar direito, retornou ao hospital, onde foi retirada a imobilização, constatando-se a existência de ferimento purulento no tornozelo direito. O paciente recebeu pronto atendimento por parte da ré, sendo sempre diagnosticado e atendido de acordo com as situações que se apresentaram. Recebeu, assim, os devidos cuidados de todas as equipes médicas que estiveram envolvidas no caso. O quadro infeccioso que acometeu ao paciente não pode ser imputado a qualquer infecção contraída nas suas dependências, por eventual conduta culposa, já que à época dos fatos não houve qualquer evidencia que apontasse nesse sentido. Em consequência, pleiteou fosse julgada improcedente a demanda.

Réplica apresentada (fls. 582/584), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 
  
O IMESC apresentou seu laudo e posteriores esclarecimentos (fls. 669/673, 690/691 e 983/1006), manifestando-se as partes (fls. 675/678, 681, 683/687, 693/697 e 1011/1016). Encerrada a instrução, após a ausência de interesse na colheita da prova oral (fls. 1021), a ré ofertou memorial (fls.1022/1033). Houve parecer do Ministério Público no sentido da procedência da demanda (fls. 1035/1047).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda principal é improcedente.

É inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na regulação da prestação dos serviços de natureza médica. Tratando-se, contudo, de demanda fundada em responsabilidade civil por defeito na prestação do serviço, não se prescinde, como se depreende do artigo 14, parágrafo 4o, da Lei no 8.078/90, da comprovação da culpa do profissional médico. A propósito, ensina Mirella D'Angelo Caldeira:

Assim, quando se tratar de fato ou vício do produto e/ou serviço, o fornecedor deverá responder pelos prejuízos, independente de ter ele agido com culpa ou não. A única exceção ficou por conta dos profissionais liberais, os quais respondem pelos seus serviços prestado de forma subjetiva, vale dizer, mediante a verificação de culpa, conforme preceitua o art. 14, §4º do CDC. Desta forma, havendo danos em razão de um serviço prestado por um profissional liberal, a responsabilidade somente incidirá se ficar demonstrada a conduta culposa ou dolosa (A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 311).

Nessa direção, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. CIRURGIÃO PLÁSTICO. PROFISSIONAL LIBERAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO CONSUMERISTA. Conforme precedentes firmados pelas turmas que compõem a Segunda Sessão, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados pelos profissionais liberais, com as ressalvas do § 4º do artigo 14. O fato de se exigir comprovação da culpa para poder responsabilizar o profissional liberal pelos serviços prestados de forma inadequada, não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida no artigo 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às normas contidas no Código Civil. Recurso especial não conhecido (REsp 731.078/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 13/02/2006 p. 799).

CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido (REsp 258.389/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/06/2005, DJ 22/08/2005 p. 275). 

Nesse mesmo passo, uma vez que a obrigação do profissional da área médica é de meio e não de fim, não se exige como resultado a cura da enfermidade, mas sim a aplicação da melhor técnica, segundo recomendação da arte médica. Consoante, mais uma vez, a lição de Mirella D'Angelo Caldeira:

Relativamente às obrigações de meio há de se frisar que, apesar do profissional se propor a trabalhar no sentido de alcançar o fim objetivado pelo contratante, ele não se obriga a obtê-lo, sendo certo que, somente se ficar caracterizada a sua conduta culposa é que haverá penalização no caso de não se ter atingido o fim colimado. A exemplo disso, podemos citar a atividade médica, bem como os serviços de advocacia, uma vez que nem o médico é obrigado a curar o paciente, nem o advogado é obrigado a vencer a ação. Não podem ? ou não devem ? tais profissionais, assegurar um resultado (A Responsabilidade Civil dos Profissionais Liberais com o Advento do Código de Defesa Do Consumidor, in Revista da Faculdade de Direito no 1, Ed. Metodista Digital, 2004, p. 316).

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). No caso em tela, no entanto, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da requerida a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pelos requerentes. 

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos impõe a conclusão acerca da inexistência de defeito na prestação do serviço médico. Definitivamente, a prova pericial atestou que foi levado a efeito no combate do mal que acometia ao paciente o procedimento adequado, em consonância com a ciência médica, bem como que o resultado infecção era esperado, tendo em vista o mal que o afligia. Assim, não houve negligência, imprudência ou imperícia no tratamento, tampouco prova de que a infecção tenha resultado, por si só, do ato de internação.

Nessa ordem de ideias, assentou a prova pericial que a infecção do sitio cirúrgico é um evento aleatório, dependente de vários fatores e ocorre em qualquer ambiente hospitalar e em qualquer procedimento em que a barreira de proteção da pele é lesada (fls. 999). A ocorrência de infecção do sitio cirúrgico é um evento esperado e até estimado, com probabilidade, no caso do periciando, entre 1 a 4% (fls. 999).

                      De mais a mais, a profissional responsável pela confecção do laudo assinalou que a ocorrência de uma infecção relacionada à assistência a saúde não indica, necessariamente, que o hospital ou sua equipe tenha cometido um erro na assistência prestada ao paciente, bem como que as medidas preventivas atuais não conseguem evitar as infecções relacionadas à assistência à saúde (fls. 1000).

Constata-se, diante dos elementos de prova colacionados aos autos, que não ficou evidenciado que os médicos responsáveis pelo tratamento  a que submetido o paciente não empregou o procedimento mais apropriado para o quadro clínico que apresentava, tampouco que infecção não foi contraída como mera decorrência da fratura de seu calcanhar, notadamente porque submetido ao tratamento cirúrgico quatro dias após sua ocorrência.

Definitivamente, pois, há que se concluir pela inexistência de culpa dos profissionais médicos, uma vez que não restou demonstrado que houve erro ao aplicar a técnica, tampouco prova do nexo de imputação ao serviço prestado, de sorte que não há que se falar em responsabilização do hospital. Destarte, descabe se falar em imposição à parte demandada da obrigação de indenizar os danos materiais e morais suportados pelos demandantes.

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por CARLOS UMBERTO DA SILVA, VALÉRIA ARAÚJO DA SILVA, MICHELE SILVA, CARLA BENICE SILVA e SILAS UMBERTO SILVA contra IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO.

Condeno CARLOS UMBERTO DA SILVA, VALÉRIA ARAÚJO DA SILVA, MICHELE SILVA, CARLA BENICE SILVA e SILAS UMBERTO SILVA ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$5.000,00, com atualização, a contar desta decisão, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A implementação da condenação, entretanto, fica subordinada à condição prevista no artigo 11, parágrafo 2o, e no artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se e cientifique-se o Ministério Público.


São Paulo, 21 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
