

SENTENÇA

Processo nº:0606676-91.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIELLA GIGLIOLLA NOVO HICHE
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Atualize-se o endereço da Autora no sistema (endereço indicado a fl. 98).
2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Nesta sentença serão apreciados os pedidos deduzidos pela Autora nos processos de nº. 100.09.606676-7 e 100.09.606677-5. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Inverto o ônus da prova, em favor da Requerente, dos fatos ?solicitação do cancelamento, em agosto de 2007 dos serviços de TV a cabo e , em maio de 2009, dos serviços de internet?. Isso porque as alegações da Requerente são verossímeis, descrevendo detalhadamente (com número de protocolo, inclusive) todas as ligações efetuadas à Requerida. Ademais, a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia à Requerida ter efetuado a prova de que não houve a solicitação de cancelamento (exemplificativamente, apresentando o teor da ligação respectiva). Ou de que as ligações ? com os números de protocolo fornecidos ? não existiram. Mas não o fez. 
Assim, considerar-se-ão verdadeiros os referidos fatos. 
Se os serviços foram cancelados, indevidos os valores cobrados e pagos pela Autora, a partir de então. 
A Autora ? a título de serviço de TV a cabo ? efetuou o pagamento indevido de R$ 1.702,03 (fls. 12 e ss. dos autos do processo nº. 100.09.606676-7). E ? a título de internet ? R$ 306,28 (fls. 10 e ss. dos autos do processo nº. 100.09.606677-5). Referidos valores (R$ 2.008,31) deverão ser restituídos à Autora, nos limites do pedido. 
Quanto ao dano moral, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Autora efetuou diversas diligências para conseguir o cancelamento dos serviços (dezenas de telefonemas e outras diligências, ao longo de mais de ano), sem sucesso. De outro lado, pondere-se que não houve a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pela Requerida (ao menos não há nos autos prova desse fato, que caberia à Autora). Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, a título de indenização. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (deduzidos nos processos de nº. 100.09.606676-7 e 100.09.606677-5), para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.008,31, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (iii) declarar a inexistência de débito da Autora com a Requerida relacionado ao contrato descrito na petição inicial.  
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
