

SENTENÇA

Processo nº:007.04.606838-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo Gomes França
Requerido:Sebastião Mário de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Comporta parcial acolhimento a pretensão inaugural.
Não se olvida que, de fato, o veículo referido neste feito (que fora objeto de contrato de compra e venda entre as partes, figurando o autor como comprador e o réu como vendedor) foi entregue, após a instauração do inquérito policial autuado sob nº 050.04.007066-2, para terceira pessoa, estranha às partes (fls. 215/216), diversamente do que antes se houvera consignado, o que ocorreu porque, submetido o automóvel à perícia, constatou-se adulteração de chassis (fls. 194/197), sendo que o bem havia sido anteriormente furtado de tal terceira pessoa.
Assim, efetivamente o bem não permaneceu com o autor, tendo saído definitivamente de seu poder.
Nesse prisma, caracteriza-se a evicção, pela qual o alienante responde, nos termos do art. 447, do Código Civil (correspondente ao art. 1.107, do Código Civil de 1916).
Saliente-se que não se infere de algum modo que a adulteração do chassis tenha ocorrido enquanto o bem estava em poder do autor.
Observe-se que quando ele adquiriu o veículo, nos documentos correlatos, já constava nº de chassis com final 9899 REM (fls. 37 e 65). Sucede que o laudo realizado apontou que o número autêntico do chassis era outro, com final nº 9233 (fls. 194/197).
Caracteriza-se, nesse passo, plenamente a evicção, que exsurge como dever de garantia que se refere a eventual perda da coisa, total ou parcial, cuja causa seja anterior ao ato de transferência.  
Mencione-se que se arreda a responsabilidade decorrente da evicção somente se tal responsabilidade foi expressamente excluída, o que não se deu na hipótese vertente.
A este respeito, registre-se, não se há de perquirir de culpa ou dolo da parte requerida em relação à ocorrência de adulteração do chassis como pressuposto para sua responsabilidade, de modo que, ainda que o requerido de fato não soubesse de tal adulteração, subsiste a responsabilidade. 
De qualquer forma, do art. 449, do Código Civil (correspondente ao art. 1108, do Código Civil de 1916), verte que ainda que haja cláusula que exclua a garantia contra a evicção, se esta se der, o evicto tem direito a recobrar o preço que pagou pela coisa evicta, se não soube do risco da evicção, ou, dele informado, não o assumiu.
Nem se argumente, por oportuno, que porque o autor adquiriu veículo em relação ao qual havia registro de remarcação de chassi, ele teria assumido o risco quanto à aquisição, nos termos do preceito sobredito.
Ora, remarcação de chassis não se confunde com chassis adulterado fraudulentamente. 
Não desponta de algum modo que, se soubesse o autor que o veículo apresentava tal adulteração fraudulenta, ainda assim o teria adquirido. 
Formado esse quadro, o que se impõe é que o requerido seja condenado a pagar ao autor, em decorrência da evicção, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (nos termos do art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899,81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Tal é o valor que deve ser tomado como parâmetro, já que foi o montante pago para a aquisição do automóvel, como desponta dos autos de maneira incontroversa, não sendo o caso, pois, de se tomar como parâmetro o valor de mercado do automóvel, quando do ajuizamento da ação. 
De outra banda, o pedido de condenação do réu ao pagamento de reparação por danos morais não merece guarida. 
Com efeito, não obstante o que acima se expôs, no que toca à caracterização da evicção, tem-se que para a configuração de eventual responsabilidade do requerido pelos noticiados danos morais sofridos pelo autor, pressuposto seria a configuração de ato ilícito praticado pelo réu, ou seja, a caracterização de conduta culposa ou dolosa deste, como causa para a ocorrência de tais danos, nos termos do art. 186, do Código Civil (correspondente ao art. 1159, do Código Civil de 1916).
Todavia, não deflui dos autos, de forma cristalina, a prática de conduta culposa ou dolosa pelo réu. Não se infere, estreme de dúvidas, que o requerido, mesmo sabendo da adulteração do chassis que depois  motivou a perda do veículo em questão, pelo autor, ainda assim tenha-lhe vendido tal automóvel, omitindo do postulante informação de tal jaez.
Sendo assim, não há escorreita configuração de ato ilícito pelo requerido, ensejador do dano moral referido pelo autor, de modo que a condenação há de se limitar ao acima consignado, que, frise-se, decorre da evicção, que se lastreia em requisitos outros, presentes, como alhures explicado, na hipótese vertente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899,81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a R$ 186,10. O valor do porte de remessa e de retorno corresponde a R$ 50,00. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2010. 

.
