

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      10      de          novembro         de            2010
Faço  estes   autos   conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,         Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0606407-68.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Maria Estrella Bodalo Megias Teixeira e outro
Requerido:Companhia Piratininga de Força e Luz - CPFL

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                              MARIA ESTRELLA BODALO MEGIAS TEIXEIRA e JUCELINO TEIXEIRA ajuizaram ação de indenização (danos materiais e morais) c.c. obrigação de fazer (religação da energia elétrica) contra COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ ? CPFL, visando ao recebimento da quantia de R$ 15.000,00, a título de reparação dos prejuízos material e moral que teriam experimentado em decorrência do não atendimento do protocolo de retomada do fornecimento de energia elétrica à sua residência de veraneio. 

Os requerentes, em 23/10/2008, teriam viajado à cidade de Praia Grande, com destino ao imóvel objeto do contrato de prestação de serviço, sendo surpreendidos pela falta de energia elétrica.

Por meio de vizinhos souberam da ocorrência de um curto circuito naquela área, por conta da forte chuva que teria caído na noite anterior, resultando em danos na fiação elétrica do poste de luz da rua, que teria derretido, entre outros pontos que teriam sido cortados.


Teriam contatado a ré solicitando a religação do fornecimento de energia elétrica, iniciando neste ponto o martírio dos consumidores.

                                 No dia seguinte, um funcionário da empresa-ré teria se dirigido até a residência dos autores informando que o fornecimento só poderia ser restabelecido após a troca do poste de luz, de responsabilidade dos usuários, não sabendo explicar, exatamente, o porquê de tal procedimento, invocando apenas norma da empresa.

Inconformados, os requerentes teriam se dirigido, por duas vezes, à agência local da ré, onde teriam recebido a informação de que o poste de luz de sua residência não estaria de acordo com as normas exigidas pela ANEEL, sem contudo especificar o tipo adequado aos padrões da empresa e qual seria o prazo para a realização da troca.

Os requerentes afirmam que o poste estaria em perfeitas condições, salientando que somente os fios, que seriam de responsabilidade da ré, apresentariam problemas (estariam queimados e cortados).

Por conta da falta de energia os requerentes teriam sofrido inúmeros transtornos, desde o perecimento dos alimentos que se encontravam refrigerados, até o incômodo de aquecer água destinada ao banho no fogão, resultando no regresso forçado à cidade de São Paulo. 

Aduziram que o fornecimento de energia não teria sido restabelecido, não obstante continuidade da cobrança das faturas mensais, surpreendendo-se com o registro interno da ré sobre a regularidade do serviço.

Informaram que teriam deixado de alugar a casa por conta do corte no fornecimento de luz, deixando de auferir renda estimada em R$ 2.000,00.

Requereram a concessão de tutela antecipada com vistas à imediata religação do fornecimento de energia elétrica; e a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais (R$15.000,00), mias R$ 2.000,00 referentes à quantia que os autores, efetivamente, teriam deixado de lucrar.

Os pedidos de antecipação da tutela e de concessão dos benefícios da gratuidade processual foram indeferidos à fls. 46, gerando agravo retido, anotado a fls. 49, mantida a decisão quanto ao primeiro.

 Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 107/116), destacando a legalidade do procedimento de corte em decorrência da incompatibilidade entre o poste padrão e o medidor instalado no imóvel, impedindo a retomada dos serviços; a responsabilidade dos consumidores pela manutenção e conservação dos referidos objetos; e a inexistência de danos indenizáveis.

Réplica a fls. 144/159, na qual os requerentes destacaram que a ré nunca teria notificado os consumidores para a troca do poste, cujas condições seriam melhores do que a maioria das instalações dos vizinhos, conforme atestaria anexo fotográfico.

Determinada a especificação de provas, a ré se limitou a pedir o julgamento antecipado; enquanto que os autores requisitaram a juntada de documentos e solicitaram a designação de audiência de conciliação, informando ainda que em 13/01/2010 a ré teria trocado a fiação de responsabilidade da empresa e restabelecido o fornecimento de energia elétrica, independentemente da troca do poste.

Controvérsia fixada a fls. 226/227, seguindo-se nova oportunidade de direcionamento das provas.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

  Não há controvérsia sobre o contrato de prestação de serviço e a suspensão operada em 23.10.2008, com pedido de religamento mediante protocolo nº 2635420, na mesma data.

A justificativa da ré para o não atendimento da solicitação, com a consequente manutenção da suspensão por mais de um ano (precisamente até 13.01.2010), não convence.

Isto porque, a concessionária argumentou que o poste, de responsabilidade do consumidor, seria incompatível com o medidor e apresentaria condições divergentes do padrão.

Primeiramente cumpre consignar que a diferença não foi explicitada, de modo que não se sabe qual o defeito que impediria o religamento, lembrando que tal circunstância deveria ter sido lançada na defesa.

Depois, e o que é mais relevante, a tese cai por terra na medida em que mesmo sem a troca do poste o serviço foi restabelecido, demonstrando descontrole da prestadora de serviço.

Superficial e de nenhum valor probatório a alegação da requerida de que os consumidores teriam feito reparo prévio, viabilizando retomada do serviço (vide fls. 222/223).

Deixaram de impugnar prova idônea representada pelo anexo fotográfico de fls. 181/190 e declarações dos vizinhos que acompanharam a diligência (fls. 191/192), atestando que os prepostos da ré trocaram a fiação de responsabilidade da empresa e religaram a energia elétrica sem quaqluer mudança promovida pelos autores, com isso corroborando tese da inicial sobre falha limitada à parte dos fios cuja manutenção está a cargo da empresa. É o que revelam as fotos igualmente não questionadas.

Ao que se vê a contestação se limitou a justificar, sem a precisão exigida para a fase, a razão da manutenção da suspensão, de pronto revelando estratégia para encobrir a falha do serviço, cuja constatação foi firmada com a religação independentemente de qualquer providência dos consumidores, até porque não se discute que as condições do poste da casa dos autores se mostram flagrantemente melhores do que a dos vizinhos que não tiveram qualquer autuação.

Lembre-se ainda que no período posterior ao da instalação original não houve qualquer notificação sobre falha do poste ou medidor, o que deveria ser observado pela companhia durante a medição mensal.

De fato não há prova do prejuízo relacionado ao aluguel do imóvel, situação que deveria ser demonstrada ? pelos autores - por documento idôneo.

Contudo, inquestionável o desgaste experimentado pelos requerentes ao serem surpreendidos com a negativa da ré de retomar os serviços reclamados, mantendo-os em situação degradante em nada compatível com a tranquilidade e lazer de imóvel de veraneio.

Mais ainda. O anexo fotográfico não contestado demonstra o estado dos alimentos que necessitavam de refrigeração, de forma que os transtornos são evidentes.

A situação foi agravada ainda em razão da ameaça de restrição no SERASA (fls. 150), mesmo diante da regularidade dos pagamentos mantidos pelos autores.

A penosa e constrangedora situação na vizinhança e o impedimento de uso regular do imóvel por mais de um ano, exige pronta reparação por meio da indenização.

Consentânea aos fatos quantia equivalente à R$10.000,00 para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, não se olvidando da estrutura econômica da ré (notoriamente significativa).

Relativamente à pretensão de devolução de valores pagos, observada a extemporaneidade, deverá ser debatida na via própria, até porque não atendida deliberação de fls. 83.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$10.000,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, a título de indenização do dano moral, afastado o prejuízo material e o pedido de obrigação de fazer (serviço reinstalado), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                        Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu, ressalvada quanto aos autores a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                            Oportunamente, arquivem-se.

 P.R.I.

 São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
