

SENTENÇA

Processo nº:003.08.606031-0
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Telma Moretti
Requerido:Alexandre Nuccini Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek


Vistos.


TELMA MORETTI ajuizou a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c. COBRANÇA contra ALEXANDRE NUCCINI PIRES, aduzindo ser senhora e locadora do imóvel sito na Rua Pérolas, 56 ? apto. 82, bl. 02, Jabaquara, dado em locação ao réu através de contrato escrito, atualmente por prazo indeterminado, por estar ele em débito com os locatícios e encargos discriminados a fls. 03/04. Inicial e documentos a fls. 02/49.


Citado (fls. 55), o requerido ofereceu contestação (fls. 61/81), sustentando, no mérito, que o valor do débito exigido não corresponde àquele apontado na inicial, em vista da realização de depósitos em consignação de parcelas dos alugueres, tendo, ainda, sido verbalmente pactuado entre as partes que, em vista do pagamento pelo inquilino de despesas extraordinárias de condomínio, deveria o locatário suspender o pagamento das parcelas vincendas até efetiva compensação do valor indevidamente pago. Impugnou a incidência da multa moratória. Apresentou reconvenção (fls. 82/118), postulando a condenação da autora-reconvinda na restituição em dobro dos valores recebidos por conta de despesas extraordinárias de condomínio pagas pelo locatário. 


A autora replicou (fls. 122/126) e contestou a reconvenção (fls. 142/145).


Designada audiência para os fins do art. 331 do CPC, a conciliação restou infrutífera.


É o breve relatório.


D E C I D O .


Cinge-se a questão a determinar a existência ou não de mora regularmente constituída, que enseje a rescisão do contrato de locação entabulado entre as partes.

A alegação de que o inquilino efetuou o pagamento de despesas extraordinárias de condomínio não autorizavam a suspensão do pagamento de parte dos locatícios e tampouco de prestações vincendas de condomínio e muito menos de outros encargos de locação.


A mora, portanto, ainda que tenha a locadora concordado com a dedução no montante do débito discriminado na inicial, dos valores alusivos a despesas extraordinárias de condomínio (fls. 124), está patenteada, sendo absolutamente inadmissível que se furte o inquilino do pagamento posterior de alugueres e encargos de locação em montante infinitamente ao valor que se afirma haver sido indevidamente pago.


Note-se, ademais, que os valores relativos a parte ínfima dos alugueres que o locatário pretendeu consignar extrajudicialmente, já no curso desta demanda, também não autorizam o pretendido parcelamento do débito, especialmente em valor inferior àquele efetivamente devido, não tendo, portanto, efeito liberatório da obrigação, nem interferem nas conseqüências decorrentes da  mora, sendo os respectivos valores, tão-somente, objeto de futura dedução do valor do débito total de responsabilidade do inquilino.


Saliente-se, ainda, que eventual irregularidade na locação do imóvel, por força de disposição contratual entre a proprietária e o agente mutuário é matéria estranha aos autos e em nada afeta o pacto locatício firmado entre as partes desta demanda, sendo moralmente reprovável a conduta adotada pelo inquilino que, à vista desse fato, pretende locupletar-se de forma indevida. Entendendo o réu existir interesse seu na comunicação da locação do bem pela autora, que o faça diretamente perante o agente financiador, inclusive sujeitando-se por eventuais danos que indevidamente possa vir a causar à parte, não se prestando a via judicial ao acobertamento de promessas veladas de comunicação do fato (que não constitui crime, sendo, quando muito, falta contratual estrita e apenas entre as partes contratantes) a terceiro.


O Colendo Tribunal de Justiça, em ações de despejo por falta de pagamento, tem aplicado o Enunciado n.º 28, do CEDES, no sentido de que "a contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador, se acompanhada da importância acaso tida como incontroversa". Essa exegese encontrou ressonância, pois o não pagamento de qualquer um dos aluguéis incontroversos configura infração ao contrato.


Ainda que se pudesse cogitar de eventual direito por parte do réu à repetição dos valores que indevidamente pagou por conta de despesas extraordinárias de condomínio, é certo que esse pagamento decorreu de falha igualmente imputável ao inquilino, vez que devidamente discriminadas as verbas integrantes da cobrança, podendo, a qualquer tempo, impugnar-lhes o pagamento, o que não consta haver ocorrido.


Por outro lado, a autora inclusive concordou no curso desta demanda com o desconto desses valores do montante do débito, de sorte que não se pode reconhecer, na espécie, qualquer ato de má-fé que enseje a pretendida devolução em dobro daqueles valores.


Nesse sentido: PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. DÍVIDA JÁ PAGA. EMBARGOS. POSTULAÇÃO INDENIZATÓRIA DE APLICAÇÃO DOS ARTS. 1.531, 17 E 18 DO CPC. ACÓRDÃO A QUO QUE REJEITA AS PENALIDADES. MÁ-FÉ NÃO CONFIGURADA. SÚMULA N. 159-STF. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. MATÉRIA NÃO SUSCITADA NO ESPECIAL. NULIDADE DO ARESTO NÃO CONFIGURADA. I. A aplicação do art. 1.531 do Código Civil tem recebido da jurisprudência tratamento afastado da mera exegese literal da norma, exigindo, para que a indenização tenha lugar, comportamento doloso do exeqüente, pela cobrança maliciosa da dívida sobre a qual tem plena consciência de que é indevida ou já está paga, este o caso dos autos. II. "Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar as sanções do art 1.531 do Código Civil" (Súmula 159 do STF). III. Não reconhecida, pelas instâncias ordinárias, tal procedimento, o que evidentemente também alcança a pretensão punitiva referente aos arts. 17 e 18 do CPC, correto o acórdão 'a quo' que afastou as cominações respectivas. IV. Não há nulidade se o Tribunal de Justiça enfrentou os temas propostos, apenas que com conclusões desfavoráveis à parte embargante. V. Tema sucumbencial que não tem como ser revisto, eis que não provocado, no especial, o mérito da compensação da verba honorária nos embargos, mas, apenas, a omissão pelo art. 535, II, efetivamente não verificada. VI. Recurso especial não conhecido. (STJ ? REsp. 403444/DF ? rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? 4a. Turma ? 04.02.2003).


ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Em conseqüência, DECRETO o despejo do requerido, que deverá desocupar o imóvel voluntariamente no prazo de 15 (quinze) dias, pena de execução compulsória do julgado, independente de novas intimações, nos moldes do que preconiza a atual redação do art. 63 da Lei do Inquilinato, disposição de cunho processual e que se aplica aos processos em curso.


CONDENO o réu ao pagamento dos alugueres e encargos vencidos e vincendos até efetiva desocupação, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde os respectivos vencimentos, com a dedução do valor do débito dos valores discriminados a fls. 126 (R$ 1.987,62), e multa de 10%, bem como nas custas e despesas processuais, monetariamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, e honorários advocatícios da requerente, fixados em 20% (vinte por cento) do valor do débito. Ante o mútuo decaimento na reconvenção, as custas e despesas da ação incidental serão rateadas entre os litigantes em partes idênticas, compensando-se as honorárias (CPC, art. 21). Os valores consignados pelo réu (fls. 74/79) devem ser transferidos à disposição deste Juízo e oportunamente deduzidos do montante do saldo devedor pendente. 


Nos termos do art. 64 da Lei nº 8.245/91, conforme redação dada pela Lei nº 12.112/09, dispensável a fixação de caução.


P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
               Juiz de Direito
