

SENTENÇA

Processo:0606980-27.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Helena Carvalho Fonseca
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Vistos.


Maria Helena Carvalho Fonseca ajuizou a presente ação em face de Banco Nossa Caixa S/A, alegando que foi surpreendida com diversos saques em sua conta, que não reconhece como válidos. Asseverou que o valor dos saques soma R$ 12.913,60. Disse que preencheu questionário do banco, mas não recebeu qualquer resposta ao seu pedido de indenização. Argumentou que sofreu abalo moral com os fatos. Pleiteou a condenação ao pagamento de indenização material do valor que lhe foi subtraído da conta, bem como indenização moral, juntando os documentos de fls. 15/25. 

Citado, o banco apresentou contestação, argüindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou que os saques foram regulares, feitos com o cartão da autora e sua senha. Negou a ocorrência de dano moral indenizável na espécie (fls. 32/56). Juntou os documentos de fls. 57/85.
 
Houve réplica a fls. 87/92.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria de fato exige mera prova documental. Inviável a prova oral postulada pela requerente, pois a ação segue o procedimento sumário. O rol deve ser apresentado na inicial e na resposta, sob pena de preclusão. Assim, inviável a prova testemunhal pretendida.

A preliminar de inépcia não se sustenta. A inicial relata saques não reconhecidos pela autora e postula a devolução. Narra o agravamento de depressão como causa do pedido de indenização moral. Assim, não há qualquer inépcia. Passo ao mérito.

O banco não fez prova de que a autora foi a responsável pelo saque ou alguém de posse de seu cartão. A questão diz respeito a possível clonagem de cartão, fato que tem ocorrido amiúde. 

Cabia ao banco demonstrar a infalibilidade de seus sistemas de segurança, sendo evidente que deve ressarcir à autora os valores sacados indevidamente de sua conta. Nenhuma prova fez o banco de que foi a requerente, com seu cartão e senha a responsável pelos saques. Aliás, o banco de forma pueril alegou outras operações na conta, mas não fez juntar sequer um extrato a justificar sua assertiva.

Ora, cabia ao banco, como fornecedor de serviços, a demonstração de que os saques não foram objeto de fraude. É impossível exigir da autora a prova negativa, de que não realizou os saques.

Assim, há de se reputar que o banco é responsável pelo ressarcimento dos valores indevidamente sacados da conta da autora, no montante indicado na inicial, com correção a contar da reclamação administrativa (26.02.2008).
 
Não é demais anotar, outrossim, que são constantes as fraudes nos cartões do sistema bancário, com notícias divulgadas constantemente. Nesse sentido:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA-CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
(Recurso Especial nº 727843/SP (2005/0031192-7), 3ª Turma do STJ, Rel. Min. Nancy Andrighi. j. 15.12.2005, unânime, DJ 01.02.2006).

Necessária, pois, a condenação do banco ao ressarcimento de R$ 12.913,60. 

Quanto ao pedido de indenização moral, observo que não há motivo de fato comprovado a autorizar o reconhecimento do dever de indenizar.

Não há qualquer indicativo de agravamento de situação de depressão por parte da requerente. Não se imputa ao banco outro fato, além da omissão na solução da questão. Isso, por si só, revela descumprimento contratual sem maiores conseqüências, o que afasta o dever de indenizar.
 
Inviável a antecipação de tutela nesta fase, quer porque julgado o feito e passível de recurso com efeito suspensivo, quer porque de cunho irreversível a medida.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar o banco ao ressarcimento de R$ 12.913,60 em favor da autora, com correção a contar de 26.02.2008 e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


  Paolo Pellegrini Junior
     Juiz de Direito
