

SENTENÇA

Processo nº:0606380-85.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clodoaldo Calderon
Requerido:Henriques Comércio de Móveis Planejados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


VISTOS.
CLODOALDO CALDERON, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade e devolução de títulos c.c. indenização por danos morais contra HENRIQUES COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. e FÁBRICA DE MÓVEIS NEUMANN, também qualificadas e representadas nos autos, alegando, em síntese, que em 2008 resolveu com a esposa reformar o apartamento para comemorar o aniversário de 18 anos da filha. Decidiram comprar um novo dormitório para o casal; substituir o home da sala; substituir as cortinas dos 3 quartos e da sala; colocar gesso na sala, nos corredores e nos quartos; substituir o piso do apartamento; reformar os dois banheiros, substituindo-se os gabinetes, os espelhos e os chuveiros; substituir a porta de entrada do apartamento; substituir a pia da cozinha e todo o tampo do móvel da cozinha por mármore; e pintar o imóvel. Foi apresentado ao funcionário da ré Newmann de nome Lucilo e fechou contrato com ele. Obrigou-se ao pagamento de R$ 20.000,00 em parcelas, sendo as 10 primeiras de R$ 800,00 e as outras 10 de R$ 1.200,00. Embora o 1º pagamento tenha ficado para junho de 2008, acertou com ele que o pedido dos móveis seria imediato e que eles seriam entregues e montados em 35 dias úteis, ou seja, no dia 05 de junho de 2008. Como garantia do cumprimento da referida obrigação entregou a Lucilo 20 títulos pré-datados. Ocorre que os móveis não foram entregues nesse prazo. Isso ocorreu somente no final de junho, com 20 dias de atraso. Isso ocasionou um problema porque com a confirmação da entrega em 35 dias úteis, retirou de seu imóvel o dormitório do casal, o home da sala e o gabinete do banheiro, para que os novos fossem instalados. Em razão disso ficou dormindo no chão nesse período e as suas roupas também ficaram espalhadas pelo chão. Ademais, os instaladores da ré quebraram um cano do subsolo do prédio, fizeram barulho fora do horário permitido, deixaram materiais na escada de incêndio e apareciam em horários absurdos e sem prévio aviso. Aliás, a ré mandava montadores diferentes, sendo que os novos não sabiam em que pé o trabalho tinha parado no dia anterior, dificultando a instalação dos móveis. Quanto aos móveis comprados, salientou que parte deles, mais precisamente a cama, as réguas de madeira, o criado-mudo o painel e o gabinete do banheiro foram feitos pela primeira ré, sem que isso tivesse sido avisado pela segunda ré. Esse gabinete, por sinal, foi montado errado e veio na cor errada, pois era marfim e veio na cor branca. Havia portas que não fechavam direito, placas de madeira diferentes e mal instaladas, gavetas que ficavam tortas e vidros do dormitório diferentes, estando um deles quebrado. Ainda, os equipamentos do home são maiores do que os espaços do móvel projetado. Reclamou para outro funcionário de nome André, que foi ao local com um ajudante, mas as peças do rack vieram erradas ele não conseguiu terminá-lo também. André voltou ao imóvel mais algumas semanas, sem que fossem solucionados os problemas, e chegou a afirmar que o home tinha sido mal planejado. Após quatro pagamentos, sustou os cheques entregues ao funcionário Lucilo, quando soube que a segunda ré tinha repassado os cheques restantes para uma empresa de factoring.. Com base nesses argumentos requereu: a) condenação dos réus em má-fé e posteriormente ao pagamento de indenização por dano moral e material na proporção de R$ 5.000,00, 25% do valor total da obra; b) declaração de nulidade e inexigibilidade dos títulos sustados; c) declaração de rescisão do contrato firmado com a primeira ré, declarando-se indevido o método de cobrança dos valores dos móveis, reduzindo-se a 70% do valor total por não terem sido fabricados pela segunda ré; d) condenação da primeira ré à devolução dos valores pagos na proporção de 30%, e; e) condenação da primeira ré por litigância de má-fé pela entrega de forma proposital de móveis não fabricados pela segunda ré.
Com a inicial juntou documentos (fls.35/61).
A ré Fábrica de Móveis Neumann ltda. foi citada e ofereceu contestação (fls.81/88), na qual argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, tendo em vista que o próprio autor diz que firmou contrato com a primeira ré e, além disso, a cláusula 29 do termo de concessão de uso da marca Neumann prevê a responsabilidade exclusiva da cessionária. No mérito disse que não há prova de que houve dano moral de sua parte.
Com a contestação juntou documentos (fls.104/115).
A ré Henriques também foi citada e apresentou contestação (fls.124/139), na qual arguiu, preliminarmente, a falta de interesse de agir, pois o autor confessou na inicial que aceitou um gabinete de banheiro sem qualquer ônus como forma de reparação pelos transtornos causados pela instalação e adequação. Além disso, ao final de tudo deu seu aceite tácito. No mérito asseverou que o autor sempre foi cientificado de que se fosse necessário fazer algum ajuste na instalação, isso seria feito com o auxílio de marcenaria, mesmo porque o imóvel tem certa idade e existem diferenças entre as plantas e o local. Ele mente quando alega que 70% de seus móveis são feitos por marcenaria. Essas peças de marcenaria não chegam a 10% do total. Ele conferiu pessoalmente os móveis quando da entrega e não fez qualquer reclamação. A pretensão do autor é de enriquecer sem causa, porque pagou apenas 4 parcelas. Os móveis correspondem exatamente ao ajustado, não houve propaganda enganosa, e dentro dos 35 dias úteis.
O autor apresentou réplicas (fls.145/164 e 170/180) e juntou documentos (fls.165/169).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.181), o autor requereu a oitiva de testemunha (fl.183), a ré Henriques requereu o depoimento pessoal do autor e a oitiva de testemunhas (fls.186/187) e a ré Neumann informou que não tinha provas a produzir (fl.188).
Designou-se audiência de tentativa de conciliação e informou-se que seria provável a necessidade de produção de prova pericial, com a possibilidade de inversão do ônus da prova (fl.192).
Essa audiência foi realizada, mas as partes não chegaram a um acordo (fl.194).
É o relatório.
Decido.
A desnecessariamente longa petição inicial dificulta a compreensão dos fatos, sobretudo dos fatos relevantes, porque foram expostos inúmeros fatos inúteis ao deslinde da causa. Na parte essencial, como, por exemplo, o conteúdo do contrato, nada foi dito. Constaram da inicial nove alterações que o autor pretendia fazer em seu apartamento, os quais estão enumerados a fl.03, mas isso eram apenas desejos dele. Esperava-se que, em se tratando de um contrato, constassem da inicial mais do que desejos. Deveriam constar as obrigações, ou seja, qual foi o projeto efetivamente firmado, com os itens, um a um, do que deveria ser feito. Isso, contudo, não constou.
A par disso, não se pode dizer que a petição inicial é inepta, pois talvez se consiga extrair o que é realmente importante para a resolução da lide.
Além disso, houve clara confusão com relação às partes contratantes. O autor a todo tempo diz que firmou contrato com a segunda ré. Nem consta das partes mais importantes da inicial o nome da primeira ré. Mas, ao final, praticamente todos os pedidos são feitos em relação à primeira ré.
Os documentos de fls.35/36 e a contestação da ré Neumann, entretanto, deixam claro que, na verdade, o que ocorreu foi que o autor firmou contrato com uma pessoa jurídica, no caso, a primeira ré, que é cessionária do direito de uso da marca Neumann, a segunda ré. E, nessa condição, a primeira ré oferece produtos e serviços da segunda ré.
Disso já se verifica que a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda ré é inadmissível, mesmo porque o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que a responsabilidade entre os fornecedores pelos vícios é solidária. Desse modo, o autor tinha e tem a opção de ajuizar a ação contra o fornecedor direto, no caso, a primeira ré, ou contra o fabricante, no caso, a segunda ré. Isso não significa, contudo, que exista contrato entre autor e a segunda ré. Há apenas responsabilidade civil pelos vícios, mais nada.
Neste ponto verifica-se que andou bem o autor ao pedir apenas a condenação da segunda ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, conforme pedido feito no item a de fls.31/32.
Com relação a essa indenização, todavia, a relativa aos danos materiais deve ser afastada por não conter causa de pedir.
Nos pedidos relativos ao contrato, quer para resolver o contrato, quer para haver abatimento do preço, quer, ainda, para receber devolução de parcelas ou títulos entregues como garantia, apenas a primeira ré constou do pólo passivo.
Ainda no plano preliminar deve ser desde logo excluído do feito o pedido constante do item e de fl.32 da inicial.
Isso porque a litigância de má-fé consiste na prática de alguma das hipóteses fáticas previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil, durante, obviamente, a tramitação do feito.
No caso, contudo, o autor faz o pedido de condenação da primeira ré por litigância de má-fé na petição inicial, antes dela sequer integrar a lide.
Outro pedido que merece reparo, para que seja adequadamente compreendido e resolvido, é aquele constante do item c de fl.32 da inicial.
Nele o autor pediu a declaração de rescisão do contrato firmado com a primeira ré, declarando-se indevido o método de cobrança dos valores dos móveis, reduzindo-se ainda o valor cobrado para 70% do valor total, por não terem sido fabricados pela segunda ré, mas sim pela primeira.
Considerando-se que o termo rescisão refere-se a uma das espécies de extinção contratual, era de se imaginar que o autor quer ver desfeito o contrato, retornando-se as partes ao status quo ante.
Todavia, ao fazer o pedido de abatimento do preço cobrado, compreende-se que ele quer manter o contrato vigente.
Sendo assim, de duas uma: ou ele quer resolver o contrato, e, como pedido subsidiário, quer o abatimento do preço; ou quer apenas o abatimento.
Salvo melhor juízo, a segunda opção é a que parece mais condizente com a maneira como o autor expôs o pedido.
Desse modo, esse pedido será compreendido da seguinte forma: condenação da primeira ré a abater do preço integral o percentual de 30% do valor total.
Por derradeiro, nesta seara processual, deve ser rejeitada a preliminar de falta interesse de agir, porque, salvo melhor juízo, não constou da inicial a aceitação por parte do autor de um gabinete como forma de compensação por todo e qualquer dano que tenha sofrido nessa relação jurídica.
Feitas essas ressalvas iniciais, passo a julgar o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dos pedidos do autor pode-se compreender que os transtornos ocorridos durante a instalação dos móveis embasou apenas o pedido de indenização por danos morais e materiais constantes do item a de fls.31/32 da inicial. Os demais pedidos, de abatimento do preço, de devolução do dinheiro e de nulidade e inexigibilidade dos títulos entregues em garantia, fundam-se na feitura dos móveis por parte da primeira ré, quando, segundo o autor, eles deveriam ter sido fabricados pela segunda.
Com relação ao pedido de indenização supracitado, o autor elencou na inicial, por páginas e páginas, diversos problemas ocorridos no período da instalação, tais como: demora na entrega, transtornos causados pelos instaladores, produtos com defeito, falta de produtos que deveriam ser entregues, etc.
À vista disso, era de se esperar que as rés apresentassem impugnação específica, ou, ao menos, a primeira ré no que diz respeito à conduta dos instaladores que ela mandou à residência do autor e aos produtos por ela fabricados, e a segunda ré no que concerne aos seus produtos.
Observando-se as contestações das duas rés, contudo, verifica-se que elas não fizeram isso.
O único ponto especificamente impugnado por uma delas consistiu na impugnação da primeira ré no tocante ao atraso na entrega dos produtos.
No mais, as outras alegações por parte do autor restaram incontroversas.
Como essas outras alegações, mesmo que afastada a idéia de atraso na entrega dos produtos, são suficientes para se entender que existiu responsabilidade civil por parte das rés, é o caso de condená-las.
Ocorre que, dessa premissa, surgem duas situações que devem ser resolvidas para a perfeita delimitação da responsabilidade de cada uma das rés: a primeira é quem é responsável pelos problemas supracitados; a segunda é o valor da indenização.
Pois bem, com relação ao primeiro desses dois pontos, é de se entender que a responsabilidade civil é das duas rés no que atine com os móveis, pois das alegações do autor não impugnadas especificamente por elas há menção a problemas em móveis de ambas as rés.
O painel e o gabinete do banheiro, por exemplo, feitos pela primeira ré, apresentaram problemas, assim como diversos outros bens que foram fabricados pela segunda ré.
Quanto a os instaladores que causaram diversos problemas ao autor a responsabilidade é apenas da primeira ré, porque eram funcionários mandados por ela, não pela segunda ré.
O valor da indenização por dano moral deve se basear nisso.
Tendo sido a primeira ré causadora da maior parte dos danos morais ao autor, deve responder por 2/3 dos R$ 5.000,00 pleiteados pelo autor, os quais são aceitos por se mostrarem razoáveis. A segunda ré, por sua vez, deve responder pelo 1/3 restante.
No que concerne aos pedidos relacionados ao contrato, ou seja, de abatimento do preço, devolução de valores e declaração de inexigibilidade de títulos, entendo que razão está com as rés.
Do documento de fl.35 subentende-se que qualquer consumidor, não só o autor, entenderia que todos os móveis planejados que comprou seriam feitos pela segunda ré.
Afinal de contas, há o logotipo dela no documento e a integralidade do valor do contrato constou desse único documento.
Não há outro documento indicando quais seriam os móveis que seriam fabricados pela primeira ré.
Desse modo, é certo que o autor se sentiu enganado.
Contudo, não há previsão em lei, seja no Código Civil, seja no Código de Defesa do Consumidor, que permita que essa situação ocasione o abatimento do preço e, consequentemente, a devolução de valores pagos pelo autor e o cancelamento de títulos dados em garantia.
Esse abatimento decorre de vícios, inclusive de qualidade, como consta do Código de Defesa do Consumidor, mas nesse caso a qualidade não diz respeito à fornecedora, e sim à funcionalidade dos produtos, o que, como se viu, embasou apenas o pedido indenizatório.
Diante do exposto, EXCLUO do processo, nos termos do artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil, os pedidos de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.000,00, e de condenação da primeira ré por litigância de má-fé; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, os quais devem ser corrigidos pela tabela do TJSP a partir da publicação da presente decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar de junho de 2008, na proporção de 2/3 a primeira ré e 1/3 a segunda.
Considerada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser partilhadas em 1/3 para cada uma das três partes, compensando-se os honorários advocatícios, com base na Súmula 306 do STJ.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito

São Paulo, 10 de abril de 2012.
