

SENTENÇA

Processo nº:001.08.606662-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marília Valério Rocha
Requerido:Nostro Pane Doro Industria e Comercio de Paes e Doces Ltda e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARÍLIA VALÉRIO ROCHA em face de NOSTRO PANE DORO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PÃES E DOCES LTDA e GENALDO BONFIM CATARINO, em que a autora, alegando ter sofrido danos materiais e morais em decorrência de um acidente de trânsito provocado por culpa de Genaldo Bonfim Catarino, que na ocasião do acidente era empregado e estava a serviço da Nostro Pane Doro Indústria e Comércio de Pães e Doces Ltda, pretende a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos. 

Alega a autora, em síntese, que no dia 16 de dezembro de 2007, na altura do nº. 2.175 da Av. Braz Leme, nesta Capital, foi atropelada por um caminhão de propriedade da corré Pane Doro, dirigido por seu empregado Genaldo Bonfim, ressaltando que a roda dianteira daquele chegou a passar por 2 (duas) vezes sobre sua perna, causando-lhe lesões que a impediram de andar por cerca de 5 (cinco) meses, período em que também não pôde exercer na plenitude suas atividades habituais.

Sustenta que o corréu Genaldo Bonfim foi culpado por seu atropelamento, pois não parou o veículo que dirigia à vista da sinalização semafórica desfavorável para os veículos que trafegavam no seu sentido de direção e favorável à travessia de pedestres, aduzindo que, apesar de o tratamento médico de que necessitou ter sido custeado por seu plano de saúde, o acidente que sofreu lhe causou - e ainda causava à época do ajuizamento da ação - danos materiais, pois, além dos gastos com serviço de táxi para sua locomoção e com a compra de medicamentos, teve que pagar as mensalidades de um semestre extra do curso de mestrado no qual estava matriculada, já que não pôde frequentar as aulas no período em que permaneceu convalescente, destacando que também sofreu danos morais, pois, afora o sofrimento inerente à internação hospital, perdeu um semestre de sua vida, período em que ficou privada dos estudos e do convívio social porque teve que se submeter a tratamento médico contínuo até maio de 2008. Sustenta, ainda, que os réus são responsáveis pela reparação e compensação dos danos que lhe foram causados, pois, enquanto Genaldo Bonfim foi o culpado pelo atropelamento de que foi vítima, a Pano Doro era sua empregadora (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/38.

Regularmente citados (fls. 47), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que o atropelamento por ela sofrido decorreu de sua culpa exclusiva, já que ela, enquanto caminhava, atravessou uma via pública em local inadequado e desprovido de sinalização semafórica, aduzindo que, não fosse sua incúria, ela não teria sofrido os danos que alegou ter suportado (fls. 48/55). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 56/78.

Depois da réplica da autora (fls. 77/79), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado (fls. 91/92).

Produzida a prova oral, consistente nos depoimentos pessoais da autora e do corréu Genaldo Bonfim (fls. 170/175), bem como na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 176/185), os advogados das partes apresentaram  suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 187/203 e 207/209).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que o local onde ocorreu o atropelamento descrito na inicial era dotado de sinalização semafórica, tanto que a existência dessa sinalização foi reconhecida pelo próprio corréu Genaldo Bonfim, seja na fase do inquérito policial (fls. 60 vº. e 160), seja em juízo (fls. 173/175), sendo certo, ainda, que as testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório nestes autos foram unânimes em reconhecer a existência de semáforo no referido local (fls. 176/185). 
Se é assim, é forçoso reconhecer que a autora realizava uma travessia de via pública em local adequado quando foi atropelada, já que a parada de veículos em obediência à sinalização semafórica possibilita aos pedestres a realização de travessia com segurança, ainda que o espaço necessário à travessia não estava provido de faixa de segurança ou que esta não esteja plenamente visível aos motoristas ou pedestres. Tanto isso é verdade que, apesar de afirmar que o local por onde a autora realizava a travessia quando foi atropelada não era dotada de faixa de segurança, a testemunha Tiago dos Santos Macena, que acompanhava o corréu Genaldo Bonfim em seu caminhão, informou que nesse local sempre existiu a faixa para a parada de veículos fotografada no canto esquerdo da foto de fls. 79 (fls. 184). Significa dizer que qualquer pedestre poderia cruzar o retorno existe na Av. Braz Leme, retratado na foto de fls. 79, com segurança, ainda que inexistente a faixa correspondente ou que a visibilidade desta estivesse prejudicada.

2.- Além de realizar uma travessia em local adequado, é certo que a autora também realizava essa travessia em momento oportuno quando foi atropelada, pois a prova produzida nestes autos revela que o semáforo existente no referido local apresentava sinal desfavorável para os veículos que pretendiam deixar o sentido Ponte da Casa Verde-Estação Metrô Santana da Av. Braz Leme para tomar o sentido contrário.

De fato, a testemunha Rodrigo Humberto Lima Ferreira foi preciso ao descrever que o corréu Genaldo Bonfim, além de não diminuir a velocidade de seu conduzido, não o parou nem acionou sua buzina à vista da sinalização semafórica desfavorável para o seu sentido de direção, aduzindo que ele invadiu parcialmente a pista de rolamento da Av. Braz Leme, correspondente ao sentido Estação Metrô Santana-Ponte da Casa Verde e, em seguida, retrocedeu, imprimindo marcha à ré ao seu veículo (fls. 178/181).

À evidência, o corréu Genaldo Bonfim, além de apressado, porque estava na iminência de encerrar seu turno de trabalho, estava desatento, tanto que não chegou a ver a autora antes de atropelá-la, até porque olhava para a direita e não para a frente enquanto realizava uma manobra de retorno (fls. 173/174). Em razão disso, só percebeu que a sinalização semafórica para o seu sentido de direção lhe era desfavorável depois de ultrapassar a faixa indicativa de parada de veículos retratada a fls. 79 e de invadir parcialmente o leito carroçável do sentido Metrô Santana-Ponte da Casa Verde da Av. Braz Leme, percepção que certamente o induziu a imprimir marcha à ré ao seu conduzido, a fim de que ele retrocedesse o necessário para não obstruir a trajetória dos veículos que transitavam pela via que parcialmente invadira, sem perceber que já havia atropelado a autora, manobra que fez com que a roda dianteira de seu caminhão passasse pela segunda vez sobre a perna dela.

Apesar de a testemunha Tiago dos Santos Macena ter afirmado que a sinalização semafórica se apresentava favorável para o corréu Genaldo Bonfim, sua versão não merece crédito, pois, além de ter sido seu companheiro de trabalho, tal como aquele estava desatento, já que não viu a autora antes de ela ser atropelada pelo caminhão no qual viajava. É dizer: se não viu a autora que estava no mesmo ângulo de visão que lhe permitia enxergar o semáforo, sua atenção para este não estava voltada.

Em suma, comprovada a culpa do corréu Genaldo Bonfim, é imperioso reconhecer sua responsabilidade pela reparação dos danos sofridos pela autora, responsabilidade extensiva a corré Nostro Pane, já que esta era empregadora daquele.

3.- Os danos materiais alegados pela autora são incontroversos, visto que não impugnados na contestação, quando os réus se limitaram a afirmar que, fosse aquela prudente, não teria sofrido os danos alegados ? e não negados. Esses danos estão representados pelas despesas com locomoção em táxi comprovadas nestes autos até a presente data, pelas despesas com aquisição de medicamentos, comprovadas com os documentos anexados à inicial, bem como pelas despesas com pagamento de mensalidade de curso universitário de mestrado em matemática na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo no segundo semestre de 2008 (fls. 34/35), cujo pagamento deverá ser comprovado em liquidação (fls. 35).

4.- Inegável, por outro lado, o dano moral sofrido pela autora, o qual está caracterizado pela dor e sofrimento resultantes do atropelamento, que implicou internação hospitalar, repouso absoluto e necessidade de auxílio de terceiros. A intensidade do sofrimento e o tempo de convalescença da autora, o grau de culpa do corréu Genaldo Bonfim e as condições econômicas das partes justificam o arbitramento da indenização por dano moral em quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, por seu valor unitário vigente nesta data, a partir de quando deverá ser atualizado, devendo aquela ser acrescida de juros de mora desde a data do evento (art. 398, CC). A propósito, convém destacar que o valor ora arbitrado não é superior àquele postulado na inicial, pois na época do ajuizamento da presente ação o valor do salário mínimo era de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARÍLIA VALÉRIO ROCHA em face de NOSTRO PANE DORO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PÃES E DOCES LTDA e GENALDO BONFIM CATARINO, a fim de:

a) condenar os réus a reembolsar a autora as despesas com aquisição de medicamentos, comprovadas pelos recibos juntados com a petição inicial, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do acidente (art. 398, CC);

b) condenar os réus a reembolsar a autora as despesas com locomoção em táxi, comprovadas pelos recibos juntadas a estes autos até a presente data, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do acidente (art. 398, CC);

c) condenar os réus a reembolsar a autora as mensalidades efetivamente pagas pelo curso de mestrado em matemática na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, cujos pagamentos deverão ser comprovados em liquidação, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do acidente (art. 398, CC);

d) condenar os réus a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do acidente (art. 398, CC);

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
