

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606244-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lizete Lucienne Burneiko
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.


Cuida-se de ação indenizatória movida por LIZETE LICIENE BURNEIKO em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, em razão da morte de seu filho  Caio Leonardo Burneiko Ribeiro em acidente ocorrido em razão da passagem de composição férrea no sentido Jaraguá-Perus. Objetiva danos materiais e morais em consequência da falta de instrumentos ou placas sinalizadoras que informem e advirtam do perigo, cuja negligência caracteriza a responsabilidade civil da ré.

Citada a ré trouxe contestação. Após breve resumo dos fatos, apontou a inexistência de responsabilidade objetiva, mas subjetiva, em especial em relação às prestadoras de serviço público. Nesse contexto, acusa a vítima de ter invadido inadvertidamente a linha férrea, sabedor do risco fatal, de modo que impossível responsabilidade independente de culpa. No mais fala em ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que o local do acidente é de difícil acesso, dotado de densa vegetação, delimitado por muros de alvenaria, com passarelas nas proximidades, passagem em nível dotada de sinais acústicos e luminosos, atribuindo culpa exclusiva à vitima dos eventos. Em sua versão, aponta que a vítima deveria se ter orientado pelo mínimo de segurança, embora tivesse sido vista andando sobre os trilhos, de costas para o trem. Impugna, à luz de seus argumentos, os pedidos indenizatórios.

Aportou-se réplica.

Para instrução do processo foi designada audiência a fim de colher prova testemunhal. Juntaram-se aos autos cópias do inquérito policial instaurado a partir dos eventos., ao fim arquivado a pedido do Ministério Público. Em primeira audiência foram ouvidas quatro testemunhas, duas por cada parte. Oportunizou-se manifestação do inquérito policial. Em segunda audiência foi ouvida uma última testemunha da ré. Foi encerrada a instrução.

As partes apresentaram memoriais finais à luz da prova produzida.

RELATADOS.

 O processo está maduro para julgamento. Toda prova requerida foi produzida. Passo diretamente para o deslinde do feito. Antes do mérito, o desenlace de fundo se ressente do enfrentamento de preliminares.

Fala-se em inexistência de culpa objetiva. A matéria não merece apreciação separada, porque ínsita ao desfecho da questão submetida a julgamento. Prejudicada, portanto, análise.

Fala-se em ilegitimidade de parte ativa por conta da ausência do pai da vítima no pólo ativo da ação. Sem razão a ré. Como bem asseverou a autora, os danos discutidos no feito são aqueles experimentados pela mãe, na exata dimensão em que sofridos, de maneira que impossível obrigar a inclusão do pai na discussão. Ante essa premissa, suficiente a pertinência subjetiva.

Dou o feito por saneado.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora em decorrência da morte prematura de seu filho em acidente ocorrido em linha férrea por conta da falta de barreiras físicas e advertências que garantisse a noção de perigo local. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos, notadamente culpa.

Dentro do que se apurou nos autos, considerando documentos e demais provas, em especial as testemunhas ouvidas, é cediço às partes e ao Juízo que o dano material e moral experimentado pela autora decorre diretamente da morte de seu filho. Há pouco aqui a controverter. Não cabe, outrossim, nem mesmo na resistência arrefecer a básica premissa, sobretudo sedimentada pelo C. STJ, que o filho auxilia financeiramente com alguma forma seus pais até ao menos a expectativa de vida dos últimos, tanto quanto que a morte precoce de um filho impacta a personalidade materna de maneira especial. Vale dizer, parece certo ao Juízo e também as partes, ainda que dentro das presunções processuais decorrente da falta de impugnação expressa, que a morte de um filho é fato apto a denotar prejuízo financeiro no sustento e dor moral na personalidade da mãe. Por enquanto não se fala em valores.

A partir do dano, indaga-se sobre nexo de causalidade e eventual omissão negligente da ré. Aqui parece inexistir boa sorte em favor da autora. A prova desautorizou seus argumentos iniciais. As testemunhas ouvidas, mesmo as da autora, confirmaram em Juízo a existência de equipamentos físicos com destaque a muro construído, que serve de barreira de acesso à linha férrea. É certo que se ouviu em audiência que o muro fora construído em trechos e que não havia à época placas sinalizadoras, quadro agravado por uma densa vegetação. Não obstante esse panorama, em si não vislumbro qualificada omissão da Administração Pública. As fotografias e a descrição do local como curva marcada pelo mato alto desautorizam, ou no mínimo, desaconselham que a população local rompa a linha férrea, senão pela passarela. O que ocorre não apenas no palco dos eventos mas infelizmente Brasil adentro é que muitas vezes o trânsito de pedestres prefere a facilidade da linha férrea apesar do seu perigo em lugar da segurança, as vezes mais longe da passarela. Prova disso é o depoimento de Andréia A. Ishikawa que confirmou em Juízo acreditando-se pautada pela melhor razão que,

As pessoas costumavam e ainda costumam cruzar a linha férrea. As pessoas fazem isso por facilidade e praticidade. Hoje o local está completamente murado, mas as pessoas conseguem cruzar a linha férrea por uma abertura que dá espaço ao córrego. Passa-se pelo mato e pela beirada, enfim alcançando acesso à linha de trem. Pela avenida, não é mais possível alcançar a estrada de ferro (f. 232). 

Infelizmente, essa a realidade. A população local clandestinamente cruza a linha férrea por um falso comodismo que eventualmente se transmuda em tragédia. Mesmo que assim não fosse, ainda haveria larga margem de dúvida sobre a responsabilidade da ré pela apontada omissão, porque não parece ao Juízo que se deva praticamente equiparar a população aos incapazes de se minimamente orientar. Comungo do entendimento da ré no sentido de que o homem médio é cônscio dos perigos inerentes ao cruzamento da linha férrea, em especial na curva cuja visão se vê prejudicada pelo mato alto. Em meu sentir, absolutamente impossível exigir que a cada metro haja vigilante ou que se além do muro, ainda que à época fosse parcial, fincasse-se placas de advertência, quase como considerando a população irresponsável diante dos mais básicos panoramas. Ainda que a autora fale em culpa in vigilandus, impossível exigir da ré responsabilidade quando a vítima temerariamente praticou atos irresponsáveis.  Sob essa premissa, qualquer que se orientar em cruzar linha férrea assume o risco de fazê-lo, caracterizando nesse caso, a responsabilidade exclusiva da vítima.

ACIDENTE FERROVIÁRIO - ATROPELAMENTO - MORTE - AUSÊNCIA DE CULPA DA EMPRESA DE TRENS - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - SENTENÇA MANTIDA - APELAÇÃO NÃO PROVIDA

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, extinguindo o feito sem resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em favor da parte ré no importe de 10% sobre o valor da causa, salvo gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 30/04/2010.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
