

SENTENÇA

Processo nº:001.08.606007-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Gorete Vieira Cardoso Leite
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora, em síntese, ter aderido a contrato de Plano de Saúde coletivo mantido pela ré.

Em 16/10/2007, compareceu ao consultório da Dra. Miriam Bem Lulu, para consulta médica, apresentando o cartão do plano, tendo sido negada a cobertura do valor respectivo, pela ré, na ocasião, por falta de pagamento da fatura do mês de setembro de 2007, no valor de R$ 1.117,60. 

Ocorre que, em verdade, o pagamento tinha ocorrido no dia 11/9/2007, nas dependências da ré, conforme fatura que instrui a inicial, fato que foi informado à ré, na oportunidade.

Apesar disso, a cobertura continuou sendo negada, até que, após cerca de três horas de tentativas, a autora desistiu da consulta, reagendando-a.

c) Da causa de pedir. 

A negativa de cobertura causou-lhe prejuízo financeiro, atinente às despesas com locomoção até o consultório médico e estacionamento, no valor total de R$ 50,00, e dano moral, este relativo ao abalo psicológico sofrido por ter sido injustamente apontada como má pagadora, que estima em R$ 55.880,00, valor correspondente ao 50 vezes o valor da dívida supostamente inadimplida.

d) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização em valor correspondente à soma dos importes mencionados.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

2. Do despacho inicial.

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se a emenda da inicial para adequação do valor atribuído à causa ao das pretensões deduzidas, determinação esta atendida para se fixá-lo em R$ 56.000,00 (fls. 46 e 50).

3. Da defesa.

Contestando o feito (fls. 98), a ré argumenta que, tendo a fatura em questão se  vencido em 10/09/2007, como consta naquele documento, o pagamento só foi feito em 11/09, como admitido pela autora. Assim, uma vez que os pagamentos sempre se fazem de forma antecipada, justificar-se-ia a suspensão da prestação de serviços no período seguinte, que abrangia o mês de outubro daquele ano. 

Demais disso, prossegue, o valor tardiamente pago pela autora só lhe foi repassado pelo BANCO BRADESCO S/A em 15/10/2007, data em que a cobertura do contrato foi reativada.

Em face disso, diz, não pode ser responsabilizada pelos danos materiais e morais apontados pela autora.

4. Da denunciação da lide.

Em razão de ter sido o banco referido o verdadeiro causador dos danos denunciados pela autora, o que autorizaria sua responsabilização, pela via regressiva, a ré apresentou denunciação da lide em relação a ele, fazendo-o com base no art. 70, inciso III, do CPC.

5. Da réplica.

Em réplica, a autora insurge-se contra a denunciação da lide apresentada pela ré, argumentando não ter esta última provado a existência de liame contratual entre ela e o banco litisdenunciado que a autorizasse.

Demais disso, insiste na alegação de pagamento da fatura, observando que a mencionada falta de repasse do valor pelo banco é questão inter alios, que não lhe diz respeito, observando que não corresponde à verdade a alegação de que a restrição de cobertura cessou em 15/10/2010, pois no dia seguinte, data da consulta, ela ainda persistiria.

No mais, salienta não ter sido impugnados especificamente os valores pleiteados, pelo que tal questão se teria tornado incontroversa.

6.  Do saneamento.

No saneador, rejeitou-se a denunciação da lide, sob o fundamento de que a ré pretende introduzir fundamento novo na demanda, não existindo, no caso, hipótese automática de direito a ação regressiva.

Outrossim, fixaram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova oral.

6. Da dilação probatória.
 
Em audiência ouviu-se uma testemunha arrolada pela autora e a instrução foi encerrada, tendo as partes apresentado memoriais.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

Os documentos de fls. 27 e 126 comprovam eficazmente que a fatura da ré vencida em 10/09/2007 terminou sendo paga apenas um dia depois, em 11/09/2007.

Assim, inaceitável a suspensão da prestação dos serviços somente por este fato, que implica apenas no pagamento de multa moratória por um dia de atraso.

Já o outro motivo apontado pela ré como razão para a suspensão dos serviços ? a alegada falta de repasse, por parte do Banco Bradesco S/A, do valor depositado pela autora ? também não pode justificar tal suspensão, porque esta última, que não deu causa alguma a tal omissão, não pode ser por ela penalizada.

Como observado na réplica, trata-se de res inter alios, a ser resolvida entre a ré e o banco, no âmbito do contrato entre estes últimos celebrado.  

Assim, patente a ocorrência, no caso, de defeito na prestação do serviço, não se achando presentes nenhuma das hipóteses de exclusão de responsabilidade do art. 14, par. 3º, do CDC.

Resta saber se efetivamente ocorreram os danos apontados pela autora.

O prejuízo material restou aqui incontroverso, tanto no que se refere à sua ocorrência, quanto no que tange ao seu valor.  

O mesmo não se pode dizer, contudo, no que respeita ao dano moral. 

Segundo a inicial, corresponderia ele à humilhação sofrida pela autora no consultório médico quando lhe foi negada injustamente a cobertura do plano. Diz ela ter passado por situação vexatória perante as demais pacientes ali presentes ? que teria durado cerca de três horas ? ante a pecha de caloteira que lhe teria sido impingida pela ré.

Ocorre que a secretária da médica, aqui ouvida como testemunha, trouxe versão diferente. 

Segundo constou em seu depoimento, o diálogo entre a autora e os prepostos da ré, por via telefônica, durou apenas alguns minutos, tendo ocorrido num cômodo destinado à triagem dos pacientes, distinto da sala de espera.

Disse, também, que, as demais pacientes que se encontravam no local aguardando atendimento terminaram percebendo que havia problemas na liberação da consulta por ter ficado aberta a porta de comunicação entre a sala de espera do consultório e a referida sala de triagem e, também, em razão da exaltação da autora ao telefone.

Ora, em que pese o incômodo por que passou a autora, o fato não pode ter o relevo que ela lhe quer dar. A simples negativa de cobertura de consulta por parte de um plano de saúde não pode significar, aos olhos do cidadão comum, que o conveniado é um devedor contumaz, sendo razoável supor-se que pode ela ter origem em várias causas, inclusive em erro administrativo da operadora, como, aliás, é comum acontecer.
 
Ademais, tendo ocorrido o diálogo telefônico em local diverso da sala de espera, as demais pacientes só podem ter percebido do que se tratava em razão da apontada exaltação da autora. Vale dizer, ela própria acabou dando causa à indesejada publicidade do fato, mesmo porque as pacientes, evidentemente, nada ouviram do que foi dito pelos prepostos da ré, do outro lado da linha telefônica.

E tudo durou apenas alguns minutos, segundo dito pela testemunha, não cerca de três horas, como asseverado pela autora.

O fato em questão, destarte, não pode ter abalado psiquicamente a autora, configurando mero aborrecimento da vida, que não pode autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.

III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para condenar a ré a pagar à autora indenização pelo prejuízo material por esta último sofrido, no valor de R$ 50,00 (cinqüenta reais), a ser atualizado monetariamente desde a data do fato (16/10/2007) e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação (25/2/2009 ? fls. 55).

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
