

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
   
Processo nº:0606886-79.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heitor Migliati Corniani e outro
Requerido:Vivo Participações S/A


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos, cumulada com obrigação de fazer proposta por HEITOR MIGLIATI CORNIANI em face de VIVO S/A. 

Alegaram, em suma, que a autora adquiriu da requerida, no ano de 2002, aparelho celular pré-pago, linha 9773 2570, da qual se utilizavam para divulgação da prestação de serviços de assistência técnica em aparelhos eletrônicos. Contam que, após 06 anos se utilizando da linha de telefone celular, foram surpreendidos com o seu cancelamento, sob alegação de que teria sido transferido para terceiro. Sustentam que a transferência da linha para terceiro foi arbitrária e abusiva, causando prejuízos às atividades desempenhadas, motivo pelo qual pugnam pelo restabelecimento da linha em nome da autora, além de indenização. Com a inicial, vieram documentos.

Foi deferida a gratuidade de justiça (fls.57), citando-se a requerida, a qual apresentou defesa (fls.62/85).

Em resposta, a requerida sustenta preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, pugna pelo indeferimento da inversão do ônus da prova, alegando que o titular da linha é Daniel Custodio dos Santos, CPF 28862177860, havendo primeira recarga em 23-06-2006 e última em 05-05-2008. Conforme dados da requerida, a linha está habilitada em nome de Daniel desde 20-02-2000 e, caso o cliente não realize nenhuma recarga no prazo de 15 dias, a linha passa a estado de 'barrado'. Quanto ao bloqueio, este ocorreu porque desde 05/05/08 não foram realizadas mais recargas, expirando-se a última no prazo de 30 dias.

Destaca que a única linha habilitada em nome de Elidiana é a de número 9771 6097. Além disso, a requerida aduziu que os autores possuem outros meios de contato, alterando a verdade. Por fim, argüiu que atendeu todos os regulamentos da Anatel para transferência da linha a outro assinante, não havendo direito à autora de manter o código de acesso, pois é usuária do serviço, não tendo propriedade da linha. Requer seja o pedido julgado improcedente, sustentando, pelo princípio da eventualidade, inexistência de prejuízo moral.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.232).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade ativa confunde-se com o mérito.

Julgo a lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas, bastando, para firmar a convicção necessária, os documentos anexados.

À luz do artigo 333, inciso I, da Lei Processual Civil, sobre a parte autora pesa o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. 

Inaplicável à espécie a inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que, para tanto, de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.

Consoante leciona Antônio Gidi: Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova). (Revista de Direito do Consumidor 13/36)

Torna-se imprescindível que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor desequilibra a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. 

Neste sentido, o posicionamento de nosso Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo. (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos)


Pois bem. Os autores não acostam aos autos a nota fiscal de aquisição do aparelho referente à linha 9773 2570. Juntam faturas telefônicas comprovando que realizavam ligações para o número supra referido, o que se deu até setembro de 2007 (fls.52). Anexam, ainda, divulgação da prestação de serviços de assistência técnica, constando o número de celular (fls.14/32). 

Desta forma, produziram prova no sentido de que utilizavam a linha celular, contudo, não trazem elementos de convicção de que são legítimos usuários da prestação de serviço.

Consoante dito alhures e, diante de todos os documentos trazidos pela requerida no sentido que a linha estava habilitada, desde o princípio, em nome de terceiro, inviável a inversão do ônus da prova para que a ré trouxesse aos autos a nota fiscal de aquisição da linha, especialmente porque a compra ocorreu no ano de 2000.

Parte-se do pressuposto, portanto, de que a linha estava habilitada em nome de Daniel, mitigando o direito da autora de restabelecimento dos serviços em seu nome.

Ademais, conforme regulamento anexado à contestação, referente ao serviço de celular pré-pago, após o prazo de 30 dias da cessação da validade dos créditos, poderá haver suspensão total da linha e conseqüente cancelamento dos serviços (fls. 97).

A validade do crédito de R$11,00 é de 30 dias (fls.102). A última recarga ocorreu em 05/05/2008, de acordo com informação da ré. Desta forma, pelo regulamento, possível o cancelamento da linha em julho de 2008, como ocorreu no caso presente.

Para que se faça presente a obrigação de indenizar, mister fiquem demonstrados os requisitos do ilícito consumerista, quais sejam, evento lesivo, dano e nexo causal entre o primeiro e o segundo.

Tratando-se de responsabilidade objetiva, prescindível que se faça a demonstração de culpa ou dolo.

Na hipótese dos autos, os autores não comprovam a aquisição da linha objeto da demanda, mas, tão-somente, que utilizavam a mesma. Desta forma, não há conduta lesiva por parte da requerida.

Ainda que se partisse de suposto erro na habilitação da linha, constando nome de terceiro, não ficou comprovado o prejuízo.

Pelos panfletos de divulgação da prestação de serviço do autor, constam outros números de telefone, reforçando-se que o contato para atendimento não foi encerrado.

Outrossim, a fatura mais recente de ligação para a linha em discussão, é de setembro de 2007, ou seja, 10 meses antes do bloqueio, confirmando que era pouco utilizada pelos autores.

Desta feita, o pleito do autor não colhe prosperidade.

Por todo o aduzido alhures, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do montante de sua pretensão mencionado na inicial, observando-se as limitações do benefício da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.



ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES
JUÍZA DE DIREITO
