

SENTENÇA

Processo nº:0606097-80.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Escarlate Cicarelli
Requerido:Prime Hera Executive Ltda


CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FERNANDO ESCARLATE CICARELLI contra PRIME HERA EXECUTIVA LTDA.

O autor afirma que foi contatado pela ré no dia 1º de julho de 2008 para que comparecesse em sua sede, sob a alegação de que o seu currículo havia sido selecionado para uma vaga de emprego em uma grande empresa, porém, por se tratar de algo confidencial, o assunto não poderia ser tratado por telefone e que sua presença era de extrema urgência.

Informa que compareceu na empresa ré no dia seguinte, conforme combinado, foi recepcionado por um selecionador em uma sala de reuniões, onde se deu início uma suposta entrevista, na qual a ré conversou sobre possibilidades no mercado de trabalho, quando lhe foi dito que não havia nenhuma vaga de emprego, e que a empresa desenvolvia trabalho de recolocação com quinze anos de experiência no mercado e que o currículo do autor era muito bom, razão pela qual seria uma grande satisfação tê-lo trabalhando para aquela empresa, pois naquele momento existiam quatro vagas de acordo com o seu perfil, e que caso não se interessasse por nenhuma delas poderia receber assessoria de recolocação por seis meses, embora o prazo médio de recolocação de todos os profissionais era de trinta dias.

Acrescenta que no momento de apresentar as possíveis vagas, a ré mencionou o nome de grandes empresas, algumas multinacionais, com promessa de salários e benefícios acima do oferecido no mercado, e para que o autor fosse encaminhado, era necessário realizar o pagamento de R$ 1.300,00 referente ao custo da assessoria e por teste psicológico e revisão de currículo, e por conta de 55% do salário que iria receber no novo emprego.

Alega que foi facilmente iludido, e, ao ler o contrato, indagou sobre as cláusulas contratuais acerca da não garantia de recolocação no mercado de trabalho, e foi informado que para o seu perfil já havia, como já dito, quatro vagas em aberto e que bastava iniciar os procedimentos para possibilitar a contratação.

Aduz que a assinatura do contrato e o pagamento foram feitos no mesmo dia, mediante quatro parcelas de R$ 325,00 no cartão de crédito, e que neste mesmo dia os procedimentos foram iniciados, mediante envio de senha para realização do teste psicológico, cujo resultado somente foi divulgado no dia 21 de julho de 2008, após diversas cobranças do autor.

Acrescenta que no dia 28 de julho houve reunião para aprovação da revisão do currículo, o material foi aprovado e tudo estava sendo encaminhado, porém, nenhuma entrevista foi agendada e nenhuma outra informação foi prestada, motivo pelo qual enviou vários e-mails, os quais não foram respondidos, e que, passados cinqüenta e quatro dias sem nenhum retorno, foi alertado por um colega sobre a possibilidade de ter sido vítima de um golpe, o que vem sendo divulgado em um website Governamental Emprega Brasil sobre a existência de vagas falsas e orientações sobre como denunciar práticas desta natureza.

Afirma que percebeu ter sido ludibriado, entrou em pânico e ficou psicologicamente abalado por ter sido enganado, entrou em contato com funcionários da ré na tentativa de fazer acordo e receber o dinheiro de volta e disse à senhora Stella Giovanette e ao senhor Rogério e senhora Gisele, com os quais teve contato direto, que ingressaria com ação penal contra eles, porém, se arrependeu e se desculpou, e pediu apenas o cancelamento do contrato, quando então a ré solicitou que se aguardasse o contato do departamento pessoal, o que não aconteceu.

Informa que divulgou o ocorrido pela internet a fim de orientar a população, mas para sua surpresa a ré divulgou mensagem difamando-o, conforme texto que transcreve na inicial, e que tais ofensas foram divulgadas em um website aberto a todos, inclusive foi colocado comentário a respeito da postura da ré , além de ter a ré divulgado dados sigilosos seus, tais como o valor de seu salário, a empresa para a qual trabalha e sua insatisfação profissional.

Aduz que posteriormente soube pelo website que o seu contrato tinha sido cancelado a pedido, o que sequer lhe foi informado pela ré, e que posteriormente, no dia 22 de setembro foi enviado e-mail para lhe comunicar o cancelamento, e que neste mesmo dia recebeu notificação da ré para que fosse enviado pedido formal de desculpas nos mesmos endereços eletrônicos nos quais divulgou o ocorrido, e que tal notificação cita conteúdos inverídicos.

Afirma que confirmou o recebimento da notificação e no dia 26 de setembro solicitou a exclusão dos textos divulgados na internet, e em razão da solicitação da ré de reunião com o autor, esta foi realizada mas não se chegou a um acordo, e que a ré não providenciou a exclusão da mensagem difamatória em relação à sua pessoa.

Invoca a Constituição Federal, o Código Civil e doutrina para sustentar o direito de ser indenizado pelo dano moral sofrido, e afirma que a responsabilidade da ré é objetiva.

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo e que sugere seja correspondente a 20 vezes o valor do contrato e condenação por dano material equivalente a dez vezes o valor pago.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.26/140).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.157/227) na qual alega em preliminar impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, afirma que o autor é pessoa culta, frequenta curso de especialização da Fundação Getúlio Vargas, tinha conhecimento dos serviços que estava adquirindo e que nunca lhe foi garantida a recolocação no mercado de trabalho.

Acrescenta que os serviços foram regularmente prestados, com os quais o autor estava satisfeito, e que a empresa possui parceria com diversas empresas potencialmente empregadoras, com banco de dados de inúmeras vagas de emprego com diferentes perfis profissionais, porém, a efetiva recolocação depende exclusivamente da empresa empregadora, e que a atividade que desenvolve é de meio e não de resultado.

Informa que seus serviços são destinados a profissionais que estão em busca de uma renovação profissional ou mesmo numa atualização de seu comportamento profissional frente às exigências do mercado de trabalho, e que após todos os procedimentos de renovação de currículo, entrevistas simuladas e estudos, a empresa inicia a divulgação do curriculum vitae do seu cliente, exatamente como ocorrido com o autor.

Afirma que houve troca de ofensas entre o autor e a senhora Stella, representante legal da empresa, e respostas a tais ofensas, a tal ponto que a questão entre ambos virou pessoal, o que acabou se misturando a fatos e acontecimentos que não se relacionam ao contrato de prestação de serviços, e que a empresa atua há quinze anos no mercado e faz parte do Grupo Prime, regularmente registrado em cartório.

Refuta a pretensão do autor de receber indenização por dano material e moral, porque não houve nenhuma conduta ilícita praticada.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.238/245.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação, porque o pedido é admitido pelo ordenamento jurídico, e o fato de o autor ter ou não direito à pretensão formulada é questão de mérito.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Da análise da narrativa do autor e dos documentos juntados, não se verifica nenhuma irregularidade na contratação ocorrida e nos serviços prestados.

O autor é pessoa culta e de boa formação, optou por celebrar o contrato, pelo qual não era de se exigir a garantia de recolocação do contratante no mercado de trabalho, estava ciente desta possibilidade, ainda que lhe tenham dito que era remota, e não há nada que indique que a empresa não é idônea e faça parte daquelas que aplicam golpes nas pessoas, ao contrário, está demonstrado que a ré atua há anos no mercado e que está regularmente constituída e que desenvolve normalmente suas atividades.

O fato de eventualmente existir pessoas descontentes com o serviço prestado pela ré é normal e corriqueiro, não é possível contentar a todos, e certamente há outros que ficaram satisfeitos com o seu desempenho.

Está claro também que houve troca de duras críticas entre as partes, ainda que por razões pessoais com a representante da ré, e tal fato se deu por conta dos ânimos exaltados iniciados pela comunicação feita pelo autor na internet a respeito da empresa ré, o que gerou a resposta desta em sua defesa, sendo que posteriormente o autor em razão da notificação recebida providenciou a retirada do referido comunicado, em atitude que demonstra o reconhecimento de que seu ato foi indevido.

Quanto à alegação de que a ré não fez o mesmo e que o texto em resposta continua publicado, verifica-se que o autor não fez nenhuma solicitação neste sentido, de modo que não era de se exigir da ré que o fizesse espontaneamente.

Em suma, não se vislumbra a prática de nenhum ato ilícito configurador do dever de indenizar, quer por dano material, quer por dano moral.

A contratação entre as partes foi regular, assim como a prestação do serviço, e, no mais, os desentendimentos ocorridos iniciaram-se por condutas do próprio autor, pelo fato de se sentir vítima de golpe, sem que tal situação tenha efetivamente ocorrido, e, neste contexto, não vislumbro excesso na resposta dada pela empresa ré, a qual agiu em defesa às críticas feitas pelo autor e com o fim de preservar o seu nome.

Consigno, por fim, que o pedido de dano material decorre do mesmo fundamento exposto para a condenação por dano moral, de modo que mesmo que o desfecho desta demanda fosse outro, seria caso de condenação por dano moral apenas.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.600,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2011
        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
