

SENTENÇA

Processo nº:0606407-86.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRO SANTOS
Requerido:FÁBIO EDUARDO DE OLIVEIRA e outros


CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________
(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A alegação de carência de ação está superada, pois a causa de pedir refere-se à sublocação.
Alega o autor ter ocorrido sublocação de seu imóvel para os requeridos do período de agosto de 2005 a janeiro de 2007.
O documento de fls.21 (fatura telefônica) prova que, em agosto de 2006, a empresa Software in house informática já estava estabelecida no local. Além disso, não guarda mínimo respaldo a alegação de que a linha telefônica foi contratada em favor do locatário, especialmente pela responsabilidade no caso de inadimplemento.
Outrossim, analisando a fatura de fls.21, nota-se que o uso da linha era não residencial (negócio), ou seja, presume-se que estava sendo utilizada para o exercício das funções da empresa.
Igualmente, as correspondências de fls.22/26 fazem prova de que, além de local das atividades, serviu como residência para Fabio Eduardo no período a partir de 2006.
Reza o artigo 16 da Lei 8245/91: o sublocatário responde subsidiariamente ao locador pela importância que dever ao sublocador, quando este for demandado e, ainda, pelos aluguéis que se vencerem durante a lide.
Pelos documentos acostados aos autos, a execução contra os locatários resultou inexitosa, motivo pelo qual, legítima a cobrança contra os sublocatários.
Pelos termos da fundamentação, há prova de período de sublocação da empresa Software a partir de agosto de 2006. Em relação a Fabio, compreende-se o período a partir de dezembro de 2006. Cumpre destacar que se presume o fim da sublocação com a entrega do imóvel (janeiro de 2007).
Ainda, pelos documentos dos autos, ficou comprovado que a requerida convive com o requerido, tendo sido, portanto, sublocatária.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido SOFTWARE IN HOUSE INFORMÁTICA ao pagamento de aluguéis e encargos locatícios a partir de agosto de 2006 até janeiro de 2007 e os demais requeridos ao pagamento dos alugueres e acessórios a contar de dezembro de 2006 até janeiro de 2007, sem prejuízo de suas responsabilidades como sócios da empresa. A correção e juros levará em conta os termos do contrato (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
