

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.07.606729-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Everson Stabenow Siqueira, CPF 273.386.798-94, acompanhado por 
advogada, Dra. Patricia Garbelotto, OAB/SP 228.454.
Requerida:American Airlines Inc., CNPJ 36.212.637/0001-99, representada por preposto, Sr. Jose Carlos Benedito, RG 10.834.542, acompanhado por advogada, 
Dra. Maria Isabel Felix de Souza Pena Cal, OAB/SP 283.919.
Data da audiência:03/05/2010 às 13:30h



Aos 03 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. A advogada do autor protestou pela juntada de substabelecimento, tendo-lhe sido deferido o prazo de cinco dias para a juntada da procuração que autoriza o substabelecimento juntado em audiência. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. Diante do conjunto probatório aqui produzido e levando-se em consideração que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, a procedência mostra-se de rigor. Com efeito, por se tratar de contrato de transporte, a responsabilidade civil do transportador obedece à teoria do risco integral, devendo levar o passageiro e sua bagagem do ponto de embarque até o local de destino, ali desembarcando o mesmo e sua bagagem incólumes, sob pena de ter que responder por eventuais danos ocorridos durante estes dois momentos. No presente caso concreto, restou comprovado que o autor contratou os serviços de transporte da ré (documentos juntados em audiência), tendo sido extraviada sua bagagem. Como a responsabilidade da ré na hipótese é de natureza objetiva, caberia a ela a comprovação de que entregou regularmente as bagagens do autor no momento do desembarque, o que, no entanto, não foi feito por ela nestes autos, por ter demonstrado total desídia com a instrução do feito, já que não trouxe nenhum documento aos autos para dar sustentação a sua tese de defesa. Busca a ré fundamentar sua defesa na mera alegação no sentido de que o autor não teria comprovado quais itens teriam sido extraviados em sua bagagem. Ora, tal argumentação é pífia e encontra-se em total dissonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, devendo-se inverter o ônus da prova em favor do requerente, presentes que estão os requisitos do art.6º, VIII da lei nº 8.078/90. Diante das alegações do autor, consumidor, competiria a empresa ré, diante da natureza objetiva da sua responsabilidade, trazer aos autos documentos que excluíssem sua responsabilidade, fato este não verificado. Assim sendo,  demonstrado o defeito na prestação de serviços de transportes, diante da não entrega da bagagem do autor ao desembarcar em seu local de destino e o nexo causal entre este defeito e os danos daí suportados pelo autor, entende este Juízo que a responsabilidade objetiva da ré restou suficientemente caracterizada nos autos, devendo assim indenizar o autor pelos prejuízos materiais por ela suportados. Quanto aos danos materiais alegados pelo autor em sua inicial, sua pretensão deve ser acolhida, diante dos documentos acostados aos autos, especialmente pela narrativa feita pelo requerente, fornecendo os valores de mercado dos bens subtraídos, sendo que os itens são compatíveis com a viagem realizada. Em sendo assim fixo o valor da indenização pelos danos materiais no montante de R$ 5.718,58. Não há que se falar em limitação tarifada ao valor da indenização por danos materiais na hipótese, uma vez que tem incidência na hipótese os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, cuja legislação especial não prevê qualquer limitação. A esse respeito, farta a jurisprudência de nossos Tribunais Superiores: DANOS MORAIS E MATERIAIS - Extravio de bagagem. Trata-se de indenização por extravio de bagagem em transporte aéreo em que se questiona se subsistem as regras limitativas do Código Brasileiro da Aeronáutica - CBA ou as da Convenção de Varsóvia, em vista do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor - CDC. Prosseguindo o julgamento, a Turma entendeu, por maioria, que tanto a Convenção de Varsóvia quanto o Código Brasileiro da Aeronáutica, na medida em que estabelecem indenizações tarifadas, hão de ser aplicados apenas quando se cogite daquelas hipóteses em que há o chamado risco do ar, apesar do estatuído no Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, quando se tratar de um simples extravio, aplica-se o Código do Consumidor. Outrossim, no caso, a passageira retornava de viagem quando sua bagagem extraviou-se, não havendo maiores transtornos, hipótese que não se equipara a outras, como as apreciadas pelo STF (RE 172.720-RJ, DJ 21/2/1997), além dos danos materiais. Conseqüentemente, deu-se provimento ao recurso para excluir a reparação por danos morais. (STJ - REsp. nº 158.535 - PB - 3ª T. - Rel. originário Min. Carlos Alberto Menezes Direito - Rel. para acórdão Min. Eduardo Ribeiro - J. 4.04.2000).  Quanto aos danos morais, estes  são descabidos na hipótese. O caso é de mero aborrecimento e descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Descabida a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na devolução dos bens, que efetivamente foram extraviados, sendo suficiente a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que EVERSON STABENOW SIQUEIRA ajuizou contra AMERICAN AIRLINES INC., por entender que a responsabilidade objetiva do transportador, ora ré, restou suficientemente caracterizado na hipótese, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 5.718,58, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária por parte do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo recursos suficientes para realizar viagem ao exterior e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
