

SENTENÇA

Processo nº:100.09.606155-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ELAINE BELO RETAMIRO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar suscitada. A requerente, por ser titular do cartão de crédito, no qual os débitos foram lançados, possui pertinência subjetiva para figurar no pólo ativo.
Ademais, a legitimidade passiva das lojas requeridas se sustenta, já que nenhuma delas afasta o fato de que receberam o pagamento de compra no cartão de crédito da requerente.
Trata-se de demanda proposta por ELAINE BELO RETAMIRO, na qual alega ter sido assaltada, sendo realizadas várias compras pelo suposto autor do fato. Conta que no dia seguinte efetuou o bloqueio do cartão de crédito, solicitando que fosse devolvida a quantia gasta nas lojas requeridas, o que não foi feito pelo banco réu.
Em audiência, afirma a autora que não pagou a fatura do cartão de crédito com os débitos impugnados e, recebendo notificação de que seu nome seria incluído no Serasa, procurou o BACEN, motivo pelo qual foi dada baixa na dívida.
Quanto ao pedido de inexigibilidade do débito, resta prejudicado, ante a informação dada pela própria autora. 
Com efeito, a alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente. Além disso, deve-se destacar sua boa-fé ao tentar resolver a questão administrativamente, como afirma em inicial.
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao banco requerido comprovar ter sido a autora a responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar, apresentando apenas alegação genérica neste sentido. 
O banco requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro, o que se presume porque a autora foi vítima de roubo.
Além disso, uma vez ocorrida a impugnação das compras, o banco requerido deve buscar os comprovantes de assinatura do cartão de crédito e confrontar as assinaturas para verificar se procede ao estorno dos débitos impugnados. Se, para a validade da compra, se faz necessária a assinatura do consumidor, o pagamento do débito deve estar atrelado a tal condição e este cuidado deve ser tomado pelas lojas requeridas.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual faz jus à indenização. A falta de diligência do requerido em tentar a solução do problema causa desgostos desproporcionais, especialmente pela ameaça de inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes.
Outrossim, a conduta das lojas requeridas ao receberem cartão de crédito por terceiro resultaram no abalo à tranqüilidade anímica da autora, causando dano moral.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ademais, a fixação de indenização encontra respaldo no caráter lenitivo a ser dado no caso presente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando, cada requerido, ao pagamento do valor de R$500,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
