

SENTENÇA

Processo nº:003.08.606443-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Virgilio Manoel da Silva
Requerido:Safira Imobiliária e Administração Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________ (                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de Safira Imobiliária e Administração Ltda. Apesar desta requerida providenciar a intermediação do contrato de locação, entre autor e co-requerida, é indubitável que a caução foi recebida por Terezinha Gazano.
Assim, a restituição do valor oferecido como caução deve ser cobrada, exclusivamente, de quem a recebeu.
É incontroverso que o autor pagou à requerida Terezinha a quantia de R$1140,00, a título de caução, sendo que, por ocasião da entrega de chaves, tal valor deveria ser devolvido.
A alegação da requerida no sentido de que foi necessária realização de obras no imóvel deve ser rechaçada.
Para atribuir responsabilidade ao locatário, deveria a locadora comprovar que os danos do imóvel não se deram pelo desgaste do tempo.
Além disso, não basta a mera alegação de pintura no valor de R$600,00 e reparos de quantia de R$500,00, sem a comprovação dos gastos (fls.74).
A conclusão inevitável, portanto, é a de que o autor possui o direito ao ressarcimento da quantia paga a título de caução. 
Ante o exposto, excluo da lide SAFIRA IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO, julgando procedente o pedido inicial para o fim de condenar TEREZINHA GAZANO ao pagamento de R$1655,23, corrigido desde a propositura da demanda, além de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
