

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0606582-02.2012.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Icaro Menezes Soares, CPF 340.050.298-76
Shirley Amancio Gutierrez, CPF 358.773.118-75
Requerido:Decolar Comércio Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
Preposto:
Advogado:
Data da audiência:23/08/2013 às 11:30h



Aos 23 de agosto de 2013, às 11:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os atuores. Ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada, ante a ausência do polo passivo. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, cumpre reconhecer a revelia do polo passivo, que devidamente intimado, não comparceu a esta solenidade, presumindo-se, assim, verdadeiros os fatos narrados na inicial. Mesmo que assim não fosse, trata-se de evidente relação de consumo travada entre as partes, na qual Ícaro Menezes Soares e Shirley Amâncio Gutierrez foram destinatários finais dos serviços de venda de passagens pela internet prestados de forma habitual e contínua pela Decolar.com Ltda. Tanto é que a jurisprudência, em caso que analisava situação semelhante acerca da responsabilidade de agência de viagens por incêndio em embarcação, reconheceu que "(...) A invocação aos diversos diplomas legais não altera o julgamento do egrégio Tribunal do Rio de Janeiro, pois trata-se de relação de consumo regulada pelo CDC, que foi aplicado de modo adequado (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 291.384/RJ ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 15.05.2001 ? LexSTJ 148:111). Aplicáveis, portanto, os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade da fornecedora, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). De fato, "O contrato de turismo decorre de uma relação de consumo, motivo pelo qual a agência de turismo responde independentemente de culpa pelos danos causados" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil, volume 3: contratos e declarações unilaterais: teoria geral e espécies. 3 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 521). No mesmo sentido, "(...) Esta eg. Corte tem entendimento no sentido de que a agência de turismo que comercializa pacotes de viagens responde solidariamente, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos defeitos na prestação dos serviços que integram o pacote" (STJ ? 4ª T. ? REsp 888.751/BA ? Rel. Min. Raul Araújo ? j. 25.10.2011 ? RSTJ 224:467). Nestes termos, delineada a responsabilidade objetiva da prestadora de serviços, pela natureza da relação travada com os consumidores, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Ícaro Menezes Soares e Shirley Amâncio Gutierrez afirmam que adquiriram passagens aéreas para o trecho Guarulhos/SP para Santiago/Chile, mas que, devido ao encerramento das operações da companhia aérea PLUNA, não puderam embarcar nem mesmo no trecho operado pela TAM, razão pela qual acabaram tendo de adquirir novos bilhetes aéreos da GOL. A Decolar.com Ltda tem evidente responsabilidade, vez que "(...) A agência de viagens que vende pacote turístico responde pelo dano decorrente da má prestação dos serviços" (STJ ? 3ªT. ? AgRg no REsp 850.768/SC ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 27.10.2009 ? DJe 23.11.2009). Nesta linha de raciocínio, vale destacar que cancelamentos de voo representam fato comum e corriqueiro no transporte aéreo, sendo inerente ao risco da atividade da Decolar.com Ltda., inserindo-se no âmbito de fortuito interno, que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182). Realmente, "(...) Na relação de consumo, existindo caso fortuito interno, ocorrido no momento da realização do serviço, como na hipótese em apreço, permanece a responsabilidade do fornecedor, pois, tendo o fato relação com os próprios riscos da atividade, não ocorre o rompimento do nexo causal" (STJ ? 4ª T. ? REsp 762.075/DF ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 16.06.2009 ? DJe 29.06.2009). Tanto é que, em caso muito semelhante ao dos autos, decidiu-se: "(...) PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - A operadora de turismo e agência de viagem respondem objetiva e solidariamente por todos os serviços ofertados em pacotes de turismo disponibilizados pela primeira e comercializados pela segunda, inclusive o do transporte (CDC, arts. 7º, § único, 14, 20 e 34) - O caso fortuito interno, dentre os quais se incluem os problemas técnicos do meio empregado para o transporte, não excluem a responsabilidade do transportador (...)" (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0362762-33.2010.8.26.0000/Ribeirão Preto ? Rel. Des. Rebello Pinho ? j. 04.02.2013). Por fim, apesar de absurdo o argumento, relembra-se apenas que qualquer aviso constante no site sobre casos de exclusão de responsabilidade mostra-se sem qualquer validade jurídica (artigo 51, inciso I, da Lei 8.078/90). Assim, restando mais do que configurada a responsabilidade da ré, inafastável a análise dos prejuízos alegados pelos consumidores. No aspecto material, os danos sofridos por estes consistem, primeiro, no valor desembolsado para a aquisição de novas passagens, cujo ressarcimento mostra-se de rigor: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Transporte aéreo ? 'Overbooking' - Despesas efetuadas pelos autores-apelados comprovadas nos autos - Aquisição de novas passagens aéreas - Indenização por dano material devida - Recurso nesta parte improvido. (...)" (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0115742-84.2011.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. J. B. Franco de Godoi ? j. 29.08.2012). Igualmente, também merecem ser reparados os gastos adicionais que os consumidores tiveram de arcar, com alimentação pelo período em que permaneceram no aeroporto e com táxi em virtude da perda do traslado: "(...) REPARAÇÃO DE DANOS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. DANO MATERIAL. Compras realizadas no exterior por meio de cartão de crédito de terceiro. Ausência de prova do benefício da Apelante Autora. Não condenação mantida. Ligações telefônicas. Limitação às ligações realizadas e às mensagens de texto enviadas após o atraso do voo e antes da possibilidade de embarque em voo com escala. Majoração da condenação a esse título para R$ 29,04. Despesas com hospedagem em casa de amiga da filha. Prova suficiente. Limitação ao período entre o atraso do voo e a possibilidade de embarque em voo com escala. Manutenção da condenação a esse título em R$ 732,00. (...)" (TJSP ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0149144-93.2010.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Tasso Duarte de Melo ? j. 12.06.2013). Passando-se à análise da indenização extrapatrimonial pleiteada pelos consumidores, os danos morais existem e são mesmo presumíveis, em razão do abalo psíquico de caráter duradouro acarretado, mesmo porque "(...) Ocorrendo o atraso ou o cancelamento do voo, o dano é in re ipsa" (extinto 1º TACivSP ? 4ª Câmara ? Ap 804.629-7/São Paulo ?  Rel. Juiz Gomes Corrêa ? j. 01.10.2003). De fato, "(...) O dano moral decorrente de atraso de voo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se, in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro" (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 1410645/BA ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? j. 25.10.2011 ? DJe 07.11.2011; no mesmo sentido: REsp 299.532/SP). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelos lesados, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante inclusive superior já foi reputado como adequado em precedente que examinava situação bastante semelhante à dos autos (STJ ? 3ª T. ? AgRg nos EDcl no AREsp 165.515/RJ ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 20.09.2012 ? DJe 08.10.2012). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condernar a empresa-ré a pagar aos autores a quantia de R$12.440,00, a título de danos materiais e morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos (R$3.440,00) e a partir desta data (R$9.000,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 373,20, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente(s):
