

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.08.606258-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Francisco Goncalves Bessa, CPF 047.453.898-25
Maria Helena Alves Basilio OAB Nº191914
Requerido:
Requerido:
Adv(Dativo):Arlindo Veiga Peres, CPF 592.188.278-04
David Domingos da Silva, (AUSENTE)
Marcio Matheus Luciano OAB Nº207217
Data da audiência:15/04/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  15/04/2010, às 16:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo Advogado dativo foi apresentada defesa oral, no sentido de que se tratou de um engavetamento, conforme B.O., sendo que o Sr. Arlindo foi atingido por terceira pessoa, que a lançou para o veículo do autor. Ademais  as fotos de fls. 20/22 são de datas muito posteriores a do acidente (16/07/2008). A seguir, em fita magnética foi colhido depoimento pessoal das partes presentes (Sr. Francisco e Sr. Arlindo). Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. DECIDO. De início, decreto a revelia do co-réu David, que devidamente intimado (fl. 57), deixou de comparecer a este ato. Assim, quanto a ele incidem os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.  De fato, a ação é procedente. Ao final da instrução, ainda que não houvesse a revelia, restou claro que a culpa pelo acidente deve ser atribuída aos réus. O Sr. Arlindo admitiu em audiência que transitava pelo acostamento  o que é irregular - não sendo verossímel sua versão de que o autor é que teria entrado na sua frente (saindo de sua faixa e invadindo o acostamento). Não conseguiu, ainda, afastar a presunção de culpa que incide sobre quem bate na traseira de veículo. E, ainda que se adotasse a tese do engavetamento (no sentido de que o carro do Sr. Davi é que bateu no do Sr. Arlindo, e este atingiu o do autor), o co-réu Arlindo não logrou comprovar culpa exclusiva do terceiro envolvido (Sr. David). Sobre o tema, como ensina Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pág. 509, em matéria de responsabilidade civil predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto em reparar o dano, pois a culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. Só lhe resta, depois, de pagar a indenização, o direito à ação regressiva contra terceiro. Por outro lado, explica que quando, no entanto, o ato de terceiro é causa exclusiva do prejuízo, desaparece a relação de causalidade entre a ação ou a omissão do agente e o dano. A exclusão da responsabilidade se dará porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Dessume-se, pois, que o terceiro, causador indireto do dano, pode ser o único responsabilizado pelo evento apenas se restar constatado que a sua conduta foi a única causa do acidente.  Esta não é a hipótese dos autos, pois o réu Arlindo foi o causador direto do dano e sua culpa não foi afastada. Assim, deve também responder pelos prejuízos causados ao autor. Saliento que o fato de as fotografias de fls. 20/22 possuírem data posterior ao acidente, no caso não influem no desfecho da lide, tendo em conta que o co-réu ouvido reconheceu as imagens ali constantes, além do que o prejuízo também foi verificado pelos orçamentos. Quanto aos valores postulados, merece acolhida o orçamento de menor valor (R$ 2.092,47), para possibilitar a reparação do veículo. Por outro lado, indefiro o pedido de lucros cessantes, eis que não consta documento nos autos que indique que o autor tenha ficado impedido de usar seu veículo, não servindo para esse fim a declaração genérica estimativa de fls. 23, não sendo possível ressarcir dano hipotético. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.092,47, atualizada monetariamente desde julho/2008 (fl. 24) e com juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Improcedente o pedido de lucros cessantes. Portanto, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Defiro ao autor os benefícios da gratuidade, conforme solicitado a fls. 07. Anote-se.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, de R$ 25,00 (por volume). Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.



MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R(Arlindo):R(David)


Adv(Dativo):
