

SENTENÇA

Processo nº:0606755-70.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAUL ALEJANDRO PERIS
Requerido:TIM CELULAR SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos inexistência de contratação do 'serviço VAS' e aquisição de aparelho BlackBerry pelo valor equivalente a 12 prestações de R$ 60,00, cada. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova dos referidos fatos. Caberia à Requerida ter apresentado ? exemplificativamente ? a gravação telefônica (por meio qual adquiriu o aparelho celular). Bem como ter provado a contratação do 'serviços VAS'  (quiz premiado e plantão vc sabia?).  Mas não o fez. 
Portanto, referidos fatos serão tidos como verdadeiros, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  
O Autor ? em razão da diferença do valor do aparelho e dos serviços não contratados ? efetuou o pagamento, segundo o demonstrativo de fl. 99, do valor de R$ 766,43 (diferença cobrada a maior pelo aparelho) e R$ 87,29 (pelo 'serviço VAS'). 
A petição e documentos de fls. 137 e ss. indica que as 12 prestações pelo aparelho (no valor de R$ 169,45 e não R$ 60,00, cada) foram cobradas e quitadas. Pela aquisição do aparelho, pois, o valor cobrado a maior atingiu R$ 1.313,40. 
O valor total pago a maior, segundo os elementos existentes nos autos, é de R$ 1.400,69 (R$ 1.313,40 + R$ 87,29), que deverá ser restituído ao Autor em dobro (R$ 2.801,38), nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90.
Verifico, ainda, descumprimento da decisão liminar de fl. 37. A intimação da decisão deu-se em 30.09.2009 (fl. 76). Em fatura com vencimento em 10.11.2009, efetuou-se a cobrança do 'serviço VAS' (fl. 132), ensejando a imposição de multa. A fatura de fl. 140 não configura descumprimento, pois emitida antes da intimação da decisão liminar. Consideradas as circunstâncias do caso e do fato de a cobrança indevida (em desacordo com a liminar) ter atingido apenas o valor de R$ 16,77, reduzo o montante da multa para R$ 550,00. nesse sentido: STJ; REsp 998.481/RJ, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/12/2009, DJe 11/12/2009.
Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com as cobranças efetuadas a maior pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito (no caso, cobrança de valor a maio) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Por fim, não há mais notícia do recebimento de mensagens pelo Autor, restando prejudicado o pedido nesse particular. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.801,38, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de multa, corrigida monetariamente desde o mês do descumprimento (outubro de 2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
