

Vistos.









NILDO PINHEIRO NANTES, já qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra o BACO BRADESCO S/A, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que seu nome foi incluído indevidamente em cadastros de maus pagadores, em razão de um cheque que sequer fora fornecido pelo réu, o que lhe causou danos morais. Requer a justa indenização. 

Com a inicial vieram procuração e documentos. (fls.19/74). Foi concedida a gratuidade (fls. 76).
 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 80/90), alegando que se os cheques foram emitidos regularmente e a inscrição no referido rol de devedores é devida. O pagamento indevido de dois cheques furtados não é de sua responsabilidade. Requer a improcedência do pedido. 

É sucinto o relatório. 

Decido. 

Nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de uma audiência, vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria de fato em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada.

No mérito, impõe-se a parcial procedência dos pedidos formulados na inicial.

Pretende o demandante a indenização por danos morais, em razão da inclusão indevida de seu nome em cadastros de devedores. Afirma que houve o desconto, por parte da instituição financeira demandante, de vários cheques não emitidos, procedido dos respectivos estornos. Entretanto, em seu nome consta que um desses títulos, o de número 826, foi devolvido em razão de insuficiência de fundos, nos termos do documento de fls. 20.

A demandada, por sua vez, não impugnou especificamente os fatos trazidos na inicial, contestando, inclusive fatos que não foram sequer levantados (furtos de dois cheques, de n.ºs 3041 e 3043, no valor de R$ 16.700,00 ? fls. 83). Dessa forma, impõe-se a aplicação do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados.

Ressalte-se que, ainda que não incidisse tal penalidade, a solução não seria diversa.

A responsabilidade jurídica civil tem por escopo avaliar a extensão da responsabilização da pessoa, física ou jurídica, por ato ou fato que com ela tenha qualquer relação juridicamente abrangida, causadora de prejuízo a outrem. Visa à reposição do dano material ou moral porventura havido ou sentido, de natureza contratual ou extracontratual. São danos de natureza contratual aqueles conseqüentes de relação contratual, exista ou não instrumento escrito. Os de natureza extracontratual decorrem do ato ilícito ou da lei.
Importante lembrar que, no caso presente, a responsabilidade é objetiva, a teor do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, não devendo se perquirir sobre a culpa na causação do dano. Basta a relação de causa e efeito e a inexistência de culpa exclusiva da vítima, da ocorrência de caso fortuito ou força maior. É baseada na teoria do risco. 
MARIA HELENA DINIZ, exprimindo concepção baseada nas idéias de OSWALDO ARANHA BANDEIRA DE MELLO, define a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. ("Curso de Direito Civil Brasileiro", 7º Vol. Saraiva, pág. 29).
Voltando-se para o caso em análise, há que ressaltar, ainda, que há incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser invertido o ônus da prova, posto que as alegações são verossímeis e a parte hipossuficiente.

Nesses termos, não juntou o Banco  demandante sequer a cópia do cheque que em questão, trazendo alegações que sequer são pertinentes a este feito, referentes a outros cheques furtados, fatos que sequer foram alegados na inicial. Assim, não demonstrou que efetuou o desconto de forma regular, ônus que lhe competia, nos moldes acima referidos, caracterizando-se a ilicitude de sua conduta.

Apesar de não exigida a demonstração da culpa, esta ficou caracterizada pelo fato de que não verificar com exatidão, atenção e prudência a regularidade da emissão do cheque, risco da atividade que pratica, que não pode ser suportado pelo autor (artigo 927, parágrafo único, CC). Note-se que a mera constatação da diferença de assinaturas com os documentos originais já obstaria o desconto do cheque.

Se o nome do autor, então, foi incluído em cadastros de inadimplentes ilegalmente, patente o dano e constrangimento que sofreu. 
                                             Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                                Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 

                                É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco do requerido, ser maculado. Esses fatos causaram humilhação ao bom nome, atingindo sua respeitabilidade e dignidade. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. O autor sentiu-se menosprezado no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo em que pressente que já não mais desfrutará da credibilidade que outrora lhe era concedida. Instaurou-se a eiva de suspeição sobre sua pessoa. A jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral (TJSP, 3ª Câmara, apel. 268.805-1, 13.08.1996).
            
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento do requerido e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal  deste.

                                                      Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome (ou número de documento) de alguém no SERASA prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).

         Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento às custas alheias. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Nesse caso, deve também ter natureza punitiva, e não somente reparatória. Fixo, assim, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), entendendo ser este o valor adequado a compensar aquela dor psicológica sofrida.

         Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros legais desde a publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.



P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
