

SENTENÇA

Processo nº:0606531-69.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavia do Val Marques de Azevedo
Requerido:Hisamitsu Farmacêutica do Brasil



CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Marilani ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FLAVIA DO VAL MARQUES DE AZEVEDO contra HISAMITSU FARMACÊUTICA DO BRASIL.

A autora transcreve informações extraídas do ?site? da ré sobre a empresa e o produto ?Salonpas? por ela fabricado, e que é um emplasto analgésico. 

Afirma que está com 32 anos e que é portadora de cirrose hepática, mas leva uma vida normal e sempre gostou de praticar exercícios físicos, e, no início do ano de 2008, com o acompanhamento de um personal, passou a correr três vezes por semana, porém, depois de alguns meses, começou a sentir dores do pé direito, razão pela qual passou em uma farmácia e comprou o ?Air Saponpas?, produto que estava na gôndola ao lado de outros que dispensam prescrição médica.

Aduz que no rótulo está escrito que o produto ?alivia dores e inflamações associadas à fadiga muscular? e informa que por ser consciente de seu problema de saúde, tem por cautela sempre ler as informações apresentadas, e que constava na embalagem as reações alérgicas que podem ocorrer, e que são as mesmas do ?site?, e, com isso, adquiriu o produto e passou a utilizá-lo.

Acrescenta que aproximadamente duas semanas depois passou a sentir enjôo no estomago e notou que suas fezes estavam escuras, e que como tem varizes no esôfago que já se romperam anteriormente, sabia que a situação era normal e grave, motivo pelo qual procurou sua médica, a doutora Gilda Porta, a qual a encaminhou ao Hospital Sírio Libanês, onde foi encaminhada para fazer endoscopia, e que foram cauterizadas as varizes rompidas, além de o gastroenterologista doutor Vincenzo ter dito que a autora sofreu sangramento generalizado nas paredes do estômago, o que impossibilitou o estancamento de toda a hemorragia na endoscopia.


Informa que foi internada, recebeu transfusões e fortes medicamentos, com reações intensas de náuseas e de dor de cabeça durante quatro dias, e que a partir da anamnese feita com o fim de descobrir a origem da hemorragia, o Doutor Vincenzo concluiu a partir da informação do uso do ?Salonpas?, que sua ação anti-inflamatória age como um ácido sobre o estômago e que certamente o produto havia causado o sangramento, diagnóstico que foi avalizado pela Doutora Gilda Porta, a qual consignou que derivados de ácido salicítico provocam sangramentos digestivos em pacientes com alterações gástricas, e que estes efeitos não foram explicitados na bula do medicamento e provocou hemorragia digestiva alta na paciente, porque esta não sabia dos riscos que poderiam ocorrer com o uso deste medicamento tópico.

Discorre sobre o dever do fabricante da indústria farmacêutica de fornecer informação adequada, e que o consumidor, ao ver o produto ser vendido em prateleira, sem prescrição médica, de imediato tem um comportamento diferenciado e não se preocupa, e que não existe nenhum destaque ou recomendação ou aviso de risco a pessoas portadoras de doenças hepáticas.

Invoca a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que a postura da ré caracteriza o dever de indenizar, porque em razão da omissão praticada, surgiu o dano material e moral, e o nexo de causalidade entre ambos, o dano material no valor de R$ 2.000,00 referentes aos honorários médicos  no período de sua estada hospitalar, e o dano moral, que estima baseada na conta hospitalar que somou R$ 7.504,00 e na quantia de 4 vezes a isso, levando em conta o histórico da autora, risco e medo, mencionados na inicial.

Pede a procedência da ação, com a declaração de que a ré foi responsável pela falta de informação de risco de uso do produto Salonpas para pessoas portadoras de doenças hepáticas e declaração de que o uso do medicamento foi a causa da hemorragia sofrida pela autora e a obrigou a ficar internada no hospital entre 30/5 e 2/6/2008, com a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária e juros de mora desde o desembolso e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.31/145).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.164/194) na qual destaca que se trata de empresa antiga e tradicional, de renome e atuação internacional, e que o produto Salonpas vem sendo mundialmente comercializado há muito tempo, mediante obtenção de todas as autorizações da ANVISA.

Afirma que demonstra efetiva preocupação com o consumidor, porque faz questão de destacar possíveis ?reações adversas? e ?contra-indicações?, tanto no ?site? quanto na embalagem do produto e que disponibiliza canal de atendimento ao consumidor.

Acrescenta que não há registro conhecido em literatura médica de que a aplicação normal do antiinflamatório de uso tópico pudesse provocar os efeitos alegados pela autora, além de existir similares no mercado brasileiro que não apresentam nenhuma advertência no sentido reclamado pela autora.


Alega que a doença da qual a autora informa ser portadora há 14 anos a torna naturalmente predisposta ao tipo de hemorragia que sofreu e que a quantidade de fatores não controláveis que poderiam ser a causa final para a ocorrência do sangramento torna temerário afirmar que foi o produto usado o fator determinante.

Sustenta que não está demonstrado o nexo causal entre o suposto uso do ?Air Salonpas? e a intercorrência médica sofrida pela autora, e que sequer há prova de que ela utilizou o produto, porque apesar de juntado aos autos o frasco, não foi apresentada a nota fiscal comprobatória da compra anteriormente à ocorrência do fato, e, mesmo que se admitisse comprovado o uso, não há prova da relação de causa e efeito.

Afirma que a absorção pela pele de produtos como esse é mínima e não teria, pelo menos no uso normal, a potencialidade de causar rompimento das varizes esofágicas. Menciona estudos a respeito e aduz que, mesmo que o produto pudesse ser o causador do sangramento, outra hipótese para justificar o ocorrido seria o uso incorreto do produto, pois, de acordo com as orientações da embalagem, a aplicação deve ser feita com no mínimo 10 cm de distância da pele de 3 a 4 dias e que a aplicação não deve se dar por mais de 3 segundos.

Refuta a pretensão de inversão do ônus da prova e o valor pedido a título de dano moral, que considera excessivo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.202/213.

Decisão saneadora a fls.221/221 verso, na qual foi deferida a prova pericial requerida pelas partes. Decisão acerca da impugnação de quesitos da autora a fls.282.

A autora interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão de indeferimento (fls.306 e segs.) ao qual foi negado provimento (fls.351/356).

Laudo pericial a fls.335/347. Manifestação da ré sobre o laudo pericial a fls.361/367 e da autora a fls.369/374.

É o relatório.

Decido.

A prova pericial produzida é suficiente ao deslinde da demanda, sem que haja necessidade de apresentação dos esclarecimentos requeridos pela autora mediante formulação de um quesito complementar e da produção de prova testemunhal, pelos motivos que passo a expor.

Ressalvo desde logo que não se vislumbra motivo para não crer que a autora tenha efetivamente utilizado o produto ?Salonpas?, ainda que não tenha apresentado a nota fiscal com a data da compra ou mesmo apresentado nota fiscal com data posterior ao fato ocorrido, porque está demonstrado que na ocasião da anamnese pelo médico que a tratava em decorrência do fato ocorrido e que é objeto desta ação, a autora respondeu que usou o referido produto, e a partir desta informação o diagnóstico do médico e da médica responsáveis foi o de que o uso do produto foi o causador do sangramento sofrido (fls.34).

Não há dúvida acerca do interesse de uma paciente portadora de doença grave em relatar aos seus médicos exatamente tudo que fez, os medicamentos que utilizou etc., e, nestas condições, tem-se como verdadeiro o fato de ter a autora usado o produto "Salonpas" na forma como narrada na inicial, ou seja, por aproximadamente duas semanas e de três ou quatro vezes ao dia, devido a dores sentidas no pé direito pela prática de exercícios físicos.

A questão fundamental a ser definida para o deslinde desta demanda se resume em definir se o uso do produto Salonpas pela autora foi a causa do sangramento ocorrido e que provocou sua internação no hospital para estancamento etc., e se houve ou não violação do dever de informação, pelo fato de não constar da embalagem do produto sobre o risco do uso do produto para pessoas portadoras de doenças hepáticas.

O laudo pericial apresentado é de boa técnica, elaborado por profissional equidistante das partes e isento dos interesses em conflito

O laudo tem início com menção específica ao salicilato de metila, ou seja, de seus componentes, seus efeitos e suas ações analgésicas e anti-inflamatórias, e que está presente em inúmeros medicamentos de uso tópico, tal como ?Gelol? e outros a exemplo do ?Salonpas?.

Informa o perito que quando aplicado na pele tem ação de ruborização e irritante, e que é amplamente utilizado no alívio de dores musculares, dores reumáticas, mialgia, nevralgia e torcicolo, e que após absorvido na epiderme, o salicilato de metila é metabolizado na derme e em outros tecidos subcutâneos por meio de reações de hidrólise, formando salicilato, que atua como inibidor da enzima coclooxigenase-2, sabidamente envolvida em processos inflamatórios e de analgesia.

Quanto aos efeitos indesejáveis, informa o laudo pericial que podem ser divididas em reações sistemáticas ou locais e que as reações cutâneas são as mais freqüentes (rash e prurido no local de aplicação) e que é absorvido percutaneamente e metabolizado em ácido salicílico que atinge a circulação sanguínea, razão pela qual as reações adversas conhecidas para os salicilatos, apesar de pouco prováveis, não podem ser excluídas.

Acrescenta que estudos realizados verificaram que reações cutâneas locais ocorreram raramente (3.6%) assim como os efeitos sistémicos (inferior a 0.5%) e que o abandono relacionado com os efeitos sistêmicos ou locais foi igualmente raro (0.5%) e conclui que as reações mais freqüentes manifestadas ao nível local da aplicação consistem em rash, sensação de queimadura, picadas, dor, eritema e prurido.

Prossegue mencionando sobre os efeitos da superdosagem que ocorrem apenas nas situações de aplicação desmesuradas, em situações de contraindicação e/ou por ingestão involuntária.

Em resposta aos quesitos da ré, o perito afirmou que salicilatos são agentes poderosos nos mecanismos de hemostasia e coagulação, e que pessoas com cirrose hepática são mais susceptíveis a distúrbios hemorrágicos devido à produção inadequada de fatores da coagulação pelo fígado doente e que sangramento proveniente de varizes do esôfago em geral é espontâneo e ocorre com relativa frequência. Afirmou que os sangramentos anteriores sofridos pela autora foram espontâneos.

Informa o perito judicial que pessoas que sabem ser portadoras de cirrose hepática são orientadas desde cedo por seus médicos com relação a não utilizarem salicilatos e correlatos, porque estes alteram a agregação plaquetária e, portanto, a coagulação. 
Nas conclusões do laudo, o perito informa que de acordo com os exames laboratoriais realizados na internação da autora para averiguação do estado da coagulação estavam alterados, contudo, a situação era semelhante a outros exames realizados em internações anteriores, ou seja, a coagulação não estava pior do que em outras ocasiões, e que particularmente com relação aos efeitos do uso tópico e absorção cutânea do salicilato, não foi levantada esta hipótese e não foi solicitada dosagem deste no sangue ou realizado exame de agregação plaquetária para se verificar a situação, o que era importante porque os salicilatos alteram a coagulação por interferência na agregação plaquetária, além de a absorção cutânea do salicilato ser menor do que se a mesma droga fosse ingerida por via oral.

Conclui ainda que é possível a absorção do salicilato por via cutânea e que se a concentração sanguínea deste estiver alta, há risco de sangramento digestivo, particularmente em pacientes portadores de cirrose hepática, e que, considerado que a autora é portadora de hipertensão portal secundária à cirrose hepática e que já havia apresentado quadro de hemorragia digestiva proveniente de varizes do esôfago, sem a referência de ter usado qualquer medicação que contivesse salicilato, em que pese a possibilidade teórica de o medicamento ter causado o sangramento, não há elementos suficientes para se afirmar com certeza de que o sangramento apresentado pela autora foi conseqüente ao uso do salicilato por via cutânea. 

O acima exposto pelo perito autoriza concluir que o uso do medicamento ?Salonpas? traz como regra as mesmas reações adversas descritas na embalagem do produto, e que são de origem cutânea, salvo na hipótese de superdosagem etc., e que embora em tese (teoricamente) possa ter causado o sangramento sofrido pela autora, esta hipótese não pode ser confirmada, notadamente pelo fato de o uso ter sido tópico e que as reações são raras, e, ainda, com base no histórico de sangramentos anteriores da autora e pelo exame apresentado com resultado de coagulação alterada, pois, em situação semelhante decorrente de sangramentos anteriores, o resultado foi semelhante, além de não ter sido levantada a dosagem do salicilato no sangue ou realizado o exame de agregação plaquetária, para verificação, o que era importante porque os salicilatos alteram a coagulação por interferência na agregação plaquetária.

Assim sendo, a conclusão é clara e já está respondido o quesito complementar requerido a fls.370 ? ?Pode o Sr Perito informar que o sangramento digestivo alto, ocorrido a época na autora, não tenha sido provocado pelo Spray Salonpas ?? na medida em que o perito disse que não há elementos para afirmar com certeza de que o sangramento decorreu do uso do produto, o que significa, à evidência, que embora não possa ser afirmado que não tenha sido provocado, também não pode se afirmar que tenha sido provocado, o que leva a mesma conclusão de que não está provado o alegado pela autora.

No mais, à vista dos estudos apresentados no laudo de que são raras as reações adversas e as demais considerações específicas ao histórico da autora, o que se verifica é que o produto há muitos anos é regularmente vendido no mundo e sob a autorização da ANVISA, sem necessidade de prescrição médica, e que traz as informações essenciais e necessárias ao consumidor.

Nestas condições, não era de se exigir a especificação reclamada pela autora, pois, o que importa, é que consta da embalagem, inclusive de modo destacado, que o produto é composto de ?SALICILATO DE METILA? e ?SALICILATO DE GLICOL?, e menção às reações adversas, exatamente de acordo com o mencionado no laudo pericial.

Na resposta ao quesito ?4.1.7? do laudo (fls.340) constou que pessoas portadoras de cirrose hepática são orientadas desde cedo a não usarem salicilatos, porque estes alteram a agregação plaquetária, e, consequentemente, a coagulação, de modo que, no caso em tela, além de não estar provado que o uso do produto foi o causador do sangramento, a autora deveria saber, à vista da informação clara e destacada de que o produto contém salicilato, que o uso deste produto poderia ser nocivo devido a doença da qual é portadora.

A própria autora afirma ser consciente da gravidade de sua doença e que é cautelosa quanto aos produtos que utiliza, porém, não observou ou não sabia que o produto escolhido para aliviar as dores sentidas no tornozelo direito continha salicilato e que o uso de tal componente não é recomendável pelo fato de ser portadora de doença hepática, e, se optou em utilizá-lo sem consultar seu médico, assumiu as conseqüências deste ato.

A considerar a especificação dos possíveis efeitos do salicilato em relação a todas as doenças existentes, ou mesmo de outros componentes deste e de outros produtos de maneira geral, a embalagem ou a bula dos medicamento seria extremamente vasta e quase que infindável, porque possivelmente não esgotaria toda e qualquer hipótese, e não é de se exigir que assim se proceda.

Em suma, é de se exigir informações básicas, abrangentes e essenciais acerca da composição dos medicamentos, efeitos, modo de uso, superdosagem etc., o que foi observado pela ré no caso do produto "Salonpas" por ela fabricado, o que a exime da responsabilidade que a autora pretende lhe imputar.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
