

Vistos.

LUCAS MARCHIOTO SHITARA e ROSIMEIRE CRISTINA MARCHIOTO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA.
Os Autores - filho e mãe, respectivamente -, informando ter o primeiro recebido diagnóstico de diabetes tipo 1 dos médicos do hospital Réu nas vezes que lá estiveram em razão de sintomas apresentados pela criança, sustentam que depois de 3 anos de tratamento descobriram estar errado o diagnóstico. Relatando o sofrimento de toda família com a notícia da doença, e do primeiro Autor em particular, pedem então a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados - aqueles no valor de R$6.693,68 e estes de R$80.000,00.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual, defendendo a exatidão do diagnóstico guerreado em razão do nível de insulina detectado no sangue do primeiro Autor quando de seu atendimento, discorre sobre a possibilidade de remissão da doença e, apontando incoerências na inicial, impugna a quantidade de insulina cujo ressarcimento é reclamado. Mais do que isso, nega a existência de erro na conduta dos médicos, lembrando ser obrigatória a comprovação de culpa no atendimento por eles dispensado ao paciente.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, os Autores reiteraram os termos de suas manifestações anteriores e pugnaram pela restituição de R$23.607,59, sob pretexto de ter ocorrido erro material no cálculo dos danos materiais veiculado na inicial, mantendo a pretensão relativa à reparação pelos danos morais.
O Ministério Público, que atua nos autos em razão da incapacidade do primeiro Autor, opinou pela improcedência da demanda. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A questão mais importante nos autos era a prova de que o primeiro Autor não é diabético.
Entretanto, nada foi provado nesse sentido.
A decisão saneadora de fls. 185/verso, em que definida a prova oral como única a ser produzida nos autos, não foi objeto de recurso.
A médica que subscreveu o relatório de fls. 19/20, ao depor, noticiou que os Autores não retornaram ao seu consultório depois que lhes foi solicitado exame no qual poderia ter sido apurada a alegação.
Diante disso, não há como chegar ao resultado indenizatório pretendido, porquanto o dano - que se alegou decorrente de erro de diagnóstico - não foi comprovado.
E não há presunção possível de suprir a lacuna, até porque imprecisas as alegações relativas ao tempo que teria durado o tratamento com insulina prescrito ao primeiro Autor, sendo de se supor que diante do uso diário do equipamento que media o nível de insulina (Dextro), nada fosse aplicado se ele realmente não acusasse a necessidade.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil - anotando que o Advogado do Réu só compareceu aos autos numa única oportunidade para apresentar a contestação, tendo deixado de se manifestar nas demais.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.050/60 (cf. fls. 147).
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.
