

SENTENÇA

Processo nº:009.08.606853-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Teixeira
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,


Trata-se de ação de INDENIZAÇÃO por perdas e danos pelo rito ORDINÁRIO proposta por VERA LUCIA TEIXEIRA contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, a requerente, em síntese, que celebrou com o banco-réu depósito em caderneta de poupança com rendimento de juros equivalentes a 6% ao ano, não tendo o requerido efetuado a correção monetária devida no Plano  Econômico Verão (janeiro de 1.989), Plano Econômico Collor I (março, abril e maio de 1990) e Plano Econômico Collor II (fevereiro de 1991). Pede a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento das diferenças existentes entre os rendimentos que efetivamente deveriam ter sido creditados, acrescidos de juros e correção monetária.

Instruíram a inicial os documentos de fls. 13/28.

Às fls. 29 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
O réu foi citado (fls. 32) e ofereceu contestação (fls.34/63), juntando documentos às fls. 64/62, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do Banco HSBC, por ser competência exclusiva do Banco Central do Brasil. No mérito, pugnou a improcedência da ação.

Houve réplica às fls.67/83, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado tratando-se de matéria unicamente de direito, com incidência do estampado no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares argüidas na contestação do requerido, por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do banco HSBC Bank Brasil S/A  Banco Múltiplo, em face da não sucessão do Banco Bamerindus S/A em liquidação extrajudicial, porque houve sucessão com a aquisição de ativos e passivos pelo HSBC Bank Brasil S/A, portanto, havendo a pertinência subjetiva passiva da ação do contestante.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que o S.T.J, mudou a orientação entendendo que o Banco Privado deve responder ao correntista, não se imiscuindo nesta relação contratual o Banco Central.

Nesse sentido : 
CADERNETA DE POUPANÇA. ALTERAÇÃO DO CRITÉRIO DE CORREÇÃO MONETÁRIA. I - Legitimidade "ad causam" passiva da instituição financeira: não legitimidade do BACEN. II - Existindo veículo jurídico de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstância de terem sido emitidas normas por órgãos oficiais que possam afetar a relação entre os contratantes. III - Parte legítima passiva "ad causam" é aquela em face da qual se pede a tutela jurisdicional Recurso Especial n. 20.266-1/PE, Relator Ministro ATHOS CARNEIRO, "in" DJU de 28.09.92, p. 16.433
ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Aplicação do índice de correção monetária sobre as cadernetas de poupança - Contrato firmado pelo depositante com a instituição vinculada ao sistema de crédito imobiliário e não com o Banco Central, o que a legitima para a ação - Preliminar rejeitada. JTJ - Volume 136 - Página 142.
No mérito, assiste razão a requerente.

Os planos instituídos, ou seja, Plano Bresser; Verão ; Collor I e II (estes três últimos objetos do caso vertente), não tem o condão de acabar com o Estado de Direito, e muito menos, com os princípios basilares que o compõem. Dentre eles, a não retroatividade das leis e o respeito ao direito adquirido é principio que como tal, deve ser resguardado. O fato de se aplicar a lei, não pode dar margem ao descumprimento da Constituição Federal, e se assim o levar a aplicação da norma, cabe ao operador do direito e a todos os envolvidos, a busca de soluções alternativas, que mantenham as base de nossas instituições.

No caso vertente, assim ocorreu.

Ao contratar a Instituição financeira requerida, os poupadores tinham a perspectiva da aplicação de determinado índice, previsto pela forma que a lei e a Carta Magna concebem. As alterações posteriores, quando surgirem, sempre deverão respeitar, em nome da segurança jurídica as situações que se mostrarem definitivas, regulando as novas relações jurídicas que se seguirem ou se mantiverem daquele momento em diante. Com a aplicação de caderneta de poupança, assim também o deve ser; sua remuneração, apesar de se contar dia a dia, somente é creditada a favor do depositante após o término de certo período, um mês, findo o qual são apuradas a atualização e remuneração conforme as regras vigentes ao tempo da contratação, sempre regulando o período vindouro, respeitando os períodos já consumados. A alteração da regra do jogo, enquanto em curso a relação contratual, força as partes a aplicarem-na após o início de novo período. A regra do tempus regit actum visa situações diversas, nas quais a espera do término do período não seja necessária, uma vez serem imediatos os efeitos pretendidos pelas partes.

                                     Dessa forma, conforme decisões reiteradas do Superior Tribunal de Justiça, o regramento proposto somente é de ser aplicado às cadernetas de poupança iniciadas ou mantidas até 15/01/1989, como no caso sub judice.

No que diz respeito ao valor do IPC a ser aplicado, tendo em vista a distorção ocorrida na apuração deste no período questionado, abrangendo um lapso temporal maior que o de outros indexadores no mesmo período, é de ser aplicado o valor apurado pelo Superior Tribunal de Justiça, de .

Nesse sentido , assim propugna a Jurisprudência: 

ECONÔMICO ? Caderneta de poupança ? correção monetária ? Critério ? de junho de 1987 (26,06%) ? Plano Bresser ? IPC de janeiro de 1989 (42,72%) ? Plano Verão. AgRg no REsp. 74.791/RS, publicado no DJU 05.09.2005, p. 432.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Contrato de depósito bancário, de trato sucessivo - Contas com data-base anterior a 16.1.89 - Inaplicabilidade do artigo 17, inciso I, da Medida Provisória n. 32, de 1989, convertida em Lei Federal n. 7.730, do mesmo ano - Lei nova que não incide sobre prestações em curso de execução - Ação procedente - Recurso provido.  Apelo parcialmente provido. JSTJ e TRF - Volume 36 - Página 393 JTJ - Volume 135 - Página 79.

A seguir transcrevemos o entendimento jurisprudencial sobre o assunto:

ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO.
I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo; o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução nº. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes.II - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária pára efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp nº 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei nº 7.730/89 então em vigor.
"As alterações de critério de atualização da caderneta de poupança previstas na Lei nº 7.730/89 não podem refletir sobre os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos iniciados antes da vigência do referido diploma legal, devendo-se observar como fator de correção monetária o percentual do IPC, à base de 42,72%". Resp. 156.623, SP - Rel. Ministro César Asfor Rocha.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de Poupança - Contratos com data de aniversário compreendida entre o dia 1º e 15 de fevereiro de 1.989, com atualização pelo IPC-IBGE de janeiro do mesmo ano. Lei posterior (7.730/89) estabelecendo outro indexador, que não poderia retroagir àquelas contas de poupança. Lei de aplicação ex nunc, devendo se submeter ao seu império os depósitos com datas de aniversário a partir de 15 de fevereiro de 1989. Sentença determinando o pagamento da diferença que mantinha conta de poupança junto ao réu, em todo o território nacional. Ap. 580.262-4 - 11ª Câmara - 1º TACvSP.


AGRAVO - RECURSO ESPECIAL - CADERNETA DE POUPANÇA REMUNERAÇÃO - JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA PRESCRIÇÃO - PRECEDENTES DA CORTE - 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal, composto por correção monetária e juros capitalizados. 2. Agravo improvido. (STJ - AGRESP 532421 - PR - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 09.12.2003 - p. 00287).

O 1º Colégio Recursal da Capital ? S.P., na mesma linha, editou o enunciado 30, abaixo elencado:
O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989 ), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990),19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/ 1991)

DISPOSITIVO.

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de Cobrança proposta por VERA LUCIA TEIXEIRA contra HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, para condenar o réu ao pagamento da diferenças decorrentes da aplicação dos índices de 42,72% para janeiro de 1989, 84,32% para março de 1990, 44,80% para abril de 1990, 7,87% para maio de 1990 e 21,87% para fevereiro de 1991, sobre os saldos existentes em aplicações da requerente, atualizados monetariamente, desde a data em que deveriam ter sido creditados até o pagamento, acrescidos de 05% de juros contratuais capitalizados ao mês e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, custas, despesas processuais e  honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor total da condenação, corrigida monetariamente desde de o ajuizamento da demanda pela Tabela Pratica do TJSP,  com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I., arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 01 de julho de 2010.
