

SENTENÇA

Reclamação:0606302-18.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Adelia Rodrigues Pereira
[Tipo Completo da Parte Passiva:Leoni Catarina Vieira Tessmann
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

           
            VISTOS ETC.
 

1.  ADELIA RODRIGUES PEREIRA ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO em face de LEONI CATARINA VIEIRA TESSMANN e BABITON TESSMANN DE OLIVEIRA. Alegou que seus antecessores na propriedade do imóvel, sito na Rua Soldado Antonio Bento de Abreu, 17, Parque Novo Mundo, Capital, o locaram, ao segundo réu. Em 30.04.2008, foram entregues as chaves do imóvel, quando ficou expressamente ajustado, no termo de entrega, que permanecia a responsabilidade do locatário e fiadora, em relação ao pagamento das despesas que viessem a ser apuradas, notadamente aquelas referentes a serviços de pintura e reforma.  O imóvel foi deixado em condições precárias, sem possibilidade de contratação de nova locação. Buscou a condenação dos réus, no pagamento de R$13.571,84, correspondentes às despesas com a reforma. À petição inicial (fls. 02/05), aditada às fls.78/79, juntou os documentos de fls. 06/72.

Homologada a desistência da ação com relação ao réu Babiton (fls. 151 e 168), a ré Leoni ofertou contestação (fls. 154/159), na qual sustentou que teria sido realizada reforma no imóvel, e não apenas reparos decorrentes de eventual deterioração pelo uso. Dos serviços realizados, no imóvel, consta demolição de paredes, colocação de portas, troca de vidros, louças, realização de instalações elétricas e hidráulicas, contratação de mão-de-obra de serralheiro e pedreiro, bem como pintura de todo o imóvel. Ressaltou que a locação se desenvolveu por pouco mais de um ano e que o bem não teria ficado tão deteriorado, a ponto de necessitar de uma reforma no valor reclamado.  As obras foram efetivadas sem qualquer comunicação, assim como não foi realizada vistoria, ao final da locação.

A autora ofertou réplica (fls.163/167), instruída com documentos (fls. 166/167 e 181/187), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 175/177 e 191).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Dispõe a Lei n. 8.245/91:

?Art. 22. O locador é obrigado a:
I ? entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina;
......
IV ? responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação?.

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
......
II ? servir-se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, devendo tratá-lo com o mesmo cuidado como se fosse seu;
III ? restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal? (sublinhados nossos).

Portanto, o locador deve responder pelas despesas que dizem respeito à segurança, à manutenção da estrutura do prédio locado (verifique-se, a propósito, a letra ?a? do parágrafo único do art. 22 da Lei n. 8.245/91). Por sua vez, o locatário não responde pelo desgaste natural em virtude do uso normal ou proveniente da simples ação do tempo. Responde tão-somente pelo uso anormal ou irregular da coisa locada.

Ora, inviável o acolhimento da ação, diante dos elementos de prova dos autos.

Como assinalado, pela ré, as obras realizadas (derrubada de parede interna, alterações de piso, de revestimento de paredes, de instalações hidráulicas e elétricas, de serralheria, modificações no telhado, com introdução de cumieira e rufos, etc. ? fls. 06/09 e 21/72), no antigo imóvel locado, bem como os materiais empregados, revelam mais a caracterização de uma ampla reforma, para modernização da construção, do que reparos, que o deixassem no estado anterior ao da locação, únicos pelos quais seriam responsáveis o locatário e sua fiadora.

Estivesse o imóvel em tão deplorável estado, quando da entrega das chaves, em comparação à época de sua entrega em locação, deveria ter a autora, por meio de sua administradora predial, promovido uma efetiva vistoria no bem, e não simplesmente contentar-se com a ressalva realizada no ?termo de entrega de chaves e outras avenças? (fl. 16), que, a propósito, foi subscrito tão-somente por preposto do locatário e, dessa forma, não pode obrigar à fiadora. Observe-se que nem fotografias datadas foram tomadas, quando da desocupação do imóvel locado e entrega das respectivas chaves, ou, ao menos, não foram juntadas, nesta ação.

Era da autora a prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, no que não se mostrou diligente. Embora indique, na manifestação de fl.180, que teria trazido fotos do imóvel aos autos, isso não ocorreu.  Instada à especificação de provas, entendeu que as que já se encontravam nos autos eram suficientes (fl. 173).

A propósito, já se decidiu:
?Como se vê, tem-se como não demonstrados os gravames imputáveis à negligência e ao mau uso do prédio por parte do ex-locatário, não se consubstanciando desta forma o dever de indenizar.
Neste sentido, é assente na jurisprudência dos Tribunais do país, como se vê:
'Ação de ressarcimento de danos. Reparos em imóvel locado após o despejo. Locador que postula o ressarcimento de danos relativos à reparação de imóvel do qual o inquilino foi despejado deve fazer prova suficiente. Vistoria da existência dos danos e do valor da reparação: não bastam orçamentos imprecisos e nem recibo de pagamento por serviços já feitos, à revelia da participação do locatário e do seu fiador (acórdão da 3ª. Câm Civ., do TARS, na ApCiv 19.717, j. 15.08.1979, em que foi relator o Juiz Celso Luiz Gaiger, j. do TARS 33/420)? (RT, 786/415-416).

Não favorece, à autora, o fato de, no imóvel locado, ter sido identificado um desmanche clandestino de veículos. Isso, por si só, não demonstra a deterioração desproporcional da edificação que, aliás, constituía-se de um galpão, conforme enunciado no histórico do boletim de ocorrência, trazido aos autos (fl. 186 em especial). Não se tratava de uma residência, que foi adulterada em sua característica de ocupação, que pudesse ter levado a uma deterioração anormal do prédio.

Não se pode imputar, à ré, a responsabilidade por reparos, além daqueles decorrentes do uso anormal do imóvel, circunstância que a  autora não provou de forma adequada, nem também a extensão dos danos e de sua natureza.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC. 

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
