

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606234-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Mendes de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita




C O N C L U S Ã O
Aos 15 de abril de 2009, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu ............ (Tânia Regina Costa da Silva), Escrevente, digitei e subscrevi.




Vistos.




JOSÉ MENDES DE SOUZA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que no desempenho de sua função como Carpinteiro, foi acometido de várias lesões, todas de natureza ocupacional, tais como problemas colunares, síndrome do túnel do carpo, fortes dores nos membros superiores, fortes dores, inchaço nos membros inferiores e perda auditiva, que reduziram a capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 10/88.

O autor foi admitido na empresa Regra Sistema na Construção Ltda, em 20 de julho de 2005, para exercer a função acima descrita. 

Em seguida, houve a citação do Instituto-réu (fls. 96/98), vindo os informes previdenciários (fls. 100/107, 109/120 e 129/161), da empregadora (fls. 122/127) e a audiência, sem conciliação, quando o réu apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 163/166). Seguem-se os informes previdenciários (fls. 170/188).

Determinada a realização das perícias médicas juntaram-se os laudos periciais (fls. 219/227 e 230/243).

Em alegações finais, manifestou-se o autor pela procedência de seu pedido, requerendo o retorno dos autos ao Perito Judicial a fim de que complementasse o seu laudo, conforme petição de fls. 248/252 e 253/259 e o réu pela improcedência da demanda, reiterando os termos da contestação (fls. 244).

Relatei.

D  E  C  I  D  O.

Desnecessária a remessa dos autos ao Perito Judicial, pois todas as questões necessárias ao deslinde da ação foram suficientemente esclarecidas.

A ação é parcialmente procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 219/227), concluiu o Perito Judicial que o autor não é portador de seqüela auditiva incapacitante.

Assim apurada perda auditiva bilateral de 1,72%, ou seja, bem inferior ao mínimo legal exigido de 9% para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

No mais a prova documental produzida (fls. 198) revela que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50 dB em ouvido direito e 96% com relação ao ouvido esquerdo também em 50 dB.

Com relação as queixas relativas à coluna vertebral e membros superiores foi também o autor submetido ao exame pericial de fls. 230/243 tendo concluído o Perito Judicial que o autor é portador de seqüelas acidentárias, interessando membros superiores, que impede o exercício das suas atividades habituais, mas não outras de igual complexidade.
 
Assim, o exame físico realizado cotejado pelos exames complementares possibilitam diagnóstico de quadro crônico e instalado de LER/DORT em membros superiores, consistentes em síndrome do túnel do carpo bilateral, neuropatia do nervo ulnar no segmento do cotovelo à direita e tenossinovite em tendões flexores dos dedos em punhos bilateral, que dado ao tempo e evolução destas lesões já podem ser caracterizadas como de grau moderado.

Assim, ao exame físico apesar de não apresentar manifestações clínicas exuberantes, mostra dores vivas localizadas, diminuição da força muscular e testes positivos para tendinites e neuropatias.

A conclusão do exame físico foi também confirmada pela ultrassonografia que revelou a presença de espessamentos tendineos localizados e a eletroneuromiografia a persistência de sinais de compressão dos nervos medianos e ulnar, sendo certo que face ao tempo significativo de tratamento é possível afirmar que já se tratam de seqüelas ou de lesões residuais, ao permanecerem regiões fragilizadas e propensas a agravamentos ou recidivas das lesões existentes no caso de retornar a se expor aos riscos ergonômicos que eram presentes em seu ambiente de trabalho.

O nexo de causalidade também restou demonstrado, pois não há como deixar de considerar que o trabalho manual mediante esforço físico, como o realizado originalmente pelo autor, constitui-se como em fator de risco importante e, assim, se o trabalho não foi causa direta, pode ser considerado, minimamente, como concausa ou causa concorrente.

Com relação à coluna vertebral o autor é portador de cervicalgia e lombalgia crônica e embora a tomografia computadorizada tenha identificado alterações ósseas dos corpos vertebrais de natureza congênita, que devem ser base do quadro álgico, temos que o trabalho executado pelo autor pode agravar esse quadro, tendo em vista ser um trabalho essencialmente manual e que exige o emprego de força físico durante todo o período laboral, com exigências de posturas viciosas assimétricas do corpo que agravam as patologias da coluna vertebral.

No entanto, não é possível afirmar que as alterações da coluna vertebral nesse momento gerem redução da capacidade laborativa, pois necessitam de um acompanhamento médico-ocupacional por um período de tempo mais prolongado para melhor análise. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSÉ MENDES DE SOUZA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autora as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, a partir de 15.05.2007 (fls. 109), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu R$ 1.060,05 (fls. 109), devendo ser observado o teto legal; TRANSFORMAÇÃO DE AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO EM SEU HOMÔNIMO ACIDENTÁRIO PERCEBIDO PELA MESMA PATOLOGIA;  ABONO ANUAL; juros moratórios devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; honorários advocatícios de 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.



                         São Paulo, 27 de abril de 2010.
