

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0606992-41.2008.8.26.0003 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Impugnante:Lunamed Distribuidora de Produtos Médicos Ltda
Impugnado:Drogaria Servidor da Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença, alegando a impugnante/executada que não foi citada no processo de conhecimento, sendo indevido o bloqueio.
A impugnada manifestou-se a fls.32, sustentando que a citação deu-se no endereço que consta na nota fiscal emitida pela empresa.
A impugnada não juntou a nota fiscal, como determinado a fls.37 (fls.39).
É o relatório.
Decido.
A impugnação tem por fundamento o artigo 475, L, I, do CPC.
De rigor o acolhimento da impugnação.
A impugnada ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais, indicando o endereço da impugnante como sendo Praça Alfredo Egydio Souza Aranha, 100, Parque Jabaquara.
O endereço da ré, contudo, é diverso.
Na nota fiscal juntada a fls.40 dos autos principais consta seu endereço como sendo Rua Cruzeiro, 558, mesmo endereço que consta no contrato social (fls.17).
O endereço indicado na inicial, na realidade, é do Banco Itaú, portador do título, conforme fls.45 e fls.92 dos autos principais.
Não há se falar em aplicação da teoria da aparência se o AR foi subscrito por funcionário do banco (fls.61).
Não havendo citação, de rigor a anulação da sentença.
Diante do exposto, acolho a impugnação para anular a sentença proferida a fls.66/69 dos autos principais.
Após o trânsito em julgado, reabro o prazo para apresentação de contestação nos autos principais, intimando-se a ré através de seu advogado.
Sem prejuízo, determino o desbloqueio dos valores de fls.123, independentemente do trânsito em julgado, observando-se que os valores excedentes já foram desbloqueados.
A impugnada deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$2.000,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
