

SENTENÇA

Processo nº:001.08.606640-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo de Jesus Silva
Requerido:Francovel Veículos Peças e Serviços Ltda. e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. RONALDO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra FRANCOVEL VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que vendeu seu veículo à loja requerida, a qual se responsabilizou pela transferência do registro do automóvel, contudo, a ré alienou o carro ao co-réu, o qual também não providenciou a transferência do veículo. 
Relata que em razão da não transferência do automóvel vem recebendo multas e pontuação em seu prontuário
Pretende o acolhimento do pedido para: a) concessão de tutela antecipada visando compelir os réus a proceder a transferência do registro do veículo, da pontuação decorrente de multas e ao pagamento de multas incidentes sobre o veículo; b) condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para cumprimento da obrigação de fazer (transferência do registro do veículo).

3. A ré FRANCOVEL VEÍCULOS foi citada e apresentou contestação (fls. 102/111). Alega em defesa: a) ilegitimidade de parte, pois alienou o veículo em 28/05/2007; b) que não tem obrigação de transferir o veículo para seu nome, pois se trata de intermediária na negociação de automóveis; c) que não agiu com culpa, não sendo devida indenização; d) não demonstrada a existência de dano moral.   

4. O co-réu FRANCISCO foi citado por edital e teve decretada sua revelia (fls. 166). Nomeado curador (art. 9º, II do CPC), foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 168/169). 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
O autor afirma que a requerida foi a responsável pelo dano que suportou e que tem obrigação de regularizar a situação. 
É o quanto basta para determinar a legitimidade passiva ad causam. Aferir se realmente existe esta responsabilidade é matéria do mérito e não das condições da ação. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.

7. A ação é  PROCEDENTE.  
É incontroversa a alienação do veículo à requerida e sua posterior revenda sem alteração do registro junto ao órgão de trânsito, como, aliás, confessou a requerida, afirmando que não era obrigada a proceder tal alteração.   
Ainda que sob o aspecto tributário-fiscal a ré tivesse a faculdade de não registrar o veículo em seu nome, sob a ótica do Direito Civil e, em especial, considerando os deveres acessórios de conduta oriundos da boa-fé objetiva (art. 422 do CC), tinha a ré obrigação de não transferir o automóvel a terceiro sem assegurar-se da regularidade do registro, evitando colocar o autor na situação danosa que acabou ocorrendo. 
A regra da boa-fé impõe deveres acessórios de cuidado e proteção para com o co-contrante. 
A requerida não deveria colocar o autor em situação de risco, transferindo a terceiro o bem sem a correlata regularização do registro. 
Assim, a ré é responsável perante o autor. 
A faculdade que o autor tem de comunicar a alienação não exonera a ré (fornecedora sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor) de adotar as medidas adequadas de segurança na renegociação do bem. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de enfrentar o tema, rechaçando a tese da ré, reconhecendo a obrigação de efetivar a transferência do veículo, independentemente da norma tributária administrativa:

O agravante admite ter comprado veículo do autor e não ter providenciado a transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito, fato que, segundo revelado na petição inicial, ensejou o lançamento de multas de trânsito em nome do alienante.
Para justificar a falta daquela providência, contudo, ele sustenta que a Portaria DETRAN n° 1.606, de 19 de agosto de 2005, dispensa a pessoa jurídica que comercializa automotores usados de transferir para o seu nome os veículos comprados no mercado, assim como de incluí-los no ativo, bastando a emissão de nota-fiscal de entrada.
Assim, segundo essa óptica, o autor não podia exigir do recorrente a transferência de titularidade do automóvel, providência a ser reclamada do adquirente final.
Pois bem. O artigo 123 do Código de Trânsito anuncia ser obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo no caso de transferência de propriedade, documento esse cuja expedição deve ser solicitada pelo adquirente, isso sem prejuízo da comunicação a que alude o artigo 134 do mesmo diploma.
Disso decorre que a venda de veículo automotor dá ao alienante a expectativa de que a titularidade do bem será alterada nos cadastros do órgão de trânsito.
No entanto, segundo se depreende do artigo 28 da Portaria DETRAN n° 1.606, tornou-se meramente facultativa a transferência de titularidade de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica dedicada à comercialização de automotores usados.
Tais comerciantes podem, assim, limitar-se a expedir nota-fiscal de entrada no caso de aquisição feita junto a uma pessoa natural (art. 28, § 1o), documento esse cuja averbação no órgão de trânsito também é dispensada (art. 30).
Ora, é evidente que esse regime diferenciado, que abre exceção à exigência contida no Código de Trânsito, foi instituído em exclusivo proveito do comerciante de automotores usados, já que a dispensa de transferência de titularidade reduz os custos operacionais do comerciante e atenua a sua carga tributária.
Pois se facultativa é a adoção desse regime, forçoso é concluir, então, que o comerciante que dele se utiliza há de assumir os riscos naturais daquele proceder.
Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.
De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade. 
E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subseqüente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade.
Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão. 
Motivo não há, portanto, em casos tais, para se negar a legitimidade do comerciante para responder à ação aforada com o fim de obrigá-lo a providenciar a transferência de titularidade, nem para se recusar a antecipação de tutela na hipótese de estarem presentes os requisitos formais do artigo 273 do Código de Processo Civil. (...)

(TJSP ? 36ª Câm. - Agravo de Instrumento nº 1.180.782-0/8 - Rel. Arantes Theodoro  ? j.  10/07/2008)
 
Ademais, apesar de os arts. 28 e 30 da Portaria nº 1606/2005 do Detran dispensarem a empresa revendedora de veículos de transferir o veículo e averbar a nota fiscal, o art. 31 da mesmo norma determina a obrigação destas empresas de comunicar a alienação do veículo: Art. 31 - A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
Segundo o art. 134 do Código de Trânsito: Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Portanto, a ré tinha obrigação de comunicar a alienação do veículo realizada a terceiro (co-réu).
A omissão desta conduta, permitindo que o veículo continuasse registrado em nome do vendedor, caracteriza culpa. 
Inegável, outrossim, a responsabilidade do co-réu, pois não providenciou a transferência do registro do veículo para seu nome no prazo legal. 
O pedido de execução da obrigação de fazer, portanto, deve ser acolhido. 
Há que se considerar, contudo, que há grande dificuldade na execução do julgado em razão da revelia do co-réu. 
De outro lado, o Código de Processo Civil admite execução da obrigação de fazer com a adoção de medidas que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento (art. 461 e §5º do Código de Processo Civil).
É possível obter o cumprimento da obrigação de fazer sem ingerência na esfera de liberdade dos réus, pois se trata, essencialmente, da prática de um ato jurídico. 
Sem prejuízo da incidência da multa já aplicada, mostra-se mais eficaz no cumprimento da obrigação de fazer proceder direta transferência do veículo para os respectivos adquirentes.  
Assim, deve ser oficiado ao Detran, com cópia de fls. 21/22, para que seja registrado que o veículo deixou de pertencer ao autor desde 30/04/2007, figurando como adquirente a ré FRANCOVEL VEÍCULOS e, a partir de 28/05/2007, o veículo foi alienado ao co-réu FRANCISCO DE ASSIS. 
Devem ser canceladas as multas e quaisquer outros ônus relativos ao veículo e impostos ao autor a partir de 30/04/2007, oficiando-se ao Detran e Secretária de Finanças do Estado e Município. 

8. O pedido de indenização de dano moral deve ser acolhido. 
A falta de comunicação da alienação trouxe uma série de incômodos à parte, que passou a suportar multas e pontuação. 
Ademais, há a inegável preocupação em ver-se envolvido em alguma ocorrência com o veículo alienado, que indevidamente figura em nome do alienante. 
Esta perturbação e preocupação autoriza reconhecimento do dano moral indenizável:

BEM MÓVEL - Obrigação de fazer - Compra e venda - Transferência - Obrigação expressamente assumida pelo adquirente - Inércia - Imposição de astreintes - Legitimidade - Inúmeras multas por infrações cometidas após a alienação do bem - Caracterização do dano moral, eis que extrapolado o limite da tolerância, invadindo a esfera moral - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP ? 35ª Câm. ? Ap. nº 992080356582 (1187235300) - Rel. Melo Bueno ? j. 20/09/2010). 

TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE DE VEÍCULO - REVENDEDORA - ENTRADA DO VEÍCULO - OBRIGAÇÃO DE COMUNICAÇÃO AO DETRAN - RECURSO NÃO PROVIDO. Cabe à requerida a responsabilidade em compor danos morais, posto que a ausência tempestiva de comunicação da transação efetuada resultou ao antigo proprietário prejuízos decorrentes da lavratura de infrações de trânsito e do processo administrativo instaurado em seu nome, justificadores de arbitramento de indenização por dano moral. (TJSP ? 35ª Câm. - Ap. nº 992080259552 (1176268400) - Rel. Clóvis Castelo ? j. 20/09/2010)

Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

9. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar os requeridos à obrigação de fazer, consistente na transferência da titularidade do veículo junto ao órgão de trânsito;
b) tornar definitiva a tutela antecipada, sendo devido o preceito cominatório até a data da sentença;
c) determinar, com fundamento no art. 461 e §5º do Código de Processo Civil, que seja oficiado ao Detran, com cópia de fls. 21/22, para que seja registrado que o veículo deixou de pertencer ao autor desde 30/04/2007, figurando como adquirente a ré FRANCOVEL VEÍCULOS e, a partir de 28/05/2007, o veículo foi alienado ao co-réu FRANCISCO DE ASSIS. Devem ser canceladas as multas e quaisquer outros ônus relativos ao veículo e impostos ao autor a partir de 30/04/2007, oficiando-se ao Detran e Secretária de Finanças do Estado e Município. 
d) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  


P. R. I




São Paulo, 29 de setembro de 2010.
