

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:100.09.606520-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANA ROSA CALDEIRA AGAPITO
Requerido:TIM CELULAR SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débitos.
A autora sustentou que tinha um contrato com a ré relativo a uma linha celular com a promoção denominada Tim para Tim, a qual a isentaria de tarifas em caso de ligações para outro celular Tim.  A ré, entretanto, teria repentinamente cancelado tal promoção e passado a tarifar as ligações, dando origem a débito que, não pago pela autora, foi negativado.
Em sua contestação de fls. 49/65, a ré sustentou que a promoção Tim para Tim tinha validade de apenas 6 (seis) meses, tendo iniciado em 15.4.2008.  A partir de 15.10.2008 a promoção se encerraria, do que resultaria a exigibilidade dos débitos impugnados pela autora.
Em que pesem os termos da defesa da ré, entendo que devam ser rejeitados.
Determinam os artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor que os conteúdos dos contratos devam ser previamente conhecidos pelos consumidores, os quais, na dúvida, devem ser beneficiados na interpretação.  Assim prevêem estas normas:  Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.      Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Na hipótese dos autos, constatou-se na audiência de instrução que toda a contratação foi feita por telefone.  A autora noticiou que nunca assinou qualquer contrato relativo à promoção Tim para Tim e que somente contratou tal promoção após ser atraída em propaganda veiculada pela ré; a contratação foi então feita por telefone.  Nestas circunstâncias, a requerida somente poderia exigir da autora obediência a um determinado prazo de validade da promoção se a autora houvesse sido previamente informada.  Caso contrário, a promoção deveria ser mantida pela ré até que esta tomasse providências para formalmente notificar a autora e adverti-la de que encerraria a promoção.
Veja-se que a ré instruiu os autos com cópia do regulamento da promoção (fls. 70).  Este contrato de adesão, porém, é inválido perante a autora enquanto não seja esta previamente advertida de seu conteúdo.  É o que determinam aquelas regras do Código de Defesa do Consumidor supra mencionadas.  A ré aceitou que a contratação fosse feita por telefone e, portanto, tinha a obrigação de chamar a atenção da autora, na ligação telefônica, para este prazo de vigência da promoção.  Além disto, tinha a ré o ônus processual de trazer aos autos cópia desta gravação telefônica contendo a advertência.
Ante a ausência destas cautelas e provas pela ré, entendo que tenha a autora direito à continuidade da promoção e à inexigibilidade dos débitos.
A autora já cancelou a linha mas tem direito à inexigibilidade dos débitos.
Além disto, tem a autora direito a indenização por danos morais em razão da negativação (fls. 17).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em dez vezes a negativação indevida (fls. 17).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANA ROSA CALDEIRA DA SILVA ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré, especialmente do débito de R$ 816,98 negativado (fls. 17).  
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e da negativação, abstendo-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.169,80.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 245,09 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
