

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.606482-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Antônio Queiroga, CPF 905.520.596-68, RG: M5394240.

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vanderlei Avelino dos Santos, RG: 14.340.742-9.

Data da audiência:26/05/2010 às 15:30 h

Aos, 26/05/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente. Sustenta a requerida, em defesa, a culpa exclusiva do consumidor no episódio, razão da improcedência da demanda. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, típica relação de consumo, de rigor o afastamento da responsabilidade objetiva da ré, na medida em que reconhecida a excludente da culpa exclusiva do consumidor. De fato, conforme confessado na exordial, o autor descumpriu a orientação contratual para o embarque, chegando ao posto de check-in da companhia aérea com menos de trinta minutos de antecedência ao horário do vôo. A orientação da requerida, divulgada em seu site, e de conhecimento público, estipula um prazo mínimo de antecedência para o despacho das bagagens de uma hora. O mero check-in realizado, através de terminal eletrônico, não imputa qualquer confissão de culpa à requerida, mas mera tentativa de solução célere do embrólio, que todavia surtiu infrutífera. Assim, reconhecida a desídia do autor, culpa exclusiva do consumidor, de rigor o desacolhimento da pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

Eduardo Antônio Queiroga 

TAM - Linhas Aéreas S/A
