

SENTENÇA

Reclamação:009.08.606633-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bruna Lory Inocencio
Requerido:Associação Eduacacional Nove de Julho

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 





VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora, que sofreu aborto espontâneo em outubro de 2008, procurou assistência médico-hospitalar no Hospital do Servidor Público Estadual, nesta Capital, como dependente de sua mãe, servidora pública, mas, como já completara 21 anos de idade, perderia essa assistência, tanto que foi acolhida como decorrência da gravidade daquela situação, quando sofreu hemorragia. Todavia, para continuar recebendo tratamento médico do referido hospital, tinha que provar sua situação de estudante, com freqüência às aulas. Solicitou declaração da ré, que não satisfez a exigência do Hospital do Servidor, daí porque pleiteou em Juízo a providência pretendida.
A documentação trazida para os autos, por ambas as partes, evidencia que a autora buscou forrar-se dos efeitos de o Hospital suspender a assistência médica se a reclamada declaração não explicitasse que ela estava freqüentando regularmente as aulas da Faculdade, exigência de seu regulamento para franquear o atendimento necessário. Daí o pedido de antecipação, que, atendendo a interesses relevantes, foi efetivamente concedida, ficando o assunto bem solucionado.
Sustenta a ré que não forneceu a declaração pretendida, porque não houve solicitação da autora nesse sentido e que somente em 06 de janeiro de 2009 ela efetuou matrícula para o ano de 2009.
Sem razão, contudo.
Primeiramente, comprovou a autora ter solicitado e pago a declaração de que necessitava em outubro de 2008, tanto assim que emitida aquela cuja cópia que se encontra às fls.12, documento que, no entanto, não atendeu à exigência do Hospital.
Sustentou a ré ter cumprido a determinação constante da decisão proferida em sede de antecipação de tutela, expedindo o documento de fls.49 e que só no dia seguinte ao da emissão é que a autora efetivou a matrícula para o primeiro semestre de 2009.
Contudo, não é o que se extrai do documento de fls.73, segundo o qual a autora efetuou o pagamento relativo à emissão de duas declarações, a segunda dela após a determinação feita por este Juízo!
Ou seja, para cumprir a determinação deste Juízo, a ré cobrou da autora o valor de R$12,00!!
Além do mais, da declaração emitida em 05 de janeiro de 2009, ou seja, após a concessão da tutela por este Juízo, consta expressamente que a autora foi aluna regularmente matriculada no 1º. (primeiro) período letivo do CURSO DE BACHARELADO EM ADMINISTRAÇÃO, sob RA n.308202103, turno noite, no período de agosto a dezembro de 2008. DECLARAMOS, ainda, que o curso tem duração de 08 (oito) semestres letivos, e que a referida aluna encontra-se sem vínculo com esta Instituição.
Entretanto, a autora comprovou a renovação de sua matrícula para o período seguinte, isto é, para o primeiro semestre de 2009, antes mesmo da propositura da presente ação, em 28 de novembro de 2008 (fls.81).

Ora, a autora era aluna regularmente matriculada na ré e apesar de haver solicitado e pago a emissão de certidão que atendesse à exigência do Hospital do Servidor Público, de modo que pudesse ter continuidade o tratamento médico que vinha recebendo, não só não a recebeu, nos moldes em que necessitava, como do referido documento constou que a autora não possuía vínculo com a instituição !
Nessas condições, verifica-se que as alegações da ré foram contrariadas pelos documentos juntados aos autos, documentos de sua própria emissão, diga-se.
E tanto assim ocorreu que a ré na contestação sustenta que a autora somente efetuou a renovação de sua matrícula para o primeiro semestre de 2009 após a emissão do documento por determinação deste Juízo, contrariando os documentos gerados por seu sistema informatizado e juntados aos autos pela autora.
Ressalte-se que a ré teve a oportunidade de se manifestar a respeito de tais documentos, preferindo silenciar...
Assim sendo, caracterizada a recusa injustificada da ré na emissão do documento de que necessitava a autora e que foi objeto de pedido de antecipação da tutela no presente feito.
E diante de tais circunstâncias, em especial da situação de urgência relatada pela autora e a negativa da ré no atendimento de sua solicitação, que era perfeitamente possível e lícita, verifica-se terem restado evidenciados os requisitos do dano moral indenizável. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, determinando a seus funcionários que se conduzam com a sensibilidade necessária aos representantes de uma instituição de ensino, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus alunos, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas profissionais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por BRUNA LORY INOCENCIO em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, para tornar definitiva a decisão proferida às fls.14/15 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
           São Paulo, 03 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
