

SENTENÇA

Processo nº:003.08.606033-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelma de Paula Oliveira Campos e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 13.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
ESPÓLIO DE GEDEON DE OLIVEIRA propôs ação em face de ITAÚ SEGUROS S.A., visando à condenação deste em indenizá-la pelos danos materiais suportados pelo autor, em razão do descumprimento do contratado entre as partes, bem como, pelos danos morais que sofreu, sob o fundamento de que contratou apólice de seguros com a ré, a qual previa, dentre os sinistros segurados, os danos ocasionados na casa do autor por ventos e granizo. Alega que a residência sofreu danos no telhado decorrentes de vendaval e granito, sem precisar a data. Afirma que, com a demora da ré em analisar o sinistro, as chuvas dos meses de agosto a dezembro de 2007 e janeiro de 2008 ocasionaram vazamentos e goteiras que danificaram o imóvel. Alega que a recusa da ré foi ilegítima, o que lhe causou danos.
A ré, citada pessoalmente, apresentou contestação, por meio da qual alegou a prescrição da pretensão do autor. No mérito, alegou que os danos reclamados pelo autor decorreram da falta de manutenção do telhado e infiltração de água, riscos excluídos da cobertura contratada, o que gerou a negativa de cobertura. Requer a improcedência (fls. 96/116).
O autor apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, uma vez que as provas constantes deste bastam ao deslinde da questão de fato que surgiu entre as partes.
Nos termos do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea b, do Código Civil, o prazo prescricional para cobrar do segurador a indenização prevista em contrato é de um ano, contando-se da data do fato gerador.
Nos termos da Súmula 229, do egrégio Superior Tribunal de Justiça, o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão, ou seja, não é o caso de interrupção do prazo prescricional, apenas de suspensão.
As partes não controvertem sobre a data em que o seguro foi acionado (28.02.2008), nem sobre a data em que a recusa foi comunicada (26.03.2008).
Considerando as datas acima e, ainda, a data da distribuição desta ação (04.12.2008), conclui-se pela prescrição da pretensão inicial.
Isso porque, diferentemente do quanto alegado em réplica, na petição inicial, da maneira como narrado os fatos, conclui-se que a chuva que danificou o telhado, causando infiltração pela água da chuva e danos, ocorreu antes de agosto de 2007.
A análise da pretensão do autor deve ser realizada de acordo com os fatos narrados na petição inicial, sendo-lhe defeso inová-los, por ocasião da réplica.
Na petição inicial, o autor narra, sem indicar a data do evento, que uma chuva danificou o telhado.
Continua, afirmando que, com a demora da ré em analisar o sinistro, as chuvas dos meses de agosto a dezembro de 2007 e janeiro de 2008 foram dificilmente suportadas pelo Autor e sua esposa (fls. 03 ? terceiro parágrafo).
Tal narrativa deixa claro que os danos foram causados no telhado antes das chuvas dos meses de agosto a dezembro de 2007 e janeiro de 2008.
O autor não narra o fato gerador de qualquer outro sinistro.
Assim, considerando a data do fato gerador e o período em que o prazo prescricional esteve suspenso, a pretensão do autor já se encontrava prescrita por ocasião da propositura desta ação.
Por conseguinte, não lhe assiste o direito em receber a indenização contratada.
No tocante aos danos morais, pela suposta recusa indevida, não há como acolher o pedido de indenização neles baseado.
O autor não descreve qualquer outro fato concreto, além do mero inadimplemento contratual, que seja apto a caracterizar a ocorrência dos referidos danos.
Não houve o relato de fato que indique que o autor tenha experimentado abalo na sua moral e honra, em razão do não pagamento da indenização do seguro, até mesmo porque o pedido de regulação do sinistro somente foi apresentado à seguradora, após seu falecimento.
Como o autor poderia ficar abalado com a recusa, quando esta ocorreu após seu falecimento? 
É certo que os herdeiros têm legitimidade para deduzir em Juízo direito do falecido. Todavia, no caso, não existe o referido direito, já que falta o dano a caracterizar a responsabilidade da ré.
Inexistindo o dano moral alegado, tenha sido legítima ou ilegítima a recusa de pagamento da indenização, não há que se falar em responsabilidade civil.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e declaro prescrita a pretensão deduzida em face do segurador, para recebimento da indenização prevista no contrato de seguro em questão. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I e IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a suspensão da exigibilidade imposta pela Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2010.
