

Vistos etc. 




ELIO SADAO INOUE e TSURUKO AKAMINE ajuizaram a presente ação ordinária com pedido liminar de antecipação de tutela para sustação de pagamento de cheques contra DIVINO SALVADOR CIRURGIA ODONTOLOGICA LTDA (nome fantasia Inbra). 

Aduziram, em síntese, que o autor, nos idos de 2008, firmou contrato com a ré para a realização de implantes dentários. O prazo estipulado para a conclusão dos serviços foi o de trinta dias. O valor cobrado foi o de R$ 23.580,00, sendo que a autora pagou em cartão a importância de R$ 3.930,00. O restante foi dividido em cinco parcelas representadas por cheques também de titularidade daquela. Ocorre que, após a extração de todos os dentes da arcada superior, com dores, foi informado ao primeiro que seria colocada uma dentadura. Houve, portanto, má-fé da empresa. O fato causou danos de ordem material e moral. Requereram liminarmente a concessão de ordem para a sustação das cártulas e, ao final, a procedência do pedido para a rescisão do contrato, devolução do valor dado como sinal a título de reparação material, mais danos morais. Juntou documentos.  

Foi deferida a antecipação de tutela com determinação para que a ré trouxesse aos autos os cheques em questão, sob pena de multa diária de R$ 800,00. 

Emenda à inicial. 

Sobreveio noticia dos autores de que a ré teria descumprido a ordem liminar. Foi-lhe fixada multa por atentado à dignidade da Justiça, em 20% do valor da causa, e diária em R$27.200,00.

Expediente do Bacenjud.

A ré postulou a reconsideração da decisão acima, entretanto esta foi mantida. 

Detalhamento da ordem judicial de bloqueio de valores e transferência. 

A ré interpôs agravo de instrumento, ao qual o E. TJSO deu parcial provimento. 

Sobreveio contestação. Nesta oportunidade a ré afirmou que a retirada dos dentes, procedimento naturalmente doloroso, precede aos implantes. Após realizada esta, o autor simplesmente abandonou o tratamento. Negou que ele tenha sido informado de que a contratação se referia a dentaduras, ao revés, provavelmente ele assim interpretou o uso temporário de prótese removível após as extrações e até a conclusão do tratamento. Atacou a existência de danos morais, sobretudo sob o fundamento de que não houve culpa profissional. Refutou, por ultimo, a inversão do ônus da prova e defendeu que a rescisão é imotivada e os autores deverão pagar a multa pactuada. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos. 

A ré ofertou caução, mas esta foi negada.  

Réplica.    

Mandado de levantamento. 

Especificação de provas. 

É o breve relatório. Decido.  

O feito comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência. 

O pedido é parcialmente procedente. 

Trata-se o caso de típica relação de consumo, consistente na prestação de serviços, amoldando-se perfeitamente aos conceitos dos artigos 2º e 3º, II do Código de Defesa do Consumidor.  

É cediço que a inversão do ônus da prova, com previsão no artigo 6º, VII daquele diploma não é consequência automática de tal incidência, entretanto, in casu, ela se justifica. É que a ré, empresa especializada na prestação de serviços odontológicos, bem estruturada, domina os conhecimentos técnicos que circundam a lide. Por outro lado, é evidente que os autores não os detêm; portanto, são hipossuficientes em relação àquela. 

Ora, é preciso se ter em mente que tal instituto visa balancear a relação jurídica e não se restringe ao aspecto econômico das partes. Ensina Luiz Antônio Rizzato em sua obra Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª edição, Ed. Saraiva, 2007, p. 152:

?Mas hipossuficiência, para fins da possibilidade de inversão do ônus da prova, tem sentido de desconhecimento técnico e informativo do produto e serviço, de suas propriedades, de seu funcionamento vital e/ou intrínseco, dos modos especiais de controle, dos aspectos que podem ter gerado o acidente de consumo e o dano, das características do vicio, etc?.  


Assim também tem se posicionado a Jurisprudência. Confira:


RESCISÃO CONTRATUAL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. TRATAMENTO ODONTOLÓGICO. IMPLANTES. EMPRESA BASTANTE DIVULGADA EM MEIO PUBLICITÁRIO. DEFICIÊNCIA E MÁ QUALIDADE NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. EVIDENTE DESCASO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. 1. Ação de rescisão contratual, com pedido de indenização por danos materiais e morais. Tratamento odontológico, para colocação de implantes, além de outros serviços. Empresa bastante divulgada em meios publicitários, sobretudo em rede de televisão. 2. Alegações da autora que revelam verdadeira odisseia na tentativa de realização dos tratamentos contratados. Paciente que compareceu diversas vezes à Clínica, aguardando horas, sem ser atendida. Consultas e cirurgias desmarcadas, descredenciamento e remoção de profissionais. 3. Colocação de apenas dois dos sete implantes contratados. Má qualidade dos serviços. Necessidade de contratação de outro profissional especializado. 4. Defesa da ré que se limitou à alegação de cumprimento contratual, sem negar o mau atendimento, ou mesmo especificar como o mesmo se deu. 5. Não apresentação de qualquer documento que pudesse, ao menos, demonstrar a prestação dos serviços e a utilização das técnicas adequadas. Inexistência de prontuário ou relatórios odontológicos. 6. Ônus da prova da ré, seja pela regra do CDC (art. 6º, VIII), como pela regra geral do art. 333, II, CPC. 7. Inadimplemento verificado. Dever de reparação pelos danos materiais suportados pela parte autora. Art. 475, CC. 8. Danos morais configurados no caso concreto, em que a frustração da autora ultrapassa o mero aborrecimento. Quebra dos deveres laterais da lealdade, boa-fé, e colaboração, e o desrespeito ao princípio da função social do contrato, decorrentes do descaso, que configuram abuso de direito. Indenização arbitrada em R$ 10.000,00. 9. Apelação da autora parcialmente provida
(TJSP, 6ª Camara de Direito Privado, Relator Alexandre Lazzarini, DJU 6.12.2012, grifo não original) 


Pois bem.

Nos termos do artigo 20, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, em caso de serviço defeituoso, pode o consumidor exigir do fornecedor a restituição da quantia paga monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 

O autor contou que após a extração de todos os dentes da arcada superior, lhe foi informado que seria fornecida apenas uma dentadura, ao invés do tão sonhado implante. 

Aqui duas observações são imperiosas. Como se sabe, aquela é o primeiro passo do tratamento em exame e o fato de o autor ter enfrentado dores não imputa necessariamente à conduta dos prepostos da ré imperícia. Ora, o procedimento é naturalmente desgastante.   

De todo modo, o abuso de direito é flagrante. A ré confirmou que o serviço contratado foi o de implante, na modalidade carga imediata. Aliás, tal já se via no contrato de fls. 21 verso e manual do paciente a fls. 20/24.  

Entretanto, ao invés de provar a disponibilidade efetiva do tratamento, ela imputou ao autor abandono. A versão não é crível. Os autores pagaram R$ 3.930,00 e emitiram mais cinco cártulas com vencimentos futuros e subsequentes e somente em juízo postularam a sustação daquelas. Afora isso, Elio já havia passado pela extração de todos os dentes de sua arcada superior e não há duvidas de que a conclusão breve dos implantes em muito lhe interessava. 

Invocou a ré, ainda, que ele poderia assim ter agido por ignorância quanto à recomendação de uso temporário de prótese removível até a conclusão do tratamento, concluindo tratar-se esta do serviço final. 

 Todavia, o artigo 31 do diploma em tela é claro ao dispor que o fornecedor deve assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas ao consumidor. Presume-se, então, que a ré violou esta disposição legal. 

O artigo 14 dispõe que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados ao consumidor, por defeito na sua prestação. A cláusula de limitação de responsabilidade aposta no contrato é, por conseguinte, ineficaz. 

Nesse passo, a rescisão contratual é imperiosa e não se há falar que seja imotivada como deduziu a ré. Passo, então, à análise da reparação. 

O prejuízo material dos autores narrado na inicial é o valor dado como sinal. Ainda, no curso do processo, não obstante decisão liminar para a exibição dos cheques, dois deles, de mesmo valor, foram compensados. Somando-se, chega-se, então, a R$ 11.790,00. 

Não há noticias de outros valores. Entretanto, a entrega das demais cártulas também é forçosa, ou caso tenha havido outros descontos, a restituição do montante. 

Contudo, em liquidação por arbitramento, deverá do montante ser abatido o valor das extrações efetuadas, para que não haja enriquecimento indevido. Como já dito, não há indicativos de que elas não estivessem no desdobramento normal do tratamento, ao revés, é de conhecimento mesmo do leigo tal sequencia. 

Logo estes são os danos materiais indenizáveis.  Eles não excluem a reparação moral. 

O caso, sem sombra de duvidas, ultrapassa os aborrecimentos triviais da infração contratual. Ora o autor, ao menos por certo período permaneceu sem os dentes da arcada superior quando sua expectativa era a de que o tratamento seria concluído com rapidez, proporcionando-lhe inúmeras melhoras, como lhe fora anunciado pela ré. Veja, nesta esteira, o que dispôs o manual do paciente: ?Já com o referido método, carga imediata, o procedimento tem seu início e fim em apenas alguns dias?.

O constrangimento é evidente. Há que se definir agora o valor da indenização. Tem-se entendido que esta deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, apta a neutralizar ou anestesiar o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão de proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 

Em outras palavras, deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. In casu, entendo que a soma de R$5.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. 

Por ultimo, pende uma questão a ser analisada. Por decisão liminar a ré ficou obrigada à exibição de todos os cheques de titularidade da autora, sob pena de multa diária de R$ 800,00. Contudo, não apenas descumpriu o mandamento como permitiu a compensação de duas delas, matéria já abordada. 

O fato é que em cálculos, apurou-se multa diária na importância de R$ 27.200,00, além do que foi fixada multa de vinte por cento do valor da causa por entender o magistrado que se tratava de ato atentatório à dignidade da jurisdição. 

A decisão desafiou a interposição de agravo, e ao contrario da interpretação que já se cogitou nos autos, o E. Tribunal não fixou aludido valor. O v. acordão afastou a ultima punição sob o fundamento de que haveria bis in idem e indicou que a multa diária não poderá ultrapassar o valor da causa (fls. 149). 

Deste modo, entendo razoável a fixação daquela em R$ 2.500,00. Ora, visa aludido instituo coagir a parte ao cumprimento da determinação judicial e não ao enriquecimento da parte adversa em favor da qual for fixada. Exatamente por isso não pode superar o próprio objeto da lide, como salientou o tribunal ad quem.

Daquela quantia deverá ser deduzido o valor já levantado pelos autores a tal título, qual seja, R$ 1.604,74. Vide fls. 166.    

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELIO SADAO INOUE e TSURUKO AKAMINE contra DIVINO SALVADOR CIRURGIA ODONTOLOGICA LTDA (nome fantasia Inbra), para: 

a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e determino, na esteira da liminar deferida, a devolução dos cheques aos autores;

b) condenar a ré a pagar àqueles o equivalente ao sinal, mais duas cártulas compensadas indevidamente, num total de R$ 11.790,00. Caso tenha havido outra compensação, o valor deverá ser acrescido em fase de liquidação. Nesta ocasião deverá ser abatido, após arbitramento, o valor relativo às extrações dentárias realizadas. 

Atualização pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); 

c) condenar a ré ao pagamento aos autores, de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais, ambos contados da presente data. 

d) por fim, a título de multa diária fica fixado o valor de R$ 2.500,00, deduzidos R$ 1.604,74, já levantados. 

Sucumbente na maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em atendimento ao artigo 20 do Código de Processo Civil, em dez por cento do valor da causa. 


P. R. I. 

De Igarapava para São Paulo. 


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
Juiz de Direito (Auxiliando)
