

SENTENÇA

Processo nº:0606759-10.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HELIODORO DE SANTIS JUNIOR
Requerido:ACCES CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº. 9.099/95), fundamento e decido. 
De início, excluo da lide a requerida Access Clube de Benefícios Ltda. pois parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, prosseguindo-se o feito em face da Sul América Seguro Saúde S/A 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
De início, ressalte-se que não há no contrato (ao menos não foi produzida essa prova) cláusula que exclua expressamente da cobertura os exames de angiografia pré e pós embolização. 
Ademais, se a patologia está abrigada em contrato (câncer; não há tampouco prova em sentido contrário), os procedimentos respectivos devem também ser suportados pelo Requerido. 
Diante da prescrição por especialista (para, repita-se, viabilizar o combate de moléstia abrigada em contrato) interpretação em contrário importaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato celebrado, de modo a ameaçar o seu objeto ou equilibro contratual. 
Desta feita, deve o Requerido autorizar a realização dos exames de angiografia pré e pós embolização, nos termos da decisão liminar de fls. 295 e 338. 
Em que pese o pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. 
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a inicial negativa manifestada pelo Requerido. Mas não restou evidenciado lesão a direito da personalidade do Autor. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). 
O mero ato ilícito (no caso, negativa de autorização de exame) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, (i) excluo da lide a requerida Access Clube de Benefícios Ltda., nos termos do art. 267, VI do CPC; (ii) julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a requerida Sul América Seguro Saúde S/A ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em autorizar a realização dos exames de angiografia pré e pós embolização (arcando com seu custo integral), em favor do Autor, em hospital e por médico integrantes da rede credenciada, confirmando a r. decisão liminar de fls. 295 e 338, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.  
Defiro ao Autor os benefícios da justiça gratuita. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
