

SENTENÇA

Processo nº:0606925-76.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Dores Silva de Souza
Requerido:Douglas Rafael Pereira
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Vistos. etc.

MARIA DAS DORES SILVA DE SOUZA move AÇÃO contra DOUGLAS RAFAEL PEREIRA, alegando, em síntese, que no dia 1º/9/2007 seu filho, Sérgio Silva Souza, conduzia na rua Domingos de Morais, a motocicleta marca Honda, placas DAG 7805/SP, quando foi atingido na parte traseira pelo veículo modelo Palio Weekend, placas CJC 5695/SP, dirigido pelo réu, o qual houve-se com culpa por imprudência e imperícia, pois apresentava sinais de ter ingerido bebida alcoólica e não foram encontrados sinais de frenagem do carro, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CF requereu indenização na forma de pensão mensal de 2/3 do salário dele a redundar no valor de R$ 1.404,04 e até que ele viesse a completar 65 anos de idade, já que era dependente dele, bem como requereu indenização por danos morais pela dor e sofrimento suportados.
Na contestação (fls.64/71) o réu negou culpa e atribuiu culpa exclusiva do falecido, pois dirigia o carro e ao mudar de faixa com as cautelas ele também mudou e frenou a motocicleta bruscamente sem que tivesse tempo de brecar o carro, não observando ele o CTB, artigo 42; negou ter ingerido bebida alcoólica; que sinais de frenagem não ficaram pela dinâmica do acidente; impugnou o pedido; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.77/85) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Saneador a fls.88.
Laudos do IP estão juntados por cópia a fls.106/118.
Em memoriais a autora renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.137/154) e apresentou prova oral emprestada  (fls.156/159), quedando-se silente o réu (fls.165).
O julgamento foi convertido e aportou certidão de ação penal em curso (fls.172).
Suspendeu-se no aguardo da produção de prova oral e ou julgamento da ação penal (CPC, artigo 265, IV, a); decisão reformada em AI (fls.185/189).
É o relatório. DECIDO.
Para a configuração da responsabilidade subjetiva exige-se a presença de quatro elementos: a) o dano; b) a conduta antijurídica; c) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta antijurídica; d) o dolo ou culpa.
Tendo o réu colidido o carro que dirigia na traseira da motocicleta pilotada pelo filho da autora, presunção é de que se houve com manifesta culpa, e seu era o ônus de provar que na direção de seu conduzido não se houve com culpa ou que a culpa fora do falecido, consoante articula na contestação.
E como o réu não produziu prova alguma a elidir a presunção de culpa, até porque dirigia embriagado (fls.108), ou de que a culpa foi do motociclista, resulta provado o elemento culposo exigido à configuração de responsabilidade subjetiva.
A conduta culposa do réu gerou resultado danoso consistente no falecimento do motociclista e em decorrência danos materiais à autora, sua mãe, que dele dependia economicamente, conforme prova emprestada (fls.157/159).
E à míngua de elementos a contrariar a assertiva da causa de pedir de que o prejuízo material da autora foi no valor mensal de R$ 1.404,04, correspondente a 2/3 dos vencimentos do filho falecido, esse valor resulta acolhido na forma de pensão mensal, sendo devido pelo réu desde 09/2007 até a data em que o falecido completaria 65 anos de idade; o valor da pensão mensal comporta atualização monetária mensal pela tabela de débitos judiciais.
Induvidoso também tenha a autora experimentado dano moral das circunstâncias e da dor pelo falecimento do filho, o único que com ela ainda morava (fls.157/159), razões que acolho também o pedido indenizatório, assegurado na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências da conduta, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação.
Sobre o valor das parcelas vencidas e mais o valor de um ano das vincendas da indenização material, e sobre o valor da indenização por dano moral incidirá juros de mora compostos (STJ, Súmula 186), devidos desde 1º/09/2007, data do acidente, esta a do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Imponho ao réu constituição de capital para pagamento da indenização, consoante STJ, Súmula 313: "Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado."


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para a autora: 
i) indenização material na forma de pensão mensal no valor de R$ 1.404,04, devida desde 1º/9/2007 e até a data em que o falecido completaria 65 anos de idade, comportando o valor da pensão atualização mensal pela tabela de débitos judiciais; 
ii) indenização por dano moral em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação por cálculos; 
iii) juros de mora compostos, contados de 1º/9/2007 em diante, calculando-se sobre o valor das parcelas vencidas e mais o valor de um ano das vincendas da indenização material, e sobre o valor da indenização por dano moral; 
iv) a constituir garantia para pagamento das indenizações; e, 
v) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe a vencedora o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
