

SENTENÇA

Processo nº:0606191-28.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carmelina Vieira Abrantes
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


CARMELINA VIEIRA ABRANTES moveu ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que: a) em 11 de abril de 1988, Maria Nogueira Vieira, filha da autora, veio a falecer em decorrência de acidente automobilístico; b) tem direito ao recebimento de indenização relativa ao seguro obrigatório em quantia equivalente a 40 salários mínimos.

A inicial veio instruída por documentos (fls. 06/14).

A ré contestou (fls. 35/52) e requereu a retificação do pólo passivo, bem como sustentou que já houve o pagamento da indenização em novembro de 1989. No mérito, sustentou basicamente que: a) tratando-se de colisão envolvendo veículo não identificado, a indenização a ser paga é de 50% do montante devido, por força da Lei n. 6.194/74; b) houve o pagamento da indenização; c) não cabe à autora receber o valor integral da indenização; d) a indenização não pode ser atrelada ao salário mínimo

Sobreveio réplica (fls. 55/74).

Foi requisitada cópia do procedimento administrativo que culminou com o pagamento de indenização relativa à morte de Maria Nogueira Vieira.

Consta resposta ao ofício expedido (fl. 133), sobre o qual se manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Frise-se, de início, que o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora. no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1". Do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 ? Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado ? 2010).

No mérito, procede em parte o pedido.

Consigne-se, por primeiro, que a existência de quitação dada pela autora não a impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido.

A jurisprudência mais abalizada orienta-se no sentido de que a quitação tem o efeito de extinguir a obrigação pelos valores recebidos, quando o efeito a tal respeito é contra a parte economicamente fraca na relação jurídica (Apelação Cível nº 8.51.059-8, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

No caso vertente, o extrato do sistema Megadata, conforme precedentes jurisprudenciais, presta-se a comprovar do pagamento realizado na esfera administrativa. Assim, deverá ser deduzida da indenização a importância paga a Elli Grillo, pessoa que se supõe autorizada pela autora a receber a indenização.

Saliente-se, ainda, que a autora, mãe da vítima, na condição de sucessora universal e credora solidária, independentemente de direitos de genitor, cujo paradeiro é desconhecido, tem legitimidade ativa plena para demandar e receber o crédito por inteiro.

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, outrossim, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.

Assim sendo, caberá à ré restituir a importância correspondente à diferença entre o valor pago e o devido (quarenta salários mínimos à época do pagamento), que será corrigido desde o pagamento parcial (05.01.1990) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento. (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, abatido o valor já recebido, tomando-se por base o valor vigente na data do pagamento parcial, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
