

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606933-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marli dos Santos Florêncio Dagrosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Barbara C. H. Cardoso de Almeida




V I S T O S


MARLI DOS SANTOS FLORÊNCIO DAGROSA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Trata-se de ação promovida por Professora de Educação Básica I, admitida nos termos da Lei 500/74, aos quadros da Secretaria Estadual da Educação.
Alega a autora que, embora estivesse desobrigada de apresentar novo Certificado de Sanidade e Capacidade Física, foi submetida à perícia médica, e o DPME do Estado de São Paulo, acabou considerando-a inapta para o exercício da função atividade de PEB I.


Alega, outrossim, que, em razão de referido laudo ficou impedida de dar aulas no período de 26/02 à 26/03/08. Retornando a função atividade somente em 27/03/08, face a reformulação da orientação prestada anteriormente.
Assim, sendo, promove a presente ação objetivando a condenação da ré a pagar-lhe indenização correspondente aos vencimentos a que teria direito no período de 26/02 à 26/03/08, pelo exercício das 25 aulas semanais que lhe foram atribuídas no ano letivo de 2008. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10 ss.
Citada, a ré FESP apresentou contestação às fls.34/36. Alega que a pretensão da autora deve ser afastada, posto que a exigência feita pelos agentes administrativos é legal, uma vez que a autora havia se afastado do exercício de sua função-atividade em agosto de 2007, em licença para tratamento de saúde, bem como, aduz que a autora não pode pleitear o pagamento de vencimentos se não prestou serviços efetivamente. 
Houve réplica (fls.48/50), por meio da qual a autora ressaltou que não está cobrando vencimentos, como alega a ré, mas sim indenização pelos vencimentos que foi impedida de receber em razão da atuação dos agentes da ré. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, conforme termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo que consta, a autora embora estivesse desobrigada de apresentar novo Certificado de Sanidade e Capacidade Física, foi submetida à perícia médica, e o DPMW do Estado de São Paulo acabou considerando-a inapta para o exercício da função atividade de PEB I. Em decorrência, ficou impedida de dar aulas no período de 26/02/08 à 26/03/08, retornando a função atividade somente em 27/03/08, em face de reformulação da orientação prestada anteriormente. 
Assim sendo promove a presente ação objetivando a condenação do Estado de São Paulo a pagar-lhe indenização correspondente aos vencimentos a que teria direito no período de 26/02 à 26/03, pelo exercício de 25 aulas semanais que lhe foram atribuídas no ano letivo de 2008.
A feito comporta procedência.
Senão vejamos:
Em primeiro lugar é preciso salientar que a autora, no ano letivo de 2008, não estava pleiteando uma nova admissão, ao contrário, a autora apenas teve atribuídas novas aulas, que passaria a ministrar a partir de 26/02/2008 se não tivesse sido impedida por decorrência do laudo de sanidade e capacidade física que a considerou inapta.
Conforme dispõe o artigo 1º, da Lei Complementar nº 157/77 e a Instrução DRHU 1/2005, a autora estava desobrigada a apresentar novo Certificado de Sanidade e Capacidade Física, tendo em vista que não teve seu vínculo funcional interrompido.

Dispõe o artigo 1º, da Lei Complementar n° 157/77: Art. 1 - Fica dispensado de novo exame médico o servidor público estadual, admitido a qualquer título que, nomeado para cargo público com atribuições correspondentes às funções por ele desempenhadas, conte, à data da posse, pelo menos 05 (cinco) anos de exercício nessas funções.

E a Instrução DRHU 1/2005 assim dispõe: XIV - Será considerado isento da apresentação de novo Certificado de Sanidade e Capacidade Física, o ingressante que já é funcionário estatutário nomeado por concurso público do Estado de São Paulo, que se encontre em exercício na data da posse e que conte com mais de 03 (três) anos de serviço no primeiro cargo em regime de acumulação (...) ou servidor admitido pela Lei 500/74 e que conte com mais de 5 (cinco) anos de serviço em funções docentes.

Se não bastasse, O Departamento de Recursos Humanos, confirmando o teor do comunicado DRHU-2, de 08/01/2009, determinou à autoridades competentes que permitissem o imediato retorno da autora ao exercício de sua função-atividade, reconhecendo que as mesmas agiram de maneira ilegal ao exigir a apresentação de novo laudo médico, uma vez que a autora não estava se submetendo a uma nova admissão (fls.13). 
Resta clara, pela leitura acima, que a lei dispensou a autora a apresentar novo laudo médico. 
Assim, constatada a ilegalidade do ato praticado pelos agentes da ré, a indenização pelos danos materiais que foram impingidos à autora é medida que se impõe.
Ressalte-se que a autora não está cobrando vencimentos, como alega a ré, mais sim indenização pelos vencimentos que foi impedida de receber em razão da atuação dos agentes da ré.
O direito da autora à reparação dos danos sofridos decorre da Constituição Federal, que no parágrafo 6º, do artigo 37, determina:

§ 6º - As pessoas jurídicas de Direito Público e as de Direito Privado prestador de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causaram a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Desse modo, resta demonstrado o direito da autora à indenização pelas aulas que foi impedida de ministrar, por ato arbitrário e ilegal praticado por agentes da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento a autora de indenização por dano material correspondente aos vencimentos a que tem direito no período de 26/02/08 à 26/03/08, pelo exercício das 25 (vinte e cinco) aulas que foram atribuídas na E. E Adelina Issa Ashcar , no ano letivo de 2008. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
O valor em questão deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios quem fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) com fundamento no artig o 20 § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 16 de agosto de 2010.
