

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.07.606000-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Maria de Freitas Munia e Erbolato, CPF 188.050.278-04, acompanhada do advogado Dr. Daniel Orfale Giacomini - OAB/SP 163579.

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Mariane da Silva Lima, RG: 38119180.

Data da audiência:07/10/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  7 de outubro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Fato incontroverso que a Requerente adquiriu, da parceira American Airlines, os trechos São Paulo ? Miami ? San Martin.  Desta feita, deve a Requerida creditar as milhas relacionadas a todos os trechos adquiridos. Não há prova de que a Requerida tenha prestado informação clara, ostensiva e precisa a respeito do não creditamento de trechos de conexão.  A Requerente disse que as milhas foram creditadas em seu favor. Mas, posteriormente, foram excluídas pela Requerida, sem justificativa plausível. Assim, deverá a Requerida creditar, em favor da Requerente, no programa fidelidade, 2500 pontos (1250 + 1250; trechos de ida e volta). Isto posto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida a creditar, em favor da Requerente (no programa fidelidade), 2500 pontos, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
