

SENTENÇA

Processo nº:0606623-81.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tulio José Pitol de Queiroz
Requerido:TACA - Lacsa Lineas Aereas Costa Rricenses S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura

Vistos

Dispensado o relatório.

Decido

Corrija-se o nome da ré, para que conste tal como informado na contestação (LACSA ? LINEAS AEREAS CONSTARRICENSES S/A).

Ao mérito.

A greve representa uma hipótese de fortuito interno, na medida em que tal situação representa um direito dos empregados da ré.
No Brasil, há previsão constitucional para o direito de greve, de maneira que todo o empresário, no exercício de sua atividade, assume o risco contratar com consumidores, fornecedores, etc, mesmo ciente que as suas obrigação poderão ser descumpridas em razão do advento de uma greve.
Porque há assunção do referido risco, trata-se a greve, sem dúvidas, de uma hipótese de fortuito interno. 
Assim, a tese exposta na contestação não serve para romper o nexo de causalidade respectivo. 
No mais, é certo que os fatos ocorreram tal como descrito na exordial, eis que incontroversos (art. 302 do CPC).
Logo, o autor faz jus a uma indenização por danos morais e materiais.
Os documentos de fls. 16 e 22 demonstram as despesas extras que o autor suportou com o transporte para cidade de Cuzco e com o hotel, eis que teve de contratar um novo meio de transporte e uma nova estadia, em razão dos fatos.  
Os documentos de fls. 26/27  confirmam que o autor havia contratado duas diárias em hotéis diferentes.
Ocorre que apena uma delas teria sido utilizada.
Assim, com base em critério de equidade, à míngua de outros elementos, compreendo que metade do valor indicado nos referidos documentos deverá ser devolvido ao autor, eis que o mesmo não teria utilizado o serviço contratado.
Nestes termos, o autor faz jus ao ressarcimento da quantia correspondente a R$ 288,60.
Enfim, cumpre admitir que, em uma viagem com duração total correspondente a 5 dias, o autor deixou de aproveitar um. 
Os vouchers de trem, que não foram utilizados, denotam a verossimilhança dos argumentos do autor, no sentido de que o mesmo não teria viajado para a cidade de Machu Picchu. Ocorre que esta cidade é, sem dúvidas, o principal objetivo de uma viagem para o Peru.
Logo, é certo que os transtornos enfrentados pelo autor, além do acima exposto, também acarretaram a impossibilidade de ida à principal cidade de seu roteiro turístico.
Resta evidente o grave aborrecimento enfrentado pelo autor, 
O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.000,00. 

Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00 para cada um dos autores, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; 

b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 1687,92,  referente aos danos materiais, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). 
Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC. 
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
