

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:100.09.606976-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:CINTHIA HELENA DIAS DE AMORIM, CPF 166.378.238-56
Adv. Dativo Nomeada:Cristina Mara Artomni Schwegler, OAB/SP 183.052
Requerido:OI TNL PCS S/A

Preposto:Maria Carolyne Oliveira Feitosa RG: 42.946.130-6
Adv.:Mario Luiz Barboza OAB/SP 283.100

Data da audiência:23/08/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, com pedido contraposto. A defensora da autora, reportando-se à petição inicial, requereu o julgamento improcedente do pedido contraposto.As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As partes celebraram contrato de prestação de serviços de internet banda larga, em maio de 2009, comprometendo-se a autora a pagar uma tarifa mensal de R$ 44,90. A autora, não se conformando com o valor da fatura vencida em setembro de 2009, equivalente a R$ 1.071,73 (fls.17/19), requereu a revisão do seu valor, administrativamente. Depois disso, nova fatura lhe foi encaminhada, no valor de R$ 133,85, com vencimento programado para o dia 17 de setembro de 2009. Tal fatura, constando o valor objeto da revisão, foi quitada (fls.15/16), embora a autora ainda considerasse abusivo o valor de R$ 133,85. No entanto, ainda que também quitada a fatura vencida em outubro de 2009, no valor normal de R$ 44,90, em harmonia com o pactuado (fls.11/14), bem como com o histórico de consumo da autora, espelhado nas faturas vencidas em junho, julho e agosto de 2009 (fls.20/29), a prestação do serviço foi interrompida pela ré, que o manteve suspenso por mais de um mês, até o cumprimento da tutela antecipada concedida. Ou seja, a conduta da ré, privando a autora de um serviço essencial, foi inaceitável. A ordem jurídica pátria não tolera comportamentos contraditórios, que são ofensivos, então, ao princípio da boa-fé objetiva. Ora, a ré, enquanto reexaminando a conta impugnada, não poderia interromper o serviço. A interrupção do serviço se revelou ainda mais censurável, se constatada a revisão do valor da fatura impugnada, então quitada. Enfim, a conduta ilícita da ré é manifesta. Além disso, causou danos morais à autora, tratada com descaso e desrespeito. A autora foi submetida a um tratamento constrangedor, sendo ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Por conseguinte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Sob outro prisma, o pedido contraposto formulado pela ré não vinga. Ora, a fatura de setembro de 2009 foi por ela mesma revista. Ao lado disso, a ré não apresentou qualquer justificativa para nova revisão do valor da conta. Ao que consta, jamais, até a presente audiência, requereu o pagamento da diferença ora pretendida. O pedido da ré soa, agora, oportunista, utilizado como instrumento de pressão e de negociação, para evitar uma condenação em danos morais. Ademais, já foi assinalado que o direito pátrio não tolera o venire contra factum proprium. De resto, a ré nem mesmo justificou como apurou o valor de R$ 133,85, pago pela autora em setembro de 2009. Por isso, a autora também tem direito à restituição do indébito, equivalente à diferença entre o valor pago em 17 de setembro de 2009 e a tarifa mensal ajustada. Com efeito, o excesso de cobrança subsistiu, até porque a ré não comprovou que a autora foi, no ato da contratação, informada sobre o preço do Mbps por segundo, em caso do limite da franquia mensal seja excedido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$ 88,95, com acréscimo de correção monetária, desde 17 de setembro de 2009, e de juros de mora de 1 % ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$ 5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. No mais, julgo improcedente o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
