

SENTENÇA

Processo nº:0606974-26.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:GREGORIA JORGE DE ANDRADE
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda. e outros

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.


GREGORIA JORGE DE ANDRADE ajuizou ação ordinária de reparação de danos contra ACCESS CLUBE, SUL AMERICA SEGUROS S/A e CAASP (CAIXA DOS ADVOGADOS DE SÃO PAULO), todas as partes qualificadas nos autos. Aduz em suma, que na qualidade de usuária do plano de saúde SUL AMERICA, por intermédio da CAASP, teve um aumento ilegal no premio por ocasião do seu aniversário de 60 anos. Pugna pela atualização dos pagamentos conforme o Código de Defesa do Consumidor e aplicação do Estatuto do Idoso, bem como devolução dos valores indevidamente cobrados. Juntou documentos. 

Emenda a inicial a fls. 29/30 e recebida a fls. 31.

Citada, a CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS ADVOGADOS se defendeu a fls. 36/44. Argüiu preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito, argüiu que o Estatuto do idoso somente se aplica aos contratos celebrados após sua vigência. Juntou documentos.

Citada, a requerida SUL AMERICA S/A contestou a fls. 94/124. Argüiu prescrição no que toca ao reajuste aplicado em 2005, previsão contratual do aumento, ausência de nulidade de cláusula, inexistência de ofensa ao estatuto do idoso e impossibilidade de restituição em dobro. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 162/163. 

Contestação da QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS LTDA. (Access Clube) a fls. 171/179. Aduziu prescrição e no mérito, legalidade do ajuste em razão da faixa etária. Juntou documentos.

Réplica a fls. 209/210.

Conciliação infrutífera a fls. 216/217.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória e encontra-se recrudescido de prova documental suficiente. 

Reconheço a ILEGITIMIDADE PASSIVA da requerida CAASP na medida em que apenas faz a intermediação entre a operadora do plano de saúde e o associado. A associação, pois, tem a única finalidade de angariar condições de preço e oferta de produtos aos associados, viabilizando contratos aos interessados. Inexistindo qualquer obrigação contratual no que toca ao objeto da ação (prestação de serviços da área da saúde), JULGO EXTINTO o feito, com relação à CAASP, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC.

No mais, o pedido procede.

Veja-se que a despeito da data da assinatura do contrato com as requeridas, certo é que se cuidam de relações continuativas, de modo que imperiosa a sua adequação das leis com natureza de ordem pública. No mais, a função social do contrato faz-se deveras dinâmica e deve atender à realidade experimentada ao longo dos anos e modificações das relações comerciais e de consumo. Nesse sentido: 

"Plano de saúde. Contrato celebrado anteriormente à edição das Leis 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração de faixa etária. Associada com mais de sessenta anos, participante do plano há mais de dez anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único, da Lei n. 9.656/98 e artigo 15, parágrafo 30, da Lei 10.741/03. Sentença Mantida. Recurso improvido.(Apel. n° 994.09.041486-1, de São Caetano do Sul. Rel. Des. Donegá Morandini).

Por conseguinte, todos os valores indevidamente desembolsados pela autora em virtude dos reajustes abusivamente aplicados pela ré deverão, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, ser reembolsados, imediata e monetariamente atualizados (observados, neste particular, os índices oficiais), mas não em dobro (ausente a cobrança judicial ou má-fé), considerados os juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, que se contam a partir da citação, por tratar-se de dano material lastreado em relação contratual.

A correção monetária, a seu turno, é devida a partir dos respectivos desembolsos, pois não representa acréscimo, mas mera reposição da moeda trazendo o valor de ontem ao preço de hoje. Tratando-se de responsabilidade contratual, a mora constitui-se a partir da citação, os juros respectivos devem ser regulados, até a data da entrada em vigor do novo Código, pelo artigo 1.062 do diploma de 1916, e, depois dessa data, pelo artigo 406 do atual Código Civil (STJ - RESP 576173-MS, RESP 327378-RJ, RESP 99928-MG, RESP 181151-SP). Ressalte-se, ainda, que a correção monetária pode incluir-se na condenação, independentemente de pedido expresso neste sentido. De outro lado, tratando-se de responsabilidade contratual, a mora constitui-se a partir da citação, e os juros de mora respectivos devem ser regulados pelo artigo 406 do atual Código Civil (STJ - RESP 576173- MS, RESP 327378-RJ, RESP 99928-MG, RESP 136599-SP (RSTJ 104/357), RESP 181151-SP, REsp 576173/MS - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 25/05/2004. Apel. 237.040-4/0, TJSP, 3a Câmara, v.u., j . 25.05.2004, Apel. n° 354.412.4/2-00, de São Paulo, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. n°289.710.4/4-00, de São Bernardo do Campo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 354.412.4/2-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. n° 350.352.4/9-00, de Bauru, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira).

 Com relação à prescrição, igualmente, as alegações das requeridas não prosperam. Veja-se que a verba pleiteada na inicial exsurge de interpretação contratual e aplicação da lei. Nesse sentido, explica o relator Des. Beretta da Silveira no voto relator da Apelação n.º  990.10.394951-0, da Comarca de São Paulo: Não se aplica aos presentes autos a prescrição anua disposta no artigo 206, § 1.º, do Código Civil, pois a cobrança indevida foi realizada sob erro escusável pela interpretação dada ao contrato pelo requerido. Ademais, como bem salientado pelo n. Magistrado: "...tratando-se de relação jurídica continuativa, a revisão das cláusulas do negócio jurídico não se sujeita a prazo prescricional".

O reajuste, portanto, ainda que expresso no contrato celebrado entre as partes, não pode prevalecer, pois desrespeita o disposto no art. 15, §. 3o, da Lei n° 10.741/03, e também o art. 15, parágrafo único, da Lei n° 9.656/98, que vedam o reajuste do plano em razão da mudança de idade aos segurados com mais de sessenta anos. Traga-se a posição majoritária da jurisprudência no que diz respeito ao reajuste do plano de saúde com base exclusivamente no critério da mudança da faixa etária (in APELAÇÃO N°: 990.10.394951-0, TJ/SP em 19/10/2010).

Imperioso, pois, o reconhecimento da NULIDADE da cláusula que prevê reajustes em decorrência da idade, a exceção da atualização pelos índices determinados pela Agência Nacional de Saúde. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR SOLIDARIAMENTE às requeridas ACCESS CLUBE (QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS LTDA) e SUL AMERICA SEGUROS S/A à procederem a revisão contratual do VALOR DO PRÊMIO pago pela parte autora, considerando somente os índices de correção autorizados pela ANS em razão da idade (60 anos), excluindo-se o índice de reajuste etário contratual, bem como procedendo à devolução dos valores pagos a maior, corrigidos desde o seu desembolso pela tabela prática do TJ, bem como acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, ficam as partes responsáveis por eventuais despesas processuais que tiverem desembolsado, bem como pelo pagamento dos honorários dos seus respectivos patronos. Sem prejuízo, JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito com relação à CAASP, nos termos do artigo 267, inciso do CPC, ficando a parte autora condenada ao pagamento de honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 300,00 (trezentos reais). 

     P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
