

SENTENÇA

Processo nº:0606614-85.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosa Abate Rios e outro
Requerido:Cyrela Brazil Realty e outro




CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização ajuizada por ROSA ABATE RIOS e LILIANE APARECIDA RIOS MOREIRA contra CYRELLA BRAZIL REALTY e CONTRACTA ALPHA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.

A primeira autora é proprietária do imóvel localizado na Rua São Daniel, nº 30, nesta Capital e a segunda ré que é sua filha e que também reside no local, onde mantém seu escritório de advocacia, afirmam que em meados do mês de maio as rés iniciaram a execução da fundação do solo de dois terrenos vizinhos separados apenas por muros laterais de seu imóvel, sendo que a primeira ré executa a obra do lado esquerdo e a segunda do lado direito para quem de frente o imóvel.

Alegam que após o início das obras, além dos constrangimentos e perturbações causados, decorrentes do barulho constante de caminhões e máquinas pesadas e enorme poeira, inclusive em horário não permitido, percebeu que sua casa começou a apresentar rachaduras no muro.

A segunda ré procurou os engenheiros da obra em razão da situação e pelo fato de as rachaduras terem aumentado, o que de nada adiantou, razão pela qual resolveu chamar a Defesa Civil da Prefeitura de São Paulo, a qual decretou a interdição do imóvel no dia 29 de setembro de 2008.

Sustentam que têm direito de serem indenizadas pelos danos causados pelas rés, diante da impossibilidade de exercício do direito de propriedade, com base no Código Civil. Cita precedentes.
Pedem a concessão de liminar para que as rés procedam o pagamento mensal do valor de R$ 20.000,00 correspondente ao aluguel mensal de mercado que as autoras deverão buscar, sob pena de conversão em perdas e danos, sem prejuízo da multa, nos termos do artigo 461 do Código Civil, e para que durante o período no qual o imóvel estiver desocupado, as rés sejam responsáveis pela guarda e segurança do bem.

Pedem a procedência da ação, com a condenação das rés ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente no pagamento de pensão mensal para custeio da moradia durante o período que perdurar a indisponibilidade do bem, além da condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, decorrente da impossibilidade de exercício dos direitos inerentes à propriedade, no valor de R$ 20.000,00 mensais no período de impossibilidade de uso do imóvel desde a data da interdição.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/26) e foi emendada a fls.29/31.

O pedido liminar foi indeferido (fls.27/28). 

A ré Cyrela apresentou contestação e documentos (fls.96/226) na qual alega que não é responsável pelos danos existentes no imóvel das autoras, e que antes do início da obra providenciaram a realização de perícia com o fim de indenizar eventuais danos causados no curso das obras, o que não foi possível executar em razão da recusa das autoras em permitir o ingresso dos peritos no local, razão pela qual o laudo foi elaborado em abril de 2007, com base no aspecto externo do imóvel, e que já apresentava trincas e rachaduras no muro e piso da calçada danificado. 

Afirma que o estado do imóvel é deplorável, jamais sofreu qualquer tipo de manutenção, e que a conduta das rés teve por fim obter indenização indevida, porque queriam impor a compra do imóvel, o que não era de interesse da ré, e que posteriormente, em 3 de julho de 2008, foi realizada nova vistoria externa em decorrência do início das obras, ocasião em que outras danificações foram constatadas.

Acrescenta que somente no mês de agosto de 2008 as autoras permitiram o ingresso no imóvel do profissional contratado pela ré, após o início das escavações no terreno, o que fizeram com o intuito de atrelar o péssimo estado que o imóvel já apresentava ao início das obras, o qual estava interditado pela Prefeitura Municipal de São Paulo desde maio de 2007, ou seja, muito antes do início das obras em julho de 2008.

Imputa responsabilidade às autoras pelo estado do imóvel e interdição realizada, refuta a pretensão de indenização. 


Pede a denunciação da lide da seguradora Chubb Do Brasil Cia De Seguros e pede a improcedência da ação.

A ré Contracta indicou a sua correta denominação social e apresentou contestação e documentos (fls.230/364) na qual pede caso não seja retificado o pólo passivo a denunciação da lide da empresa Contracta Alpha Empreendimento Imobiliário Ltda. Argui preliminar de ilegitimidade passiva. 

No mérito, menciona as razões apresentadas na preliminar de ilegitimidade passiva, as quais mostram a inexistência de responsabilidade de sua parte pelos danos alegados, pela inexistência de culpa e nexo de causalidade entre estes e a obra realizada.

Afirma que antes do início das obras realizou estudo geotécnico para verificação do subsolo e vistoria em todos os imóveis vizinhos, com exceção do imóvel das autoras, porque estas não permitiram o ingresso em seu interior, atitude que tinha a finalidade de pedir a indenização ora requerida.

Informa que o imóvel foi interditado pela Municipalidade antes do início das obras e que tomou todas as cautelas necessárias antes de iniciar a execução das obras.

Refuta a pretensão de indenização, imputa litigância de má-fé às autoras e pede a condenação decorrente.

Pede a improcedência da ação.

Novos documentos foram juntados pela ré Cyrela (fls.381/505).

Réplica a fls.510/517.

Sobreveio de decisão que determinou a retificação do pólo passivo, afastou a preliminar de ilegitimidade passiva e deferiu a denunciação da lide (fls.518).

A denunciada à lide apresentou contestação e documentos (fls.537/639) na qual manifesta recusa à denunciação e em atenção ao princípioo da eventualidade, menciona sobre o limite máximo indenizável, e, quanto do mérito da lide principal, subscreve as mesmas razões expostas na contestação da denunciante. Pede o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação principal.

As rés se manifestaram sobre a contestação da denunciada (fls.641/643 e 645/648)

Sobreveio r. decisão de fls.649 na qual a preliminar arguida pela denunciada à lide foi afastada e determinou-se a produção de prova pericial.

O perito informou sobre as tentativas de contato com as autoras com o fim de proceder a vistoria no imóvel, sem êxito, o que motivou a intimação destas para manifestação a respeito, sob pena de preclusão da prova, cujo prazo decorreu sem nenhuma providência, conforme certificado a fls.691.

É o relatório.

Decido.

Devido às inúmeras tentativas mencionadas e comprovadas pelo perito judicial com o fim de fazer contato com as autoras e possibilitar a vistoria no imóvel e elaboração do laudo pericial, sem êxito, e, ainda, intimação por este juízo com a mesma finalidade, sem nenhuma resposta, não obstante o longínquo prazo decorrido desde a intimação, conforme certificado a fls.691, dou por preclusa a produção da prova pericial.

A prova técnica era indispensável para a comprovação dos fatos alegados pela autora, quais seja, que as obras iniciadas pelas rés foram causadoras dos danos existentes no imóvel de sua propriedade e que em decorrência elas fazem jus à indenização.

A inviabilidade da produção da prova pericial, nos termos acima expostos, aliada à prova documental que demonstra que o estado do imóvel era precário antes mesmo do início das obras executadas pelas rés, o qual já apresentava rachaduras, trincas etc., tanto que foi  interditado pela municipalidade no ano de 2007, ocasião em que foi recomendada a demolição da construção, autoriza concluir que os danos existentes não foram provocados pelas obras executadas pelas rés nos imóveis vizinhos, e, se eventualmente houve agravamento decorrente das obras, não há prova alguma neste sentido, o que era de incumbência das autoras demonstrar.

Nestas condições, não há de se falar em obrigação de fazer nem tampouco em indenizar, o que leva à improcedência da ação.

Por fim, consigno que o fato de as autoras terem mencionado somente sobre a interdição decretada pela municipalidade no ano de 2008 e nada terem mencionado sobre a interdição anteriormente decretada no ano de 2007, por si só, não configura litigância de má-fé, na consideração, ainda, que tal conduta não foi sequer potencialmente capaz de levar o juízo a engano e proferir decisão lesiva às rés.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno as vencidas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, para cada uma das rés, no valor de R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária e condeno a ré denunciante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
