

SENTENÇA

Processo nº:100.09.606986-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RENATA ALVES CAVALHEIRO
Requerido:SAINT LUIGER PROCESSORA DE ALIMENTOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos.

Alega a autora, em suma, que trafegava pela faixa da direita da na Avenida Otaviano Alves de Lima e que, no momento em que mudou de faixa, para a da direita, pretendendo acessar a Ponte da Casa Verde, houve a colisão na lateral direita de seu veículo pelo veículo do requerido. 

O réu, em defesa, alega que a autora deu causa ao evento, uma vez que efetuou a mudança de faixa repentinamente. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Restam nos autos as versões dos condutores dos veículos envolvidos.

São fatos incontroversos que a autora trafegava pela faixa do meio e que mudou para a faixa da direita, por onde trafegava o réu. 

Também é indiscutível que a autora pretendia convergir à direita, tendo acesso à Ponte da Casa Verde. 

Em primeiro lugar, não há qualquer prova nos autos no sentido de que a faixa da direita seja exclusiva para quem pretende convergir. 

Além de que, neste caso, seria hipótese de culpa concorrente. 

Do condutor do veículo do réu por trafegar em faixa exclusiva e da autora por não estar na faixa da direita, sendo que pretendia convergir (ou ingressar no acesso à direita para a Ponte da Casa Verde).
 
Na falta de prova documental e testemunhal, presume-se que não há exclusividade. 

Logo, era dever da autora, se pretendia convergir à direita, de trafegar na faixa adequada ou de mudar de faixa no momento oportuno e com os cuidados necessários. 

Como já dito, a obrigação é de quem muda de faixa de verificar a possibilidade de manobra. Não basta apenas dar seta. É necessário verificar se é possível ou não a mudança. 

Prova maior da culpa da autora, que não adotou tais cuidados, consiste no fato de o seu veículo ter sido atingido na lateral, na porta de trás, o que revela que estava à frente do veículo do réu.

Logo, evidente que a autora poderia ter visualizado o veículo se tivesse agido de forma prudente. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

Fixo o valor do preparo em R$164,20. 

P.R.I.C.


Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito 


São Paulo, 12 de julho de 2010.
