

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606480-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Isabel de Carvalho Domeneghetti
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O 
Em 30 de novembro de 2.009, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.


Trata-se de ação de rito ordinário na qual a autora alega, em síntese, que é portadora de Trombose Venosa Profunda (TPV) e de demência senil avançada, pelo que necessita do fornecimento da dieta enteral Isosource para tratamento da enfermidade da qual padece, de custo elevado, enquanto houver prescrição médica. Argumenta com o disposto no artigo 196 da Constituição Federal, bem como com os termos do Estatuto do Idoso, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência, para que a requerida seja condenada a fornecer à  autora o alimento prescrito, de forma regular, enquanto subsistir a prescrição médica. Com a inicial vieram documentos (fls. 09 a 29).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 31), seguindo-se a citação da ré (fls. 44), que apresentou contestação (fls. 50 a 56), dizendo que o pedido é improcedente, uma vez que há de observar a Administração Pública os critérios de autorização para o fornecimento de medicamentos já padronizados pelo Ministério da Saúde, sob pena de se violar a regra da repartição de poderes, estabelecendo tratamento privilegiado àquele que, no lugar de submeter-se às regras administrativas, ingressa com ação judicial.  Na oportunidade, sustentou que a Constituição Federal garante o acesso à saúde de maneira universal e igualitária, do que não se depreende que a autora tem direito de exigir da Administração Pública um medicamento específico, mormente quando é possível a preparação de uma dieta caseira com efeitos terapêuticos idênticos àquele prescrito. Assim, requer o julgamento de improcedência.   

A autora manifestou-se em réplica, refutando os termos na contestação. Instadas a dizer sobre eventual interesse na produção de provas, a autora pleiteou o julgamento antecipado do feito,  ao passo que a Fazenda requereu a realização de perícia. 

Os autos foram ao Ministério Público que opinou pela concessão da ordem (fls. 98 a 100).
 
É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que basta ao deslinde da controvérsia a produção de prova documental.

Trata-se de ação ordinária proposta por portadora de Trombose Venosa Profunda (TPV) e de demência senil avançada, visando ao fornecimento da dieta enteral Isosource, necessária ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado. A procedência da ação é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas.  

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma Portaria, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva.

Não há negar que um dos princípios do texto constitucional é a descentralização, que quer significar, apenas, execução de serviços prioritariamente por municípios, como bem o diz o médico sanitarista Eduardo Jorge (Um pacto pela Saúde, in Roberto Gouveia, Saúde Pública, Suprema Lei ? a nova legislação para a conquista da saúde, SP, Mandacaru, 2.000, p. 31). E não há nessa interpretação nenhuma novidade, diante do que está no artigo 219 a 231 da Constituição do Estado de São Paulo. 

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. 

O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. 

A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade, de sorte que não há razões para temer responsabilidade fiscal, mas sim responsabilidade civil do Estado (no sentido amplo), que poderá, se condenado, voltar-se contra o agente público causador do dano. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autora não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa.

Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição. 

Não bastasse a regra constitucional, caberia invocar as normas inscritas na Lei Estadual nº 10.782, de 09.03.01, que Define diretrizes para uma política de prevenção e atenção integral à saúde da pessoa portadora de diabetes, no âmbito do SUS, in verbis:

Art. 3º - A direção do SUS, estadual e municipal, garantirá o fornecimento universal de medicamentos, insumos, materiais de autocontrole e auto-aplicação de medicações, além de outros procedimentos necessários à atenção integral da pessoa portadora de diabetes.

Diga-se mais, se o médico está prescrevendo o uso de um determinado medicamento, que entende adequado ao caso, não será por certo uma agência burocrática, por mais qualificada, a instância adequada para aprovar ou vetar a prescrição, sobretudo quando os insumos e produtos indicados mostram-se imprescindíveis ao tratamento.   

E nem se haveria de argumentar com necessidade de observância à orientação administrativa, quanto à adequação e conveniência do tratamento prescrito, pois se está diante de prescrição médica, que não pode ser desconsiderada por outro ou por outros médicos, ocupantes de cargos burocráticos. A propósito, vale reproduzir o que dispõe o Capítulo VII, do Código de Ética Médica:

É vedado ao médico:
Art. 81: Alterar a prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para o paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável.

Importante dizer, outrossim, que a Fazenda do Estado, ao afirmar que a dieta prescrita poderia ser substituída por alimento de preparação caseira, além de enveredar por caminhos que estão no campo da Medicina, exclusivamente, não apresenta qualquer subsídio (parecer médico, por exemplo) que pudesse dar apoio à sua afirmação. Quanto mais não fosse ? e sempre com a devida vênia ?, bastaria ler a prescrição médica para entender que há dificuldade de deglutição, razão por que a dieta se faz por via nasal, não se revelando mais adequada, a juízo do médico que assiste a paciente, aquela prescrita pela nutricionista, a fls. 16 e 17. 

Diz a requerida que, ao fornecer os alimentos pretendidos à autora, poderia estar deixando a descoberto a pretensão básica de outros, diante da escassez de recursos. Este é um falso problema, pois há, na hipótese da autora, caso não venha a contar com o insumo prescrito pelo médico, risco de morte, pois o estado da paciente, com 90 anos de idade, acometida de Mal de Alzheimer (fls. 83), a quem a Constituição Federal garante ampla proteção, é grave. 

De mais a mais, já se demonstrou que se a Constituição Federal e o legislador infraconstitucional dão os fins, não poderá a norma administrativa restringir os meios para a consecução da finalidade previamente traçada. Não se trata de escolha política, legitimada pela tese da discricionariedade administrativa, bordão que de tantas vezes repetido já se desgastou com o uso.

A doutrina é clara ao dizer que não existem atos propriamente discricionários, no sentido exato da expressão, mas apenas uma certa discricionariedade por ocasião da prática de certos atos. Isto porque nenhum ato é totalmente discricionário, dado que, conforme afirma a doutrina prevalente, será sempre vinculado com relação ao fim e à competência, pelo menos (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, 1ª ed., SP, RT, 1.983, p. 61).  

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Necessário garantir o cumprimento da ordem judicial, estipulando-se multa diária. A tese de que ao Estado não se pode impor astreinte, porque isto implicaria prejuízo para a própria coletividade, parte de uma premissa implícita, que confunde o interesse público com o interesse social, realidades, todavia, distintas, como já reconhecia Léon Duguit, na obra As transformações do direito privado, no começo do século passado. Todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput, da Constituição Federal) e eventuais diferenças somente se justificam em nome de benefício que possa aproveitar a todos, indistintamente. Aqui o interesse social (John Rawls, Uma Teoria da Justiça, Brasília, Ed. UnB, p. 82 a 84).

A ação é cominatória e, como tal, aplica-se a regra do artigo 287 do Código de Processo Civil. Quisesse o legislador estabelecer qualquer distinção, ela viria de forma expressa, no próprio texto legal, como ocorre em outros artigos do Código de Processo Civil, nos quais, por reconhecer prerrogativas inerentes ao serviço público, cuidou o legislador de estabelecer tratamento diferenciado. Não é o caso. Por isso, não se há de argumentar com o fato de a requerida ser pessoa jurídica de direito público. Todos estão submetidos à lei e eventual tratamento diferenciado somente se justifica à vista da relevância do elemento que serviu de critério para a diferenciação (John Rawls, Uma teoria da Justiça, Brasília, Ed. da Universidade de Brasília, 1981, p.110 a 156; Joel Feinberg, Filosofia Social, RJ, Zahar, 1974, p.161 a 164). E a relevância, é certo, há de ter um sentido social, que não se confunde com o público. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária que ISABEL DE CARVALHO DOMENEGHETTI move em face do ESTADO DE SÃO PAULO, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (artigo 520, VII, do CPC), para determinar que a requerida forneça à autora, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, a dieta enteral Isosource mencionado na inicial e no receituário que a acompanha, indispensável à terapêutica a que está sendo submetida, ou a que estiver em vias de se submeter a autora. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00. 

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475, § 2º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
