

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606924-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moises Carvalho Silva ( C - 113/08)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O 

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


MOISES CARVALHO SILVA promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido a acidente tipo ocorrido em 14.03.2007, viu-se acometido de lesão na coluna lombar, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis, além de diferenças de auxílio-doença.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que não há prova da incapacidade do autor para o exercício das atividades habituais, tampouco do nexo causal acidentário. 
Determinada a realização da perícia médica, veio aos autos o respectivo laudo, a fls.87/92. 
Ao final, apenas o réu se manifestou sobre o laudo em alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o D. perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou ao exame físico: marcha normal, coluna dorsal normal, sem desvios aparentes, sem contratura muscular, movimentos de flexão, extensão e lateralidade conservados, não apresentando outras alterações.
Na senda dos exames complementares, a ressonância magnética da coluna torácica não evidenciou anormalidades, uma vez que registrou corpos vertebrais com alinhamento e intensidade de sinal preservados, elementos dos arcos posteriores de aspecto habitual, canal vertebral de morfologia e dimensão preservados, forames de conjugação de dimensões conservadas, discos intervertebrais sem sinais de herniações ou protrusões significativas, medula espinhal de dimensões e intensidade de sinal habituais, estruturas paravertebrais sem anormalidades.
A partir desses dados, asseverou o especialista que tanto ao exame físico como subsidiário, não foram observadas seqüelas incapacitantes decorrentes do alegado acidente, de sorte que o autor não faz jus a benefícios acidentários.
Além de não ter havido impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Assim, afastada pela perícia médica a ocorrência de lesão acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão de benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Por derradeiro, consigno que inepto é o pedido de diferença de auxílio-doença acidentário, posto que o autor não impugnou especificamente a forma de cálculo do salário de benefício do auxílio-doença.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
