

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  mérito completa

Processo n°:
0606827-73.2008.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados
Autor:
Leila Patricia Santana do Nascimento  RG: 466082034 - CPF: 31044233850
Adv. Dativo Dr. Júlio Cesar Villanova  OAB 223772

Réu:Josefa Adecilda Silva de Araújo - EPP
Preposta Mariana Gomes Carvalho  RG: 353215995
Adv. Dra. Elaine Cordeiro da Silva  OAB 282306


Aos 23 de novembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Carla Carlini Cattuzzo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido. A autora adquiriu da empresa ré uma mesa triangular com tampo de vidro, que estava lascado. Aduz que por diversas vezes tentou efetuar a troca, porém sem êxito. Requer a troca do vidro, além de indenização por danos morais. Em sua contestação, a empresa ré não impugnou o fato narrado pela autora e propôs a troca do tampo de vidro lascado. Dessa maneira, tal fato restou incontroverso nos autos. Assim devida a troca do tampo de vidro da mesa adquirida pela autora. Já no tocante aos danos morais, não cabe qualquer indenização, posto que a autora não comprovou qualquer abalo moral ou psicológico, ou ofensa a direito de sua personalidade, decorrente da prestação defeituosa do serviço. A autora ficou nervosa e irritada com o acontecimento e ocorreram transtornos e aborrecimentos, com certeza, mas que por si só não justificam a reparação pretendida. Diante do exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente a ação promovida por LEILA PATRICIA SANTANA DO NASCIMENTO em face de JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAUJO- EPP para condenar a empresa ré a  efetuar a troca do tampo de vidro da mesa adquirida pela autora (fls. 06/07). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  14:25 horas.

Carla Carlini Cattuzzo
       Juíza de Direito







Leila Patricia Santana do Nascimento
Adv. Dativo


Josefa Adecilda Silva de Araújo - EPP
Adv.
