

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606782-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Manoel Pedro Sobrinho   (C-116/08)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior

C O N C L U S Ã O

Aos 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 





VISTOS.




MANOEL PEDRO SOBRINHO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão de seu trabalho passou a sofrer doença profissional, apresentando problemas de audição, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 02/27.

O Instituto-réu foi citado (fls. 39/39 verso).

                                              Foram colhidas as informações da empregadora (fls. 40/74). 

                                            Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 78/81).

                                            Determinada a realização de perícia médica juntou-se o laudo pericial (fls. 93/101), acompanhado do laudo de vistoria de fls.102/105.

                                              Em alegações finais, o obreiro impugnou o laudo pericial requerendo o retorno dos autos ao perito, bem como a procedência da ação (fls. 111/121) e o réu pela sua improcedência, reiterando os termos da contestação (fls. 124). 

RELATEI.

D  E  C  I  D  O.

                                             A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 94/101), concluiu o perito Judicial que o autor não é portador de seqüela auditiva  incapacitante, uma vez que apurado  a perda auditiva bilateral de 5,85%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

         Por outro lado, a prova documental (fls.91), também revela ausência de sequela auditiva, pois o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 60 dB em orelha direita e 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dB em orelha esquerda.   

         Os demais esclarecimentos prestados pelo perito judicial ratificaram a conclusão do laudo apresentado, que também encontra respaldo na prova documental produzida, fls.91, que revela que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 60dB em ouvido direito e  em 55dB em ouvido .

            À evidencia o risco potencial de perda auditiva induzida por ruído constatado na vistoria de fls. 102/105, não é suficiente para caracterizar quadro de redução de capacidade laborativa, pois esse pode se concretizar ou não e na atualidade não há perda auditiva incapacitante.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovido por MANOEL PEDRO SOBRINHO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.


                          São Paulo, 20 de agosto de 2010.
