

SENTENÇA

Processo nº:0606913-44.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:WILIANS VITTOREL
Requerido:Marques e Lourenço Retifica de Motores Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor afirmou em depoimento pessoal ter levado seu veículo à empresa-ré para que fosse feito o serviço de retífica do motor, pagando por ele a quantia de R$2.000,00. Aduz que, no entanto, o serviço não ficou a contento, surgindo um vazamento de água logo depois. Sustentou que por três vezes deu entrada na empresa ré para reparos, sem solução, sendo orientado a fazer uma adaptação numa peça que faz parte do coletor. Sustenta que, além disso, verificou que o veículo estava amassado quando do retorno da última vez da empresa e o funcionário Adilson confessou ter andado com o veículo. Sustenta que também teve de trocar as velas do motor, que passou a morrer após a última vez em que o veículo foi levado à empresa ré. 
O documento de fl. 10 juntado pelo autor corrobora suas alegações, de que entregou o veículo na empresa ré logo após a retifica para resolução dos problemas apresentados, sem êxito.
Restou incontroverso nos autos a alegação do autor de que o veículo do autor foi amassado por funcionário da ré, conforme manifestação de fl. 24.
O autor imputa à ré a má realização dos serviços que contratou.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações do autor, ônus que lhe incumbia.
A ré não demonstrou as condições em que recebeu o veículo do autor em qualquer das vezes em que lá esteve, sequer apresentando ordem de serviço ou orçamento. 
Ora, evidente que os serviços prestados não foram realizados de forma satisfatória, caso contrário, o carro não teria apresentado problemas logo após a retífica do motor realizada. Também foi claro o autor no sentido de que após a última ida à oficina da ré as velas apresentaram problemas, não produzindo a ré qualquer prova que infirmasse as alegações do autor.
Assim, de rigor a procedência dos pedidos iniciais, com a devolução do valor da retífica realizada no motor do carro do autor, à devolução do valor referente às velas e ao referente à reparação dos danos no veículo, ocasionados pelo funcionário da ré.
 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por WILIANS VITTOREL em face de MARQUES E LOURENÇO RETIFICA DE MOTORES LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2275,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
                  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
