

SENTENÇA

Processo nº:0606175-74.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Olavo Henrique Beck Andrade
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
OLAVO NUNES DE ANDRADE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos materiais e morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando, em síntese, que em 26/10/2008 sentiu-se mal e foi até o Hospital Paulistano, mas teve a internação obstada, em que pese ultrapassado o prazo de carência, sob a alegação de que se tratava de doença pré-existente. Acometido de pancreatite teve de arcar com os valores da internação. Nova crise houve em 04/11/2008, dirigindo-se ao pronto socorro do Hospital Santa Catarina, com nova negativa de cobertura pela ré. Ingressou com a apensa cautelar e obteve a liminar, permanecendo internado por dezessete dias. Não há que se falar em doença pré-existente, sendo abusiva a negativa. Experimentou danos materiais no valor de R$ 1.556,15 despendidos quando da primeira internação, além de danos morais, que estima em 20 salários mínimo. Juntou documentos. 
Em apenso, ação cautelar na qual foi deferida a liminar. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que embora não tenha informado quando da contratação, o autor era portador de pancreatite crônica, conforme informado pelos profissionais que lhe atenderam. Nesse contexto, quando buscou internação em virtude das crises narradas, ainda estava sujeito ao prazo de cobertura parcial temporária, autorizado por lei e previsto no contrato. Não houve assim qualquer prática ilícita ou abusiva pela ré, sendo de rigor a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Falecido o autor, com a habilitação do menor Olavo Henrique Beck Andrade, representado por sua mãe. 
Documentos relativos aos atendimentos médicos do falecido autor foram enviados aos autos após ofícios aos hospitais que o atenderam (fls. 135/381 e 418/441), sobre os quais as partes puderam se manifestar. 
O Ministério Público opinou pela procedência parcial dos pedidos, nos termos do r. parecer de fls. 450/454.
 É o relatório. Fundamento e decido:
O processo comporta pronto julgamento, pois exaurida a prova documental requerida pela ré com a vinda de dois volumes de papéis sobre os quais, embora tenha pedido,m não se dignou a se manifestar, a prova oral é em tudo despicienda aos fins colimados. 
Isto porque a tese defensiva é que, diagnosticado portador de pancreatite crônica, seria o falecido autor sabedor desta moléstia antes da contratação, embora a tenha omitido, estando assim sujeito ao prazo de cobertura parcial temporária. 
Noutras palavras, mais diretas, a ré pretende se escusar da cobertura reclamada nos autos sugerindo a má-fé do autor, pois inequivocamente de má-fé atua aquele que omite doença de que sabe ser portador ao contratar seguro saúde. 
A má-fé, porém, evidentemente deve ser provada pela seguradora, que argui tal óbice à cobertura da internação, vale dizer, fato extintivo do direito do falecido autor, a teor do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido: A boa-fé do segurado é presumida, cabendo ao segurador, se alegar que aquele omitiu dados relevantes sobre seu estado de saúde, provar cabalmente a má-fé com que o segurado teria agido, eventual dúvida resolvendo-se em seu favor, conforme decorre do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. (Ap. c/ Rev. 544.034 - 10ª Câm. - Rel. Juiz SOARES LEVADA - J. 18.11.98).
É preciso, ademais, para a caracterização da má-fé bastante ao afastamento da cobertura por sujeição à cláusula que prevê a cobertura parcial temporária, inequívoca comprovação de que o autor falecido sabia, quando da contratação, ser portador da doença.
Nenhum dos documentos enviados pelos hospitais que internaram o falecido autor indica que antes de 26/10/2008 sabia ele ser portador de pancreatite crônica. 
Como bem exaltado pelo eminente representante do Ministério Público oficiante, "nem se argumente como quis fazer crer a ré que o diagnóstico de pancreatite crônica per se já fosse algo capaz de indicar a preexistência da patologia. Ora, ainda que se argumente com o indigitado diagnóstico, não se pode olvidar que, aliado a isso, deveria a ré demonstrar que o postulante tinha inequívoco e prévio conhecimento da moléstia. Mas isso não foi feito durante o curso da demanda, razão pela qual não se pode comungar com a tese da requerida." (fls. 453).
Inexigível de uma pessoa leiga, como era o autor originário, que eventuais "dores de barriga", e isto se diz apenas a título especulativo, pois nem isso se pode afirmar pelo que dos autos consta, que imagine tais dores como "pancreatite crônica", tomando tal limitação como má-fé e omissão deliberada quando da contratação junto à ré. 
A cobertura das internações, portanto, era devida, sendo de rigor o ressarcimento do que foi pago pelo falecido autor e deveria ter sido custeado pela ré. 
Doutra parte, a meu ver não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
A situação descrita (e que fique claríssimo: não se está a falar da doença que acometeu o autor falecido, mas da negativa, do descumprimento contratual) não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de interpretação contratual que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida (e aqui, uma vez mais, não se confunda a dor decorrente da situação pessoal do falecido autor e, mais ainda, da morte, pois a ré está sendo processada pela negativa da internação que, de resto, ocorreu sem prejuízo à saúde do falecido),  não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, pelos fundamentos supra, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO NA APENSA CAUTELAR e PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados nesta ação para, mantendo a liminar lá deferida, condenar a ré ao pagamento de R$ 1.556,15, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar do respectivo desembolso. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do art. 21 do CPC. 
P R I C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
