

SENTENÇA

Processo nº:0606754-22.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Costa
Requerido:Julio Reynaldo Kruger Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuidam-se de ação e reconvenção, ajuizadas por GILBERTO COSTA e JÚLIO REYNALDO KRUGER JÚNIOR.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte 1) em meados de 2000 o autor contratou os serviços profissionais de advocacia do réu, afim de que propusesse uma reclamação trabalhista contra a empresa NOVARTIS BIOCIÊNCIAS SOCIEDADE ANÔNIMA, o que se verificou em dezembro desse mesmo ano; 2) o processo trabalhista foi julgado e o pedido nele formulado acolhido em 12.11.2001, sendo que em junho de 2004 a empresa reclamada efetuou o pagamento da indenização trabalhista, por meio de depósito judicial no valor de R$ 19.150,10 (dezenove mil cento e cinquenta reais e dez centavos); 3) ocorreu que em dezembro de 2004 o réu apropriou-se indevidamente do depósito judicial trabalhista, cujo valor pertencia ao autor, cometendo, desta forma, o crime de apropriação indébita; 4) o autor somente teve ciência da apropriação  indevida em 2007, quando, então, entrou em contato com o réu para a devolução amigável, mas sem obter êxito até a data do ajuizamento da presente demanda (15.12.2008); 5) o demandante passou por diversas dificuldades financeiras que poderiam ter sido evitadas se houvesse recebido os valores que lhe eram devidos; 6) após diversas tratativas o autor conseguiu receber parcialmente o valor da dívida por meio de um depósito feito em conta bancária no valor de R$ 9000,00 (nove mil reais) em maio de 2008; 7) por ter sofrido danos materiais, deseja o autor a condenação do réu à devolução do que se apropriou indevidamente, acrescido de juros, totalizando o valor histórico para agosto de 2008 em R$ 24.355,43 (vinte e quatro mil trezentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e três centavos); 8) também foi solicitada indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

A petição inicial (fls.02/07) veio acompanhada de alguns poucos documentos (fls.08/12).

Citado regularmente o réu apresentou sua contestação (fls.51/56).

Nessa peça de resistência alegou-se o seguinte: 1) o réu de fato propôs uma reclamação trabalhista, não somente em favor do autor, mas várias em favor de outros 12 (doze) reclamantes contra a empresa NOVARTIS BIOCIÊNCIAS SOCIEDADE ANÔNIMA, na qual todos se sairam vencedores (alguns ganharam e outros fizeram acordo) e todos receberam corretamente os valores correspondentes; 2) o autor não compareceu à audiência de seu processo, o qual foi arquivado, o que obrigou o réu ao ajuizamento de novo feito; 3) em 2004 a reclamada (a empresa condenada no processo trabalhista) depositou em juízo o valor da condenação e o réu levantou a importância total, porquanto tinha poderes para tanto de acordo com o mandato que lhe foram outorgado, mas descontou o valor de seus honorários no percentual de 30% (trinta por cento), como é de praxe nas demandas trabalhistas, visto serem ajuizadas com a cláusula "ad exitum"; 4) o réu não encontrou o autor para entregar-lhe o dinheiro a que fazia jus, muito embora tenha tentado por meio de ligações telefônicas e correspondências; 5) Item 06 da contestação um tanto obscuro  naquela ocasião o réu disse ao autor que estava com problemas de saúde e envolvido num processo de separação conjugal, sendo certo que tanto na Justiça Federal como na Justiça Estadual estavam ocorrendo greves, situação que provocou o afastamento do escritório por algum tempo; 6) o autor desde o início da demanda trabalhista ajuizada em 2000 nunca entrara em contato com o escritório do réu, somente fazendo-o em 2007 (sete anos mais tarde), quando, então, foi prontamente atendido e comunicado do fato de que ganhara a ação, fazendo jus à percepção de certo valor; 7) esclareceu-se que ao se encontrarem, o réu informou ao autor que o valor indicado na inicial (19.000,00) não era o correto, pois o certo era o valor de R$ 16.805,21 (dezesseis mil oitocentos e cinco reais e vinte e um centavos), pois dos R$ 19.150,00 parte era devido ao perito; 8) o autor, assim, era credor da importância de R$ 11.760,00 uma vez feito o desconto dos honorários de 30% sobre o valor de R$ 16.805,21; 9) o réu propôs ao autor o pagamento imediato de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e pediu prazo para o pagamento do restante para dali alguns dias, evidentemente pagando juros de mora, o valor não foi aceito; 10) passaram-se meses até que o processo fosse desarquivado e examinado pelo réu e seu patrono, após o que se marcou nova reunião, quando nela foi dito que o autor aceitaria R$ 13.000,00 (treze mil reais), proposta com a qual o réu prontamente concordou, prometendo providenciar o pagamento; 11) durante a conversa o réu comentou com o autor que estava vendendo (sic) um automóvel da marca Fiat, tipo Marea, cujo motor acabara de ser retificado e que valia pela Tabela (?) R$ 18.000,00 (dezoito mil reais); 12) o autor interessou-se em adquirir o veículo pelo valor de R$ 18.000,00, o que excedia seu crédito em R$ 5000,00 (cinco mil reais), mas o réu entendeu que esse acréscimo era justo, pois seria difícil conseguir o valor da tabela e eventual demora na revenda seria compensado; 13) o réu gastou antes R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) com o reparo do aparelho de condicionamento de ar; 14) o carro não foi transferido diretamente para o nome do autor, a pedido deste, pois se acaso o vendesse, desejava que fosse transferido diretamente ao comprador; 15) o veículo foi entregue ao autor em 2007, mas depois de um ano utilizando-o, procurou o réu pedindo que o ajudasse a vendê-lo, pois precisava de dinheiro para quitar parcela de financiamento imobiliário; 16) diante da urgência comunicada pelo autor e com seu consentimento, o réu negociou o veículo com um lojista de Itapecerica da Serra, adquirindo-o pelo valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), quantia depositada diretamente na conta do autor.

Depois do relato dessa situação incomum, o réu terminou por dizer que não deve nada ao autor e que este, por cobrar valor já pago é que deve ser condenado a pagar ao réu o dobro do que está solicitando. 

Também foi ajuizada reconvenção com esse mesmo fundamento (fls.62/66).

Houve contestação à reconvenção a fls.101/105. A réplica a fls.98/100).

É o relatório.

Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto os fáticos encontram-se suficientemente esclarecidos.

O pedido da inicial procede em parte. O réu, como advogado do autor, após levantar os valores concernentes à demanda trabalhista, depois de descontar seus honorários, certa e inexoravelmente deveria ter procurado o réu. Partindo da premissa de que o fez, e ainda partindo da premissa de que não o encontrou, deveria ter ajuizado uma ação de consignação em pagamento para livrar-se da obrigação.

Jamais poderia ter retido o numerário de seu cliente por mais de 03 (três) anos, sem tomar qualquer atitude. Foi irresponsável profissionalmente. Viu-se que mais tarde não tinha dinheiro para devolver ao autor e por isso ofereceu-lhe um automóvel velho, com motor retificado, o qual não foi vendido porque o demandante não conseguiu fazê-lo.

O réu até que devolveu em parte o que devia ao autor, mas isso não o exime da responsabilidade reconhecida de ter a obrigação de de devolver tudo, com acréscimos de juros de mora,  integralmente, logo após o levantamento e, sendo verdade que não o encontrou, promover uma demanda de consignação em pagamento para livrar-se da mora e da configuração da eventual prática de apropriação indébita.

Evidente que o autor recebeu o carro com a condição de que conseguisse vendê-lo, o que acabou não ocorrendo, visto ser um automóvel de difícil, dir-se-ia dificílima comercialização.          

Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da inicial, fazendo-o para condenar o réu a pagar o autor a quantia de R$ 24.355,43 (vinte quatro mil trezentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e três centavos), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, pois segundo seu próprio relato, demorou anos para interessar-se pelo resultado do processo, demonstrando relaxo e pouco caso com coisas que lhe diziam respeito. 

Condeno o réu, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Em caso de confirmação desta sentença, após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento de todo o débito, sob pena de incidência de multa, por força de lei (ope legis), no valor correspondente a 10% (dez por cento). Registre-se que são 10% sobre todo o débito.

Indefiro a petição inicial de reconvenção, porque não foram recolhidas as custas respectivas e o faço com fundamento no artigo 267, inciso IV, do CPC, devendo a serventia providenciar o cancelamento de sua distribuição. Anote-se que ainda que o mérito da reconvenção fosse analisado,  ela seria julgada improcedente, pois o autor cobrou o que lhe era e ainda é devido.

Sem custas ou honorários na reconvenção.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 15 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
