

SENTENÇA

Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0606299-57.2008.8.26.0003 - Consignação Em Pagamento

Requerente:Fusion Instalação e Manutenção em Redes de Dados e Eletrica Limitada-ME
Requerido:Gpv Locadora de Veículos Limitada



Vistos.

FUSION INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO EM REDES DE DADOS E ELÉTRICA LTDA  ME ajuizou a presente ação de consignação em pagamento em face de GPV LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, com pedido de antecipação de tutela, pretendendo, com a procedência do pedido, ver extinta obrigação relativa a contrato de locação de veículos firmado entre as partes, mediante o depósito do valor que entende devido, impedindo-se a inscrição de seus dados em cadastros de restrição ao crédito.
Com o depósito, e concedida a medida antecipatória pela E. Superior Instância (fls. 94 e 96/99), a ré foi citada (fls. 118) e apresentou a contestação de fls. 170/175 em que afirma improcedente a pretensão da autora, os fatos ocorridos não correspondendo à narrativa da autora, insuficiente o depósito para quitação da obrigação.
A ré apresentou pedido reconvencional a fls. 123/127 em que quer ver a autora-reconvinda condenada no pagamento da quantia de R$ 17.623,49 (dezessete mil seiscentos e vinte e três reais e quarenta e nove centavos), por ela devida em razão do contrato de locação de veículos firmado pelas empresas.
Réplica da autora-reconvinda a fls. 249/260, dizendo improcedente a pretensão posta pela ré-reconvinte porquanto inexistente prova de que tenha ela, efetivamente, promovido os reparos cujas cobranças pretende fazer à autora, que entende abusivas.
Contestação à reconvenção a fls. 255/259 com a autora-reconvinda dizendo improcedente o pedido reconvencional formulado, uma vez que teria efetuado orçamentos para os reparos cujos pagamentos estão sendo reclamados pela ré-reconvinte, encontrando preços muito mais baixos.
Foi determinado que as partes declinassem provas cujas produções pretendessem nos autos (fls. 261), as partes se pronunciando a fls. 261 (autora-reconvinda) e 262 (ré-reconvinte), a primeira dizendo não ter interesse na produção de outras provas nos autos, e a outra dizendo pretender produzir prova oral em audiência.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 267), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 269).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Nesse passo insta consignar que a produção da prova oral pretendida pela ré-reconvinte se mostra absolutamente desnecessária, ao ver do Juízo, uma vez que o conteúdo das declarações da testemunha por ela indicada se limitariam a refletir, em princípio, os conteúdos dos documentos já juntados aos autos pelas partes litigantes.
Ademais, há que se considerar ainda o fato de que a prova documental trazida para os autos é mais que suficiente para o correto deslinde da demanda, desnecessária a produção de prova oral em audiência, que pouco, ou praticamente nada, poderia acrescentar aos conteúdos dos documentos juntados.
A pretensão da autora-reconvinda é de, com a procedência de seu pedido, se ver liberada da obrigação de pagamento de valor relativo a reparos impostos a veículos a ela locados pela ré-reconvinte, em contrato existido entre as partes.
O ajuizamento, como expressamente declina a autora-reconvinda na inicial, se deu por analogia, pautada pelo que dispõe o art. 335 do Código Civil de 2002.
Da análise dos elementos de convicção constantes dos autos, a conclusão é de que a pretensão da autora-reconvinda é improcedente.
As partes mantiveram relação negocial consistente na locação de veículos de propriedade da ré-reconvinda à autora-reconvinda, mediante os termos do contrato acostado a fls. 23/32, rescindido pelas partes em 9 de junho de 2008, conforme termo de rescisão constante de fls. 33.
Segundo a autora-reconvinda a autora-reconvinte, sem qualquer justificativa, teria apresentado nota de débito no montante de R$ 23.583,49 (vinte e três mil quinhentos e oitenta e três reais e quarenta e nove centavos) concernente a reparos aos quais submetidos os veículos locados e devolvidos quando da rescisão do negócio.
Argumenta a autora que o valor cobrado pela autora-reconvinte, relativo aos reparos mencionados, seria excessivo, tendo ela promovido orçamentos por sua conta em oficinas especializadas, aqueles não ultrapassando o valor de R$ 5.960,00 (cinco mil novecentos e sessenta reais), que pretende ver consignado com a finalidade de exoneração da obrigação.
A pretensão da autora-reconvinda não encontra amparo no contrato firmado pelas partes, o que implica na improcedência do pedido consignatório, e, consequentemente, na procedência do pedido de cobrança formulado pela ré-reconvinte.
Diz a cláusula 3.3. do contrato que cabe à autora-reconvinda, durante a vigência do negócio, Suportar todas as despesas necessárias com a recuperação dos veículos ora contratados, inclusive pro-rata dos dias parados, decorrentes de mau uso do veículo locado, assim considerados os atos e negligência, imprudência ou imperícia e dolo, quando, comprovados através de laudo técnico, os danos e problemas mecânicos tenham sido causados por mau uso (fls. 25 do contrato de fls. 22/32).
A cláusula 3.8. daquele negócio, por seu turno, impõe à autora-reconvinda a obrigação de Devolver ao término do contrato os veículos descritos no Anexo I e Anexo II, bem como outros que porventura, tenha solicitado, e seus acessórios à CONTRATADA nas mesmas condições recebidas no início da locação, admitido, somente o desgaste natural pelo uso de acordo com as recomendações do fabricante (fls. 25 do contrato de fls. 22/32, o sublinhado é meu, o negrito do original).
Em outras palavras, a ré-reconvinda assumiu contratualmente a obrigação de devolver os veículos a ela entregues em locação em bom estado de conservação, admitida tão-somente a deterioração natural e esperada pelo uso dos bens postos sob seu uso e cuidado, obrigando-se ainda a suportar os custos dos reparos eventualmente necessários para a recondução dos automóveis àquela condição, se entregues com avarias.
E a existência de avarias em veículos locados à ré-reconvinda é deve ser admitida como fato incontroverso nos autos, diante da farta documentação relativa às vistorias realizadas nos bens, quando de suas entregas à ré-reconvinte.
Nesse passo deve ficar assentado que tanto a autora-reconvinda, quanto a ré-reconvinte, juntaram aos autos os termos das vistorias às quais submetidos os veículos quando de suas entregas, daqueles constando a existência de avarias nos automóveis.
Assinale-se, porque absolutamente importante, que os termos de vistoria relativos aos veículos, que se encontram firmados não só por preposto da ré-reconvinte, mas também por preposto da autora-reconvinda, apontam a efetiva existência de avarias nos veículos quando de suas entregas.
Os orçamentos apresentados pela autora-reconvinda não podem ser admitidos como elementos capazes de firmar o valor do débito a cargo da autora-reconvinda, contra os documentos apresentados pela ré-reconvinte, uma vez que decorrentes de avaliação mera apresentação de documentos ? e não dos veículos para exame físico pelas empresas ? sendo frutos de mera especulação, e certamente firmados a pedido ? e para benefício ? da autora-reconvinda.
Pretendendo não ter de arcar com os custos dos reparos que lhe fossem apresentados pela ré-reconvinte, cuja cobrança encontra fundamento em cláusula contratual como já se viu acima, deveria ter providenciado sponte sua, e antes da devolução dos bens, a realização dos reparos das avarias constatadas, posteriormente, durante as vistorias efetuadas durante a entrega dos bens.
Não agiu assim a autora-reconvinda, como ela própria admite ? e não poderia negar, à vista da existência de assinatura de prepostos seus nos laudos resultantes das vistorias realizadas na ocasião em que devolvidos os veículos locados ?, devendo então suportar, nos exatos termos do que contratou, os custos devidamente comprovados pela ré-reconvinte, que deram origem à emissão da nota de débito questionada.
Era essa a obrigação expressamente assumida pela autora-reconvinda, nos exatos e expressos termos do disposto na cláusula 4.6. do contrato, por meio da qual a contratante garante a devolução dos veículos no estado em que os recebeu, admitida tão-somente a depreciação natural decorrente do uso do bem, responsabilizando-se por todas as despesas que a contratada despender na recuperação de seus veículos.
O valor devido pela autora-reconvinda, portanto, é aquele pretendido pela ré-reconvinte por meio da nota de débito, e não o montante significativamente inferior pretendido pela autora-reconvinda.
A autora-reconvinda, por fim, não se valeu da possibilidade de exonerar-se da obrigação firmada com o depósito da diferença entre o valor por ela depositado inicialmente, e aquele reclamado na contestação pela ré-reconvinte como complementação do importe devido, persistindo o débito que, ao cabo, foi reclamado pela ré-reconvinte por meio do pedido reconvencional formulado.
A improcedência da pretensão consignatória se impõe, como antes já revelado, com a persistência da obrigação da autora-reconvinda de pagamento da quantia reclamada pela ré-reconvinte, por meio da nota de débito referida na inicial.
Com a improcedência da pretensão consignatória, por outro lado, e pelas mesmas razões expostas para assim se decidir, salta evidente a procedência do pedido reconvencional de cobrança apresentado pela ré-reconvinte.
Afinal, da documentação acostada aos autos pelas partes, como antes salientado, ressuma incontroversa a existência de avarias nos veículos devolvidos pela autora-reconvinda à ré-reconvinte, a obrigação de suportar o custo dos reparos necessários à regularização física dos bens locados.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FUSION INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO EM REDES DE DADOS E ELÉTRICA LTDA ? ME na presente ação de consignação em pagamento que ajuizou em face de GPV LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, mantendo íntegra e persistente a obrigação de pagamento da autora-reconvinda em relação à ré-reconvinte no montante reclamado na nota de débito em relação à qual se encontra em inescondível mora, insuficiente para a extinção da obrigação o depósito realizado nos autos. Ao mesmo tempo JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional apresentado nos autos por GPV LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA em face de FUSION INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO EM REDES DE DADOS E ELÉTRICA LTDA ? ME para CONDENAR a autora-reconvinda no pagamento da quantia de R$ 17.623,49 (dezessete mil seiscentos e vinte e três reais e quarenta e nove centavos) para complementação do montante total devido pela autora-reconvinda à ré-reconvinte, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar ao ajuizamento da ação principal, e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês, tudo até efetiva quitação.
Sucumbente em ambos os pedidos ? principal e reconvencional ? responderá a autora-reconvinda com as custas e despesas de ambas as demandas, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da demanda principal, e 15% (quinze por cento) também sobre o pedido reconvencional, verbas estas que também serão acrescidas, no que couber, de correção monetária, na forma do que define a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
