

SENTENÇA

Processo nº:0606461-52.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arcelormittal Inox Brasil S/A
Requerido:Cintel Cintas para Elevação e Amarração de Cargas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

VISTOS.

ARCELORMITTAL INOX BRASIL S/A ajuizou a presente ação visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com reparação por danos morais em face de CINTEL ? CINTAS PARA ELEVAÇÃO E AMARRAÇÃO DE CARGAS LTDA.
Narrou na inicial que teve seu nome lançado no rol dos devedores por conta de apontamento da requerida. Contudo, informou que a negativação é indevida, já que teria quitado o débito apontado.
Citada, a ré contestou (fls. 91/93). Reconheceu a negativação indevida, mas justificou o fato informando que passou por séria crise financeira e por dificuldade que impediu o devido controle das ordens e contra-ordens. Admitiu a ocorrência de falhas no controle de duplicatas em cobrança e descontadas.
Negou que tenha agido de má-fé ou com a intenção de prejudicar a autora. Não se opôs ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, narrou que a empresa encontra-se inativa, sem recursos e com muitas dívidas. Afirmou não ter nenhuma condição de arcar com indenização e que, ademais, a sustação dos efeitos do protesto não causaram maiores conseqüências ao nome da autora.
Réplica às folhas 99/105.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de instrução e julgamento e passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção das provas pleiteadas pela requerida (depoimento pessoal dos representantes da autora, oitiva de testemunhas, perícias), eis que os fatos por ela alegados deveriam ter sido demonstrados por meio de prova documental.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

Neste sentido, a única insurgência da requerida refere-se ao pagamento de indenização por danos morais. Sustentou que vem passando por séria crise financeira e que não tem condições de pagar nenhum valor. Contudo, não juntou sequer um documento que pudesse demonstrar o alegado. Despicienda a oitiva de testemunhas ou a produção de prova pericial sem haver mero indício da crise alegada.

Ademais, ainda que ficasse demonstrada a incapacidade econômica da empresa, não haveria nenhum impedimento para a apreciação do pedido de indenização por danos morais.
O fato é objetivo: analisar se, por conta de protesto indevido, houve caracterização de danos morais à empresa.
Se a requerida terá, ou não, condições de pagar eventual indenização arbitrada é matéria a ser analisada em futura fase executiva e não nesta fase de conhecimento.
O pedido inicial é procedente.
Ao final da instrução, é fato incontroverso que a negativação do nome da autora foi indevida. O fato foi confessado pela ré e demonstrado pela autora, mediante a juntada do comprovante de pagamento com quitação na data do vencimento (fl. 25).
A justificativa trazida pela requerida não pode prosperar.
Pese ser crível que a empresa-ré tenha/venha passando por percalços financeiros, agiu com imprudência ao proceder ao protesto de título devidamente quitado.
A responsabilidade de indenizar está caracterizada. Ao não ter verificado se o título estava ou não pago, não poderia ter levado-o a protesto. Deveria ter sido diligente e buscado se informar antes de protestá-lo.
Neste passo, importante mencionar paradigmático julgado a respeito da indenização por danos morais a pessoa jurídica:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto deforma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de
inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008)

Portanto, não vinga a alegação da requerida de não houve maiores danos na imagem da autora perante o comércio em geral, ante o pouco tempo que seu nome ficou protestado.
A presunção de dano moral, em caso de protesto indevido, independe de prova e não importa se o nome ficou indevidamente lançado por pouco ou muito tempo.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a negativação do nome da autora.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em dez vezes o valor indevidamente negativado, equivalente a R$ 9.331,60.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar inexigível o débito apontado à folha 23, tornando definitiva a decisão de folha 49 e determinando-se que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que excluam referida anotação; b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 9.331,60, com incidência de juros da mora (1%) e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a ré ao pagamento de despesas e custas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.


AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
