

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.07.606082-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Gomes da Silva, CPF 007.443.467-54, RG: 018781353-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Guilherme Catunda Mendes - OAB/SP 181.842.

Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sebastião Pereira de Lacerda, RG: 21274204, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cinthya Macedo Pimentel - OAB/SP 172.712.

Data da audiência:04/08/2010 às 13:00 h

Aos, 04/08/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal do autor, conforme gravação na fita magnética nº 95/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Desde logo, retifique-se o polo passivo da demanda. Ainda, inviável o aditamento pretendido pelo autor nesta oportunidade, após a citação da requerida, e sem sua concordância. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, atraso de vôo contratado com a ré, superior a oito horas, sem qualquer assistência prestada, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicada. A requerida não comprovou a suposta excludente da sua responsabilidade, caso fortuito ou força maior, não prosperando o argumento. Da mesma forma, não apresentou mínima comprovação documental do atraso em tempo inferior ao noticiado na exordial, prevalecendo a narrativa do consumidor. Quanto aos danos materiais reclamados, sem qualquer comprovação nos autos, e inviável o aditamento pretendido, não prospera a pretensão. Quanto aos danos morais reclamados, constrangimentos e aborrecimentos do atraso do vôo contratado, bem como falta de assistência da companhia aérea, consideradas as circunstâncias do caso, condição econômica e idoneidade das vítima, tempo de atraso, valor do contrato, grande porte da ré, fixo a indenização em R$ 700,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 700,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

Marcelo Gomes da Silva Adv.:

GOL - Transportes Aéreos S/A Adv.:
