

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0606463-04.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Brena Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos por inadimplemento contratual c.c. cobrança proposta por  Brena Pereira contra Banco Bradesco S/A, alegando a requerente, em síntese, que celebrou com o réu depósito em caderneta de poupança com rendimento de juros equivalentes a 6% ao ano,  não tendo o requerido efetuado a correção monetária devida no Plano Econômicos indicado. Pede a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento das diferenças existentes entre os rendimentos que efetivamente deveriam ter sido creditados, acrescidos de juros e correção monetária.


O réu foi regularmente citado, ofertando sua contestação (fls. 41/57), suscitando preliminares e, no mérito, pugnando pela improcedência da ação. Réplica a fls. 84/91. 


É o relatório.

Fundamento e Decido.


O feito  comporta julgamento antecipado tratando-se de matéria unicamente de direito, com incidência do estampado no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, portanto, a dilação probatória testemunhal que nada alteraria a controvérsia debatida nos autos. 

A presente ação deve ser julgada em razão da recente r. decisão proferida pelo STJ, Resp. nº 1.107.207-DF (2008/0293178-4), Relator Ministro Sidnei Beneti, a seguir transcrita: 

?RECURSOS ESPECIAIS REPETITIVOS. CADERNETAS DE POUPANÇA. PLANOS ECONÔMICOS. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. RECURSOS REPRESENTATIVOS DE MACRO-LIDE MULTITUDINÁRIA EM AÇÕES INDIVIDUAIS MOVIDAS POR POUPADORES. JULGAMENTO NOS TERMOS DO ART. 543-C, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO LIMITADO A MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL, INDEPENDENTEMENTE DE JULGAMENTO DE TEMA CONSTITUCIONAL PELO C. STF. PRELIMINAR DE SUSPENSÃO DO JULGAMENTO AFASTADA. CONSOLIDAÇÃO DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL FIRMADA EM INÚMEROS PRECEDENTES DESTA CORTE. PLANOS ECONÔMICOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I E COLLOR II. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. PRESCRIÇÃO. ÍNDICES DE CORREÇÃO.?  

Assim sendo, não há, pois, impedimento ao seu conhecimento, cuja decisão revela que a paralisação diz respeito à matéria exclusivamente constitucional, como, também, restou decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Agravo Regimental 9120520-21.2009.8.26.0000/50000, Marília, Rel. Carlos Abrão, 37ª Câmara de Direito Privado, 19.1.2012).  

O conjunto probatório documental trazido aos autos   durante   a   instrução   processual,   sob   a   égide   do   contraditório constitucional dá amparo ao pedido inicial.

Rejeito as preliminares argüidas na contestação do requerido, por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, uma vez que o S.T.J, mudou a orientação entendendo que o Banco Privado deve responder ao correntista, não se imiscuindo nesta relação contratual o Banco Central.


Nesse sentido : 

CADERNETA DE POUPANÇA. ALTERAÇÃO DO CRITÉRIO DE CORREÇÃO MONETÁRIA. I - Legitimidade "ad causam" passiva da instituição financeira: não legitimidade do BACEN. II - Existindo veículo jurídico de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstância de terem sido emitidas normas por órgãos oficiais que possam afetar a relação entre os contratantes. III - Parte legítima passiva "ad causam" é aquela em face da qual se pede a tutela jurisdicional Recurso Especial n. 20.266-1/PE, Relator Ministro ATHOS CARNEIRO, "in" DJU de 28.09.92, p. 16.433


ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Aplicação do índice de correção monetária sobre as cadernetas de poupança - Contrato firmado pelo depositante com a instituição vinculada ao sistema de crédito imobiliário e não com o Banco Central, o que a legitima para a ação - Preliminar rejeitada. JTJ - Volume 136 - Página 142.

De igual forma, a carência da ação, eis que o banco é quem tem condições técnicas de fornecer os valores devidos. Na impossibilidade, processar-se-á a liquidação por artigos ou por arbitramento. 

Quanto à ausência de documentos indispensáveis à peça inicial, estes estão em poder do banco, não podendo se beneficiar desse expediente. Além do mais, a autora juntou os documentos de fls. 13/14 que demonstram a existência da conta bancária referida. 

Rejeito a prescrição qüinqüenal argüida pelo requerido, na contestação, uma vez que nos moldes do artigo 2.028, do Código Civil vigente (2002), o prazo prescricional para o caso em tela é o vintenal.  

Não se confundem correção monetária e juros, pois a primeira não constitui fator de remuneração do capital, mas simples garantia de manutenção do valor de compra da moeda no decurso do tempo, pelo que o prazo prescricional para reclamá-la não é aquele de que trata o artigo 178, § 10, inciso III, do antigo Código Civil, mas o ordinário de 20 anos, previsto no artigo 177 do Código Civil de 1.916, vigente na época dos fatos.

De outro lado, enquanto não reconhecido o direito da demandada de haver a aventada diferença de atualização monetária, não haveria como exigir desta que postulasse o pagamento dos juros remuneratórios a ela correspondentes, daí porque sequer delimitado o termo inicial do prazo prescricional, mencionado pelo réu em defesa.

Em socorro dessa conclusão, tem-se não só a jurisprudência oriunda do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil mencionada na inicial, mas também o entendimento emanado do C. Superior Tribunal de Justiça: ?Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundido com prestação acessória? (Resp.  200.430/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro). 

No mesmo diapasão: ?Prescrição. Correção monetária e juros. Demanda que visa à cobrança de diferenças alusivas a índices inflacionários não creditados. Regra aplicável é a do artigo 177 do Código Civil. Preliminar rejeitada? (Resp. 466.732/SP ? Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar).

Os planos instituídos, ou seja, Plano Bresser e Verão, não têm o condão de acabar com o Estado de Direito, e muito menos, com os princípios basilares que o compõem. Dentre eles, a não retroatividade das leis e o respeito ao direito adquirido é principio que como tal, deve ser resguardado. O fato de se aplicar a lei, não pode dar margem ao descumprimento da Constituição Federal, e se assim o levar a aplicação da norma, cabe ao operador do direito e a todos os envolvidos, a busca de soluções alternativas, que mantenham as base de nossas instituições.

No caso vertente, assim ocorreu.


Ao contratar a Instituição financeira requerida, os poupadores tinham a perspectiva da aplicação de determinado índice, previsto pela forma que a lei e a Carta Magna concebem. As alterações posteriores, quando surgirem, sempre deverão respeitar, em nome da segurança jurídica as situações que se mostrarem definitivas, regulando as novas relações jurídicas que se seguirem ou se mantiverem daquele momento em diante. Com a aplicação de caderneta de poupança, assim também o deve ser; sua remuneração, apesar de se contar dia a dia, somente é creditada a favor do depositante após o término de certo período, um mês, findo o qual são apuradas a atualização e remuneração conforme as regras vigentes ao tempo da contratação, sempre regulando o período vindouro, respeitando os períodos já consumados. A alteração da ?regra do jogo?, enquanto em curso a relação contratual, força as partes a aplicarem-na após o início de novo período. A regra do ?tempus regit actum? visa situações diversas, nas quais a espera do término do período não seja necessária, uma vez serem imediatos os efeitos pretendidos pelas partes. 

O contrato de depósito em caderneta de poupança, enquanto ajuste negocial validamente celebrado entre as partes, qualifica-se como típico  ato jurídico perfeito, à semelhança dos negócios contratuais em geral, submetendo-se, quanto ao seu estatuto de regência, ao ordenamento normativa vigente à época de sua estipulação.

Celebrado o contrato, sob a égide da legislação anterior e iniciado o período do cômputo do rendimento, não poderia a nova lei alterar as regras do jogo, sob pena de ofensa às normas constitucionais que prestigiam o ato jurídico perfeito e o direito adquirido.

Neste mesmo diapasão tem entendido a jurisprudência:

?Caderneta de Poupança- Correção monetária, - Plano Verão ? Inaplicabilidade de lei nova aos efeitos futuros de contratos anteriormente celebrados ? Utilização IPC ? índice corretamente aplicado. Recurso improvido? ( Recurso nº 1260538-2, Relator  Juiz Rui Cascaldi ? 8ª Câmara do Extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, julgamento  em 22/09/2.004).?

?Caderneta de Poupança- Atualização Monetária- Negócio Jurídico de trato sucessivo- Inflação verificada em janeiro de 1989- Aplicação do artigo 17, inciso I da Medida Provisória nº 32/89, convertida  na Lei 7730/89- Inadmissibilidade- Não incidência de Lei nova sobre prestações em curso de execução- Recurso provido. (Relator: Cezar Peluso- Apelação Cível nº 140.371-1- São Paulo- 05.11.91).?
                             

No que diz respeito ao valor do IPC a ser aplicado, tendo em vista a distorção ocorrida na apuração do período questionado, abrangendo um lapso temporal maior que o de outros indexadores no mesmo período, é de ser aplicado o valor apurado pelo Superior Tribunal de Justiça. 

Nota-se que o banco réu não conseguiu demonstrar o efetivo pagamento do plano econômico pleiteado, motivando a pretensão de honrar o saldo e sua respectiva diferença. 


Por fim, o fato de a instituição financeira, desde a data do expurgo, ter à sua disposição quantia pertencente ao correntista, justifica a incidência dos juros remuneratórios, que são devidos, pela natureza da aplicação, de 6% ao ano, capitalizados, e aqueles de mora, de 12% ao ano, contados da citação. 


Entretanto, a atualização monetária das diferenças obedecerá aos índices aplicados às cadernetas de poupança até o ajuizamento da ação, a partir daí pela Tabela Prática do TJSP.  


Nesse sentido: 

?Juros Moratórios- Termo inicial- Caderneta de Poupança-Cobrança de diferença de correção monetária e juros- Fluência a partir da citação (Primeiro Tribunal de Alçada Civil- São Paulo- Processo 1260538-2).?


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação de cobrança para CONDENAR o réu ao pagamento das diferenças decorrentes de aplicações bancárias, nos termos da inicial, sobre os saldos existentes em aplicações da requerente, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda pela Tabela Pratica do TJSP, acrescidos de  juros de mora de 1% ao mês a partir da citação,  custas, despesas processuais e  honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. 


P. R. I., arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
