

SENTENÇA

Processo nº:009.08.606808-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Morilho Sartori
Requerido:Praimi Comércio de Veículos Ltda - ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

SANDRA MORILHO SARTORI promove a presente ação  de rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais em face de PRAIMI COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME  e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  alegando, em síntese, que adquiriu de PRAIMI COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME   o  veículo  Daihatsu Terios ano 1998 pelo valor de R$ 22.500,00 que foi pago mediante R$ 3.500,00 de entrada e o saldo de R$ 18.500,00  financiado em 50 parcelas iguais de R$ 602,11; afirma que logo após a compra do bem verificaram-se inúmeros defeitos no automóvel, inclusive no motor;  sustenta que efetuou reclamações e o bem foi encaminhado para avaliação  pela co-ré Praimi, a qual afirmou ter efetuado os reparos no bem, mas  o bem voltou a apresentar defeitos, até que foi informado  da necessidade da retífica do motor, negando-se a co-ré Praimi a arcar com os reparos; trouxe considerações sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor;  apresentou considerações sobre a necessidade de  rescisão do contrato de financiamento por se tratar de contrato correlato; fez pedido de danos morais.

Foi indeferida a antecipação de tutela.

REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  apresentou contestação em que sustenta não ser a fornecedora do bem adquirido, pois apenas disponibiliza o capital necessário para sua aquisição; impugnou o pedido de danos morais.

PRAIMI COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA apresentou contestação  alegando, em preliminar, sua ilegitimidade de parte,  pois o veículo foi adquirido na  empresa Automix - Martinez e Martinez Comércio de Veículos Ltda; alega que a empresa citada por estar  impossibilitada de realizar negócios com a instituição financeira mencionada solicitou fosse o financiamento feito pela requerida; alega não possuir qualquer vínculo jurídico com a requerente; requereu a denunciação à lide de Automix - Martinez e Martinez Comércio de Veículos Ltda; no mérito impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte não comporta acolhida, haja vista que o documento  de folhas 18/19 de forma inconteste estabelece que o financiamento foi efetuado pela empresa Praimi Comércio de Veículos Ltda ME, fato que por si só coloca a requerida na cadeia de fornecimento do produto e justifica sua pertinência subjetiva para processo, haja vista que não pode ser imposto ao consumidor  o conhecimento de eventuais relações jurídicas complexas estabelecidas entre outras pessoas jurídicas.

Ademais, não é sequer verossímil a informação de que a co-requerida Praimi efetuaria o ato  de filantropia  para concorrente ao efetuar  financiando  como vendedor do bem para que o citado concorrente  não perdessem  a venda do veículo, como se a concorrência entre as revendedoras de automóveis usados permitisse semelhante conduta sem o recebimento de  comissão pelo ato.

De toda forma, eventual  negócio jurídico entre Praimi e Automomix se resolve através de ação de regresso, haja vista para aferição de legitimidade o documento de folhas 18/19 é o bastante.


No que tange ao pedido de denunciação à lide de Automix- Martinz e Martinez Comércio de Veículo Ltda, da mesma forma, deve ser indeferido.

De fato,  é imputada  à requerida Praimi Comércio de Veículos Ltda ME responsabilidade por fato próprio, não havendo  lei ou contrato (art. 70, III, do CPC) que disponha de forma inconteste acerca da responsabilidade dos denunciados,  sendo certo que sua inclusão no feito    implicaria na necessidade de prova e discussão sobre responsabilidades pessoais e, portanto,  inclusão de fato novo, inadmissível nesta fase processual.

Ademais,  a relação   de consumo  que de forma inconteste se observa no caso em testilha  impede a intervenção de terceiro, ante a inevitável morosidade decorrente em prejuízo do consumidor, havendo vedação expressa no artigo  88 da Lei 8078/90,  o qual, segundo entendimento jurisprudencial se aplicaria a todos os casos de co-responsabilidade.


Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça conforme excerto de ementa que segue transcrito:

"Contrato bancário - Código de Defesa do Consumidor - Liame existente entre as partes que se refere a consumo, por força do disposto no art 3o, § 2o, do CDC - Matéria pacificada pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 - Ve dada é a denunciação da lide, nos termos do art 88 do CDC, que objetiva evi tar que a intervenção de outros interessados no processo possa tomá-lo mais moroso - Dispositivo que se aplica a todas as hipóteses de co- responsabihdade tratadas no CDC - Inaplicável o art. 70, III, do CPC - Preten dida denunciação da lide que não está amparada em lei ou contrato Julgamento antecipado da lide (...).    (Des. José Marcos Marrone, Apelação 1182320200 de 20/05/2009).



Quanto à ilegitimidade apresentada pela Instituição Financeira, observo que se confunde  com o mérito e assim será apreciada.

Superadas as preliminares, passo direto ao mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, haja vista  a presença dos pressupostos estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Por conseguinte, é admissível a inversão do ônus da prova na forma estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, haja vista  que são verossímeis as alegações apresentadas pela autora e indiscutível sua hipossuficiência econômica e técnica frente aos fatos alegados.

Observo que no caso concreto não restaram devidamente impugnadas as alegações de vícios ocultos apresentados pelo automóvel adquirido pela autora, valendo novamente anotar que a  afirmação da autora de que comprou o bem da co-requerida Praimi é corroborada pelo documento de folhas  18/19.

De toda sorte, observo que o autor fez menção a inúmeros vícios ocultos apresentados pelo automóvel que adquiriu, dentre os quais  se  destacam consumo excessivo de óleo e também a necessidade de "retífica" do motor e as co-requeridas não apresentaram impugnação específica a este respeito, o que permite  concluir que não se desincumbiu do ônus da impugnação específica estabelecida pelo artigo 302 do CPC.

Ora, na medida que um consumidor se desloca até uma loja especializada em comercialização de automóveis, espera que  o veículo que vier a adquirir, ainda que usado, esteja em perfeitas condições, pois do contrário poderia  comprar diretamente de pessoa física, pagando valores  absolutamente inferiores àqueles cobrados por lojas especializadas em comércio de veículo.

Com isto se afirma que a venda de veículos  usados, ainda que apresenta cláusulas  "de venda no estado" não socorre os comerciantes destes bens, haja vista que é dever do comerciante apresentar ao consumidor informações detalhadas sobre o estado do bem e se não o faz responde por todos os vícios que o veículo apresentar e é apenas por esta razão que o consumidor se sujeita a pagar os preços exigidos por  referidos estabelecimentos comerciais.

No caso concreto, os vícios observados no automóvel  e não especificamente impugnados pela co-requerida são todos verossímeis  e evidencia que o automóvel não se prestava ao fim a que  se destinava, ou seja, ao transporte de pessoas.

A existência de vícios ocultos no veículo, portanto, justifica a rescisão do contrato e, por conseqüência, o restabelecimento do "status quo ante" o que implica dizer a necessidade de devolução do valor pago como entrada no montante de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), com  correção monetária a partir do desembolso, ou seja, a partir de 24/09/2008, e juros a partir da citaçao.

A rescisão do contrato de venda e compra em decorrência dos vícios ocultos  implica na necessidade de igualmente  rescindir-se o contrato de  arrendamento mercantil do bem, haja vista  que trata-se de relação contratual trilateral, ou seja, o   contrato de compra e venda e o contrato de arrendamento mercantil  são interligados, de modo que a rescisão do primeiro por vícios ocultos inevitavelmente implica, por via reflexa, na rescisão do segundo sob pena de manter-se o consumidor vinculado a contrato de financiamento sem poder dispor do bem que em última análise foi a causa de vincular-se a este segundo contrato.

Sobre o tema com maestria pronunciou o Eminente Desembargador Andrade Neto do E. TJSP  no  Agravo de Instrumento nº 1.195050-0/8 de 05/11/2008 cujos excertos peço vênia para transcrever:

"(...)o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação  econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro.
Ora, sendo conexos os contratos, a análise desoloca-se  da estrutura unitária de cada um deles para a análise integrada dos vínculos individuais e, a partir daí, dos direitos e das obrigações decorrentes não dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática  em que se situam, condizente com a totalidade negocial.
Isto significa que a relação sinalagmática forma-se  não apenas entre as prestações de cada contrato, mas entre todos, de tal modo que as vicissitudes que venham a afetar um deles também projetam efeitos sobre os demais. Ressalte-se não ser a contaminação um efeito automático, dependendo,  evidentemente, de se verificar se as perturbações de um contrato efetivamente causam prejuízo à função comum perseguida plurinegocialmente.
Assim, a ineficácia ou rescisão de um contrato  se estenderá ao outro coligado se, ante o desaparecimento do primeiro, o segundo perder sua razão de ser e se tornar inalcançável o propósito que ligava ambos os ajustes.
É o que se verifica na espécie, uma vez que, acaso resolvido o contrato de compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente iníqua,  na qual o consumidor receberia o dinheiro dado em pagamento que, na verdade, não lhe pertence, e continuaria obrigado a pagar o preço em face de terceiro.
Considerada, portanto, a unidade da operação complexa formalmente estruturada nos dois distintos   contratos de mútuo e compra e venda, perfeitamente possível ao consumidor promover ação também em face do financiador em caso de inadimplemento do vendedor.
Relevante destacar que tal possibilidade não se fundamenta na imputação da responsabilidade ao financiador pelo inadimplemento do vendedor, mas tão somente em se admitir a transmissão  dos reflexos rescisórios do contrato conexo, considerada a unidade funcional existente entre as avenças. Isto significa que, embora possível a rescisão do contrato de mútuo, não há como condenar o mutuante por eventuais perdas e danos derivados do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda, por elas devendo responder somente o vendedor, remanescendo o mutuante o direito de exigir deste último o valor do financiamento (...)".

No mesmo sentido a seguinte ementa:

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA- VEÍCULO  COM VÍCIO OCULTO - RESCISÃO CONTRATUAL - POSSIBILIDADE- Rescindido o contrato  de compra e venda e determinada a devolução do veículo, era mesmo de rigor a rescisão  do contrato de financiamento, pois do contrário haveria ofensa ao princípio  da efetividade da jurisdição, na medida em que implicaria em por um lado reconhecer o direito pleiteado pelo consumidor, consistente justamente no desfazimento da aquisição do produto, com devolução da quantia paga por ele, e por outro lhe obrigar ao pagamento integral do preço do mesmo negócio jurídico. RECURSO IMPROVIDO". (TJSP, Apelação com revisão nº 114964300/6, rel. Des. Emanuel  Oliveira, d.j. 27/08/08).

Em sendo assim,  rescindido o contrato de venda e compra em razão dos vícios incontroverso, mostra-se necessária a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e, por conseguinte,  impõe-se a necessária devolução das parcelas pagas pelo consumidor com correção monetária  a partir do pagamento e juros  a partir da citação para presente feito, pois apenas a partir deste modo configurada a mora.



Por outro lado, não se justifica o pedido de danos morais.

O que se observa no caso concreto é hipótese corrente em mercado de consumo de massa sendo insuficiente para a mácula da imagem do consumidor de forma  a justificar a condenação da requerida por danos morais.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDETNE o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda e condenar PRAIMI COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA ME   e condenar a requerida à devolução do valor de entrada no montante de R$ 3.700,00 corrigido monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios a partir da citação; 2) rescindir o contrato de  arrendamento  e condenar REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL   a devolver ao autor as prestações pagas  corrigidas monetariamente a partir do pagamento e com juros  moratórios a partir da citação.

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.C.




São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
