

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606233-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano de Oliveira Ferraro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior




Vistos
Relatório
LUCIANO DE OLIVEIRA FERRARO ajuizou ação pelo procedimento ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que teve seus documentos pessoais roubados e  que posteriormente constatou ter sido vítima de estelionato, quando constatou que seu nome estava negativado junto ao SPC em decorrência do financiamento de uma motocicleta no valor de R$ 12.705,48. Ocorre que não obstante não ser o proprietário do veículo, recebeu cobrança a título de IPVA, DPCAT e multas, o que aponta ser ilegal. Requer que sejam anulados as cobranças efetuadas pela ré a título de IPVA, DPVAT, taxas de licenciamento e multas, referentes a aludida motocicleta, objeto de fraude, deduzindo pedido de antecipação de tutela.
A tutela não foi concedida (fls. 20/21), sobrevindo pedido de reconsideração (fls. 32/33), que ao fim restou deferido (fls. 50).
A ré apresentou contestação (fls. 36/48), aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva em relação aos pedidos de anulação da cobrança de DPVAT, multas de trânsito e taxa de licenciamento de veículos. Outrossim, aduz preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que a cobrança ocorreu baseada amplamente em legislação que regula sua competência tributária, cabendo ao contribuinte a comunicação da transferência da propriedade do veículo. Assim, pondera ser perfeitamente legal a subsistência da responsabilidade solidária em relação ao pagamento do IPVA, enquanto subsistir nos registros dos órgãos de trânsito os dados do proprietário. Pede a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 55/58), anuindo o autor ao julgamento de plano (fls. 60).
  
Fundamentação
A matéria controvertida é unicamente de direito, cravando-se que os fatos estão devidamente comprovados sem contraprova equivalente (art. 330, I do CPC). 
A inicial é apta ao fim que destina, atendendo às condições elementares da ação, sendo certo que a carência documental suscitada pela ilustre Procuradora do Estado, como é cediço, não é temática que produza a inutilidade da inicial. Afasto tal temática.
É correta a ponderação da Fazenda Pública de que não tem legitimidade em face do pleito ligado ao Seguro Obrigatório, bem como das multas municipais e taxas de licenciamento, vez que tal exorbita de sua qualidade de pessoa jurídica de direito público interno. 
Superada essa averbação, crave-se que é fruto de prova cabal o reconhecimento de que o autor foi vítima de quadrilha especializada na falsificação de documentos de identidade e outros, porta pela qual obteve-se o arrendamento mercantil firmado com o uso do nome civil do autor, daí partindo, pois, o lançamento tributário em seu nome.
Nessa linha, marque-se que a sentença prolatada pela E. 2ª Vara Cível Central estampa que o elo causal do transtorno a que foi submetido o autor decorre da mão de falsários verdadeiros amigos do alheio, sendo certo que toda a incúria pertence a pessoa jurídica de direito privado que financiara a aquisição do veículo cuja propriedade foi lançada em nome do autor.
O Estado, portanto, não agiu dentro da ilegalidade, já que o IPVA, tributo estadual, tem raiz na ordem constitucional e sua cobrança acompanha o cadastro junto ao Departamento Estadual de Trânsito, marcando-se que a comunicação à autoridade policial não autoriza ao administrador público cancelar, ou mesmo suspender os efeitos da emissão do certificado de propriedade que ocorrera por força do negócio jurídico firmado com a instituição financeira. 
Por esse rumo, marque-se que o lançamento tributário deve ter por base fática a verdade e não se sustenta, por conseguinte, na contramão de fato que não corresponde à realidade da vida. Dentro desse núcleo é tecnicamente correto o pleito para que se anule o crédito tributário lançado em nome do autor, atrelado à motocicleta arrendada, a partir do arrendamento, bem como o crédito fiscal daí decorrente de quaisquer medidas administrativas ou judiciais, tendentes à sua respectiva cobrança, salvo no que concerne às multas de trânsito correspondentes, as quais devem ser anuladas diante do respectivo Município-credor, anotando-se que o autor não exibira nenhum informe de crédito estadual de multa de trânsito.
Por outro lado, sublinhe-se que o autor, em tese, é credor de dano moral, o qual tem base causal no ato originário que desencadeara a incúria e a formalização de negócio jurídico com uso ilícito do nome civil do autor. 
Assim sendo, a ação é parcialmente procedente.

Dispositivo 
Em harmonia com o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro a desvalia legal do crédito tributário lançado em nome do autor, atrelado à motocicleta Honda/NXR150 BROS ES, placa DYX150, chassi n.º 9C2KDO330/RO44/06, código RENAVAM 924183640, ano e modelo de fabricação 2007, a partir do arrendamento, bem como o crédito fiscal daí decorrente, abstendo-se a autoridade administrativa da prática de quaisquer medidas administrativas ou judiciais tendentes à sua respectiva cobrança, salvo no que concerne às multas de trânsito correspondentes, as quais devem ser anuladas diante do respectivo Município-credor, anotando-se que o autor não exibira nenhum informe de crédito estadual de multa de trânsito. Retire-se o nome do autor do registro no CADIN, confirmando-se a tutela antecipada primitiva.
Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré integralmente, sendo mínimo o não êxito do autor (art. 21, Parágrafo Único do CPC), na quantia que fixo em R$ 500,00, considerando-se o reduzido valor da causa (art. 20, §4º do CPC).
P. R. I.
São Paulo,  18 de janeiro de 2010.

RÔMOLO RUSSO JUNIOR
  Juiz de Direito
