

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0606494-24.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ari Venancio - 
RG: 1994484-6 - CPF: 069.490.458-91
Adv. Dativo: Gislene Aparecida Cordioli Cano Branco, OAB. 241.339 

Réu:Larosa  Comércio de Peças e Acessórios para Autos Ltda 
Preposto: Francisco Dela Rosa Cruz
RG: 8585082 - CPF: 069.133.548-60 
Adv. --

Aos 25 de outubro de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior com ciência à parte contrária.  Dispensados os depoimentos pessoais. Pela patrona do autor foi dito que desistia da oitiva da testemunha arrolada. A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.O autor procurou este Juizado, relatando haver adquirido um rádio para seu veículo, com direito à instalação grátis na loja-ré. No local foi informado que seria necessária uma peça para a instalação e comprou-a na própria loja. Contudo, posteriormente veio a constatar que o valor cobrado pela ré era muito maior do que o praticado em lojas do ramo, de modo que, sentindo-se lesado, pleiteia o reembolso do valor gasto. Em contestação, a ré sustentou que o autor esteve em sua loja e foi-lhe informado que seria necessária a peça denominada chicote para a instalação do rádio em seu veículo, apresentando orçamento escrito. O autor apenas indagou a necessidade de tal peça, mas não fez nenhum questionamento sobre o preço. Sustentou que há grande diversidade de marcas e de qualidade nos produtos eletro-eletrônicos, sendo, portanto, aconselhável fazer uma pesquisa de mercado antes da compra de qualquer bem. Aduziu que o autor litiga de má-fé, postulando indenização a título de danos morais. A pretensão não procede e não procede o pedido contraposto. Com efeito, restou incontroverso que o autor esteve na loja-ré para a realização de serviço de instalação de um rádio em seu veículo. Diante da necessidade de uma peça denominada chicote, a ré consultou-o e ele resolveu adquirir na própria ré. Contudo, posteriormente soube que o valor de tal peça é muito inferior, de modo que se sentiu lesado. Sem razão, contudo. É que o autor, como consumidor, deveria ter realizado a pesquisa de preço da peça em questão antes de autorizar sua instalação. Não o fez e resolveu postular o ressarcimento da quantia paga a maior. Ora, se tivesse sido diligente e cuidadoso, teria se certificado do valor da peça antes de procurar a ré, o que confessadamente não fez. Aliás, ouvido informalmente nesta audiência, o autor relatou que autorizou a colocação da peça sem sequer prestar atenção, pois estava assistindo um programa de televisão na loja-ré quando o orçamento lhe foi apresentado... Nessas condições, conclui-se que se sentiu lesado, mas não fez o que lhe incumbia, não podendo atribuir à ré tal situação. Assim sendo, não há amparo legal para a pretensão aqui deduzida. No tocante ao pedido contraposto deduzido pela ré, igualmente sem razão. É que os sócios da ré são comerciantes experientes, tendo em vista tratar-se de loja em funcionamento há 25 anos, de modo que estão acostumados a lidar com todo tipo de pessoa que comparece em seu estabelecimento. Além do mais, a situação relatada nestes autos é absolutamente corriqueira e insuscetível de causar dano moral, que, ademais, não veio comprovado nos autos. Não há, portanto, fundamento fático ou jurídico para amparar tal pretensão. Com relação à alegada litigância de má-fé do autor, não se vislumbra conduta que justifique condenação a esse título, embora seja lamentável a movimentação da máquina judiciária por situação tão corriqueira e banal como a relatada nestes autos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Ari Venancio em face de Larosa Comércio de Peças e Acessórios para Autos Ltda., com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Larosa Comércio de Peças e Acessórios para Autos Ltda. em face de Ari Venancio, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu            (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito

___________________________________________________________
Ari Venancio
___________________________________________________________
Adv. Dativo
_________________________________________________________
Larosa  Comércio de Peças e Acessórios para Autos Ltda
