

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02    de     dezembro    de   2010.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0606480-40.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Patrícia Gusmão Fernandes
Réu (ré) :Amico Saúde Ltda (Dix Saúde)


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Patrícia Gusmão Fernandes contra Amico Saúde Ltda (Dix Saúde) objetivando a condenação da ré a indenizar a autora por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pela ré. 
Narrou a autora que celebrou com a ré em 17 de março de 2008 contrato de plano de saúde e que  no dia 27 de julho de 2008, após passar mal, buscou ajuda no Hospital Bartira, em Santo André, credenciado pela ré, onde foi atendida no pronto socorro tendo sido diagnosticado que a autora estava grávida, com sangramentos e com o colo entreaberto, sendo necessária a internação da autora em caráter de urgência, o que foi negado pela ré em razão do contrato estar em período de carência, não havendo cobertura para a prestação de referidos serviços. Alegou a autora que, por não possuir renda suficiente para arcar com as custas da internação, foi obrigada a procurar atendimento junto ao serviço público de saúde, tendo sido atendida em 30 de julho de 2008 e realizado exames em 06 de agosto de 2008, quando foi constatado um aborto devido ao sangramento, motivado também pela demora no atendimento. Argumentou a autora que ré agiu com irresponsabilidade ao negar o procedimento solicitado por profissional qualificado e credenciado, causando à autora sofrimento e  constrangimento com a perda do nascituro, o que se configura ato ilícito com o dever de ser reparado pela ré.
A ré apresentou contestação (fls.61/74) ratificando a celebração de contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar entre as partes. Alegou a ré que agiu em conformidade com as cláusulas contratuais e de forma legítima ao negar a cobertura do custo da internação a autora, pois esta ainda não fazia jus a referida cobertura em virtude da carência contratual. Aduz a ré que referida cláusula que trata sobre o período de carência se encontra em perfeita consonância com a legislação que regulamenta a matéria, inclusive quanto à necessidade de atendimento de emergência em pronto socorro, o que era de conhecimento da autora. Requereu a ré a improcedência da ação, pois não pode a ré se responsabilizar por dano moral supostamente sofrido pela autora, haja visto que sempre agiu de acordo com o pactuado entre as partes inexistindo qualquer ato ilícito praticado pela ré.
Réplica às fls.124/127.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
O contrato foi celebrado em 17/03/2008. A autora necessitou de atendimento de urgência em 27/07/2008. Portanto, 4 meses e 10 dias após o contrato, ou cerca de 130 dias após o contrato. 
Compulsando o contrato celebrado entre as partes, verifica-se que previu-se a obrigação da ré em atender as emergências, após 24 horas da vigência do contrato, bem como uma carência de 180 dias para a cobertura de honorários médicos de internações e custos hospitalares de internações (cláusula 16.1 b). 
No caso dos autos, alegou a ré que a autora recebeu o tratamento de urgência, às custas da ré e em seguida, tendo sido indicada à ré a internação hospitalar, a ré não assumiu a cobertura de tais custos, com fundamento na carência do contrato firmado entre as partes, sustentando a ré que agiu dentro dos limites do quanto havia contratado com a autora. 
Contudo, houve ato ilegal da ré e descumprimento contratual, na medida em que a ré não forneceu à autora nem mesmo o atendimento de emergência que a autora necessitava e que a própria ré reconhece que deveria ter sido prestado, nos termos do contrato. 
A negativa, em relação ao atendimento de emergência da autora, representa ato ilícito e causou à autora dano moral indenizável, eis que dessa negativa decorreu intenso sofrimento da autora, que ficou desamparada num momento difícil de sua vida, não obstante tivesse contratado um plano de saúde com a ré justamente para uma ocasião como aquela. 
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida negativa de cobertura no atendimento de emergência da autora e o conseqüente abalo emocional causado à autora em razão dessa negativa. Este fato, por si só, evidencia o dano moral, em razão do sofrimento e da sensação de desamparo a que a ré submeteu a autora, agravada pelo difícil momento pelo qual passava a autora. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
