

Vistos.




Trata-se de ação de declaratória c.c. ressarcimento de danos proposta por MUSTAFA MUSTAFA KHARFAN e PATRÍCIA ALVES DE OLIVEIRA em face de GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS LTDA e HGM VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA, visando anulação da compra do veículo Vectra Gls 2.0, placa CPM1230, cor azul, 1998/1999, por apresentar defeitos logo após sua compra; cancelamento do contrato de financiamento e devolução da quantia paga; condenação em danos morais (fls. 02/39). Dá à causa o valor de R$23.990,00.
Indeferida antecipação de tutela e conversão do rito em ordinário (fl. 61).
Indeferido pedido de reconsideração (fl. 72).
Emendas à inicial (fl. 75, 81 e 98).
Os Requeridos ofereceram contestação alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa; no mérito, que a garantia pactuada na compra do veículo foi para defeitos no motor e câmbio por três meses ou três mil quilômetros; inexistência de vício oculto; que o veículo desde novembro de 2008 foi transferido para o nome do Autor; inexistência de venda casada (fls. 111/134).
Réplica (fls. 147/152).
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 170).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.

1)Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial ante a existência de pedidos certos e determinados na inicial e oferecimento de defesa pelos Requeridos.

2)Acolho a alegada ilegitimidade ativa da Autora, vez que comprovada apenas a relação jurídica entre o Autor Mustafa e os Requeridos, considerada, ainda, a concordância deste em excluí-la (fl. 148, item 1).


II) Mérito.

O pedido inicial é improcedente.


3) A compra do veículo Vectra Gls 2.0, placa CPM1230, cor azul, gasolina, 1998/1999, realizada pelo Autor em 25.10.2008, restou incontroversa e indicada pelo recibo de fl. 18.

4) O conjunto probatório foi insuficiente a evidenciar ocorrência dos defeitos por pane elétrica e mecânica no veículo supra descrito, bem como que tenha ocorrido dois dias após sua compra pelo Autor.

4.1) Os orçamentos de fls. 21/23 e 95/96 deixaram de comprovar ocorrência de pane elétrica e mecânica no veículo, decorrente de ?superaquecimento do motor? (fl. 66), dois dias após sua compra.
Observa-se que foram constatados problemas de ?barulhos na suspensão dianteira e traseira? e ?embreagem? (fls. 95/96), os quais não se referem a superaquecimento de motor.
4.2) Inviável considerar o documento de fl. 69 como ?relatório descritivo do mecânico? (fl. 65, último parágrafo) a comprovar a ?natureza dos defeitos apresentados pelo veículo?, primeiro porque enviado via fax em data posterior à da ocorrência dos panes, v.g., 27.01.2009; segundo porque inexiste identificação da auto mecânica Mack Ltda, local em que constatados os defeitos; terceiro porque impossível a identificação de quem o assinou.

4.3) O termo de garantia de fl. 19, assinado pelo Autor, foi claro ao possibilitar a vistoria ?no ato de retirada do veículo? da revisão de entrega do veículo, feita no sistema de freios e elétrico, e nível de fluídos.
Assim, se o Autor deixou de proceder à vistoria, agiu com desídia, considerando que acabara de adquirir veículo com dez anos de uso, tornando inconteste seu desgaste natural.

5) Inexistentes fatos que caracterizem ocorrência dos danos morais, tratando-se de dissabores ocorridos em qualquer relação contratual, julgo improcedente o pedido indenizatório.
Ademais, a consulta realizada no Serasa apontou outras inclusões de débitos em nome do Autor, inclusive na Telefonica (fl. 70).

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MUSTAFA MUSTAFA KHARFAN em face de GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS LTDA e HGM VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA, para o fim de DECLARAR insubsistente a pretensão inicial. 
    Condeno o Autor ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
