

SENTENÇA

Processo nº:003.08.606620-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neide de Aquino Toffolo
Requerido:Saude Medicol



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

NEIDE DE AQUINO TOFFOLO ajuizou a presente ação cominatória c.c. Indenização por danos morais contra SAÚDE MEDICOL, alegando, em síntese, que é cliente da ré desde 26/01/2007 e que no mês de fevereiro de 2008 realizou exames de rotina e constatou que em suas mamas existiam nódulos, e em julho passou a sentir dores intensas, pelo que foi recomendado procedimento de "Punção Aspirativa por Agulha Fina de Mama Bilateral", com o que se detectou "pré-câncer". Não bastasse todo o transtorno da autor ao descobrir tal fato, e o receio de que evoluísse para um tumor malígno, a ré não autorizou a cirurgia necessária, sob o falso argumento de que se tratava de doença preexistente. Fazia acompanhamento desde 2005 e nenhum sinal da doença existia à época da contratação. Requer seja a ré compelida a custear a cirurgia, já em liminar, e condenada a pagar indenização pelos danos morais decorrentes da injusta negativa, em valor a ser estimado pelo juízo. Juntou documentos.

Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 105/106, a ré foi citada, apresentando contestação.  Alega, em síntese, que deve ser cassada a decisão que antecipou os efeitos da tutela, por inexistir verossimilhança nas alegações da autora. No mérito, reafirma que a doença é preexistente, e que a cobertura está afastada, devendo o contrato ser respeitado. Aduz ser descabida a inversão do ônus da prova e que não houve danos morais passíveis de indenização, não tendo cometido qualquer ato ilícito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica. O feito foi saneado, nos termos da decisão de fls. 287, que determinou a realização de prova pericial.

Laudo às fls. 315/334, sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório. Fundamento e Decido:

A controvérsia gira em torno da negativa da ré em autorizar a cirurgia de que necessitava a autora para a retirada de nódulos de suas mamas, recusa esta decorrente da suposta preexistência da doença. 

Não bastassem os documentos que instruíram a petição inicial, notadamente os de fls. 47, 48 e 49, que já eram suficientes à constatação do disparate perpetrado pela ré ao afirmar que se tratava de doença preexistente, o laudo pericial foi absolutamente claro ao especificar que:

A) As mamografias realizadas pela autora em 29/12/2005, 28/12/2006 e 12/07/2007 não evidenciaram presença de patologia significativa em suas mamas;

B) Não existem elementos técnicos que permitam a afirmação de que, em 26/01/2007  data da contratação do plano de saúde da autora com a empresa ré  apresentasse ela patologia significativa em suas mamas;

C) Não existem elementos técnicos que permitem a conclusão de que tenha existido omissão ou má-fé, por parte da autora, por ocasião da contratação do plano de saúde, ora questionado. (fls. 325).

Como disse anteriormente, até ao leigo que analise os documentos mencionados é possível aferir que não se tratava de doença preexistente, quem dirá à ré, que é dotada, ou deveria ser, de "corpo de entendidos" em medicina.

O laudo pericial é absolutamente conclusivo e faz desmoronar a tese defensiva de forma inclemente, tanto que, resignada, até a ré a ele aderiu, "... posto que o trabalho apresentado está de acordo com o efetivamente ocorrido." (fls. 344, palavras da ré).

O descabimento da recusa em autorizar a cirurgia é, pois, manifesto, sendo de rigor a confirmação a liminar.

Doutra parte, não se está aqui diante de simples divergência quanto à interpretação de cláusulas contratuais, tão comuns nos dias atuais, e que, a meu ver, não gera o dever de indenizar à parte relutante. 

No caso dos autos o que se tem, de forma inequívoca e grosseira, é o descumprimento indisfarçado da obrigação contratual assumida pela ré,  que de forma desrespeitosa e desconexa com documentos claríssimos se negou a cumprir sua obrigação, negligenciando cirurgia de que necessitava a autora sob argumento que imputava a ela, já abalada com o estado de saúde, a pecha injusta de mentirosa.

Os danos morais são, pois, evidentes, como evidente é o dever de reparação. 

É que Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado. (CC/2002, art. 389).

O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado, acrescentando que mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Passemos à quantificação. Como observa o Prof. Silvio de Salvo Venosa ("Direito Civil, vol. IV, 3ª ed., Atlas, 2003), segundo a qual:
"Se, até 1988, a discussão era indenizar ou não o dano moral, a partir de então a ótica desloca-se para os limites e formas de indenização, problemática que passou a preocupar a doutrina e a jurisprudência." (pág. 203). 
"Há um duplo sentido na indenização por dano moral: ressarcimento e prevenção. Acrescente-se ainda o cunho educativo que essas indenizações apresentam para a sociedade. Quem, por exemplo, foi condenado por vultosa quantia porque indevidamente remeteu título a protesto; ou porque ofendeu a honra ou imagem de outrem, pensará muito em fazê-lo novamente." (pág. 207). 
No tocante à fixação de um valor pelo dano moral, os tribunais utilizaram-se no passado, por analogia, do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62) e da Lei de Imprensa (nº 2.250/69), únicos diplomas que apontaram parâmetros para a satisfação de danos morais, no passado.
 No Código Brasileiro de Telecomunicações, os valores oscilavam de 5 a 100 salários mínimos, enquanto na Lei de Imprensa, de 5 a 200 salários mínimos. Não se trata, no entanto, de aplicação inflexível, mas de mera base de raciocínio do juiz, que não está adstrito a qualquer regra nesse campo . . ." (pág. 207/209).
"A falta de legislação específica nessa problemática tem gerado, todavia, decisões díspares e incongruentes. (pág. 209).
Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assinalada a questão objetivamente, tendo em conta o grau de culpa da ré, seu porte econômico, a hipótese objetiva ventilada nos autos e seu contorno após dois meses de concedida a liminar nestes autos,  tenho que a indenização pelos danos morais deve ser fixada em R$ 5.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
Por fim, não tenho dúvida de que a liminar foi inicialmente descumprida, como descumprida foi a segunda decisão que fixou nova multa de R$ 10.000,00, não demonstrando o documento de fls. 205 o contrário, já que não comprovadamente disponibilizado à autora e contrário ao fato de que não foi realizada a cirurgia no prazo estipulado nas duas primeiras decisões.
Devida a multa, pois, no patamar de R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida, determinar à ré o custeio da cirurgia referida na inicial, a esta altura já realizada, condenando-a ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, valor esta a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Ainda ficam consolidadas as multas no valor de R$ 10.000,00 cada uma, no total de R$ 20.000,00.

PRIC

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
