

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0606975-39.2007.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gad Adler, CPF 217.079.868-43, acompanhado do advogado Dr. Ramon Roberto Carmes - OAB/SP 282888.

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, representada pela preposta Sra. Andrea Duarte Canepa, RG: 24514344, acompanhada da advogada Dra. Fabiola Raugust de Abreu ? OAB/SP 154212.

Data da audiência:09/11/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  3 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de procuração e pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Afasto a preliminar arguida em contestação, pois a petição inicial  para os moldes do Juizado Especial Cível  é suficiente para conhecimento e apreciação da demanda. Na petição inicial, o Autor alega que o vôo atrasaria (no momento da reclamação, não sabia ao certo o tempo de atraso). Em audiência, afirmou que o vôo partiu cerca de 21 horas (atraso de cerca de 3 horas), perdendo o jantar de negócios que estava marcado. A Requerida, de outro lado, afirmou que ao atraso foi de apenas 1h46min. Pois bem. Caberia à Requerida ter provado que o vôo saiu, de fato, com apenas 1h46min de atraso. Mas não o fez. Assim, será acolhida a alegação do Autor (atraso de 3 horas). A responsabilidade in casu é da Requerida. Trata-se de fortuito interno (caos aéreo), ligado diretamente à atividade de transporte aéreo. Atraso de 3 horas em vôo não pode ser considerado mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve, pois, dano moral, ainda que de pequena extensão. De outro lado, trata-se de atraso reduzido, que deve ser considerado como circunstância do caso, para fins de indenização. Arbitro indenização, pois, no valor de R$ 350,00, em favor do Requerente. Não vislumbro dano material, diante da ausência de prova. Caberia ao Autor ter detalhado e comprovado o seu prejuízo. Mas não o fez. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 350,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
