

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      06 de dezembro de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO.

Processo: 0606533-21.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):E & C Modas Ltda -  ME
Réu (ré) :Ellas Fernandes Calçados Ltda - ME, CRÉD. RÁPIDO FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA.


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração tirados contra a sentença de fls. 161/163 alegando a embargante que houve omissão e contradição na sentença proferida, em relação às duplicatas nº 1020/3/3 e 1024/3/3, emitidas pela ré Créd Rápido Factoring Fomento Comercial Ltda. 
Sustenta a embargante que sobre tais títulos não tratou a sentença, ocorrendo omissão, e que ocorreu contradição na medida em que tendo sido a ré emitente das referidas duplicatas, deveria esta ser condenada solidariamente na indenização por danos morais. 
É o relatório. 
Decido. 
Acolho parcialmente os embargos de declaração. 
Houve omissão em relação às duplicatas nº 1020/3/3 e 1024/3/3, emitidas pela ré Créd Rápido Factoring Fomento Comercial Ltda.
Houve a juntada de cópia de tais duplicatas a fls. 62/63 dos autos, tendo sido recebido o aditamento da inicial para incluir tais títulos no objeto da demanda (fls. 64). 
Portanto, de rigor acrescentar-se ao dispositivo da sentença, que a ação é julgada também parcialmente procedente em relação à ré Créd Rápido Factoring Fomento Comercial Ltda. para declarar a nulidade das duplicatas nº 1020/3/3 e 1024/3/3. 
No mais, permanece a sentença tal como lançada, eis que, não obstante não precisamente mencionadas na sentença tais duplicatas, a situação da ré Créd Rápido Factoring Fomento Comercial Ltda. foi analisada na sentença de modo a abranger toda a relação havida entre as partes, apenas não tendo havido a menção expressa às duplicatas referidas. 
De se ressaltar, em especial, que tais duplicatas não foram objeto de protesto nem de restituição, de modo que não deram ensejo a danos morais indenizáveis. 
Diante do exposto, DOU PROVIMENTO PARCIAL aos embargos de declaração nos termos acima expostos, mantida, no mais, a sentença tal como lançada.  
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
