

SENTENÇA - REVELIA

Reclamação:009.08.606883-9 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Nelson Cesar Barreira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA Telesp

CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari.  Eu,        Adna, escrevente, digitei.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para oferecer contestação no prazo assinado, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
A pretensão deduzida procede em parte.
É que comprovou o autor ter contratado os serviços da ré, consistentes no Trio Telefônica, insurgindo-se contra a elevação unilateral do preço de tais serviços. Em decorrência, solicitou o seu cancelamento parcial, ou seja, o relativo ao Speedy, sem êxito, sobrevindo o cancelamento de sua linha telefônica. 

E apesar dos diversos contatos que efetuou com a ré, não logrou ver solucionado o problema, sendo de rigor o cancelamento dos serviços contratados, tal como requereu.
Os danos morais afirmados pelo autor são incontestáveis, tendo em vista o tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas fornecedoras. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pelo autor, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NELSON CÉSAR BARREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em restabelecer a linha telefônica 2141-2570, tornando definitiva a tutela concedida (fls.19) e a cancelar, em cinco dias, os serviços contratados pelo autor sob a denominação Trio Telefônica, sem a cobrança da multa por rescisão contratual que DECLARO INEXIGÍVEL. E, ainda, para CONDENAR a ré a devolver a quantia cobrada indevidamente do autor, relativa às contas vencidas em 09/11/2008 e 09/12/2008, no valor de R$86,49, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, por fim, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 29 de abril de 2010


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito
