

SENTENÇA

Processo nº:001.08.606820-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Antônio de Freitas
Requerido:Banco Santander Banespa S/A. e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JORGE ANTÔNIO DE FREITAS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S.A. e ASTRÉIA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que, em fevereiro de 2008, a segunda ré, indevidamente, teria registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, por uma dívida de R$ 16.775,00, sem que houvesse sido realizado negócio jurídico, pelas partes, mas em razão de crédito cedido pelo primeiro réu, com quem o autor apenas mantivera uma conta-poupança. Alegou abalo de crédito e dano moral, e ao final, pediu a condenação dos réus a retirarem seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência da relação jurídica e de inexigibilidade do débito, bem como a condenação de ambos a que lhe pagassem compensação por dano moral de R$ 20.750,00. Exibiu os documentos de fls. 29/41.
A medida liminar foi concedida (fls. 42) e a petição inicial foi aditada (fls. 45).
O réu Banco Santander foi citado e apresentou a resposta de fls. 71/84, seguida do documento de fls. 85. Alegou ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, defendeu a exigibilidade do crédito e a inexistência de dano moral.
Réplica, a fls. 93/111, com o documento de fls. 112.
A ré Astréia foi citada e apresentou a resposta de fls. 144/149, seguida dos documentos de fls. 150/260 e 263/268. Também alegou ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, defendeu a exigibilidade do crédito e a inexistência de dano moral.
Réplica, a fls. 277/290.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 304).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Os réus são parte legítima para estar no pólo passivo, pois a instituição financeira gerou débito para o autor, sem o seu consentimento, e cedeu o respectivo crédito para a empresa de cobrança Astréia, que assumiu o risco de causar dano a terceiro, inocente, ao registrar os dados correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito, como forma de cobrança.
Assim agindo, os réus deram causa a abalo de crédito e dano moral puro.
Como os réus causaram dano, para o autor, no exercício de sua atividade profissional, devem responder, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Dessa feita, correto é fixar a compensação no patamar sugerido, visto o autor ter dado oportunidade aos réus a que excluíssem seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, mediante reclamação no PROCON, sem resultado (fls. 37/40).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de dívida e a inexigibilidade do débito, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagarem para o autor compensação por dano moral, de R$ 20.750,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (11.12.2006, fls. 36), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.




                                               P. R. I. 

São Paulo, 8 de setembro de 2010.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
