

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:009.08.606007-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Creusa Santos da Silva
Requerido:Maria Tereza Valkulja


 Vistos.

MARIA CREUSA SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, move a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, contra MARIA TEREZA VALKULJA, também qualificada, aduzindo que no dia 24.10.2008, por volta das 15:20 horas, trafegava com o seu veículo automotor Fiat Strada Working, placa DAP 6816, pela Rua Francisco Rebelo, no município de São Paulo, sentido bairro centro, parando no semáforo em obediência à sinalização.  Ao abrir o farol e ao cruzar a rua São Raimundo, a requerente foi surpreendida com o veículo Volkswagen Bora, placa DSW 7396, de propriedade da requerida, que, sem nenhum esboço de prudência, ultrapassou o sinal fechado, causando a colisão, atingindo sua lateral dianteira esquerda, afetando toda a área. Acrescentou que o local do acidente caracteriza-se por um movimento intenso exigindo do bom condutor redobrar atenção. Aduziu que, embora a requerida tenha alegado que foi a autora quem ultrapassou o sinal vermelho, foge do senso comum que a mesma poderia ter praticado tal ato tendo em vista o movimento intenso da Rua São Francisco. Pleiteou a condenação da ré a reparar os danos materiais no valor de R$ 17.901.21, referente à média dos três orçamentos efetuados, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento. Juntou documentos (fls. 09/38).  Foi deferido à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 39)

A ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação, alegando que seguia com o seu veículo pela Rua São Raimundo, sentido bairro-centro, e ao se aproximar do semáforo, presente no cruzamento com a Rua Francisco Rebelo, certificou-se que a sinalização era favorável e que poderia prosseguir pela rua.  Sustentou que o semáforo estava verde para ela e que havia poucos veículos seguindo para o sentido centro e vários veículos entrando à esquerda, inclusive um ônibus coletivo. Ao passar pelo cruzamento, a ré foi violentamente atingida pelo veículo da autora, que de forma imprudente, ultrapassou o semáforo vermelho.  Alegou que, pelas fotos do veículo da autora, juntadas a fls. 18 a 23, os danos ocasionados foram na parte frontal do veículo e não na lateral esquerda, o que comprova que a autora, em hipótese alguma saiu da inércia, e tornando evidente que a autora conduzia o seu veículo em velocidade e de forma totalmente desatenta.  Aduziu que se  tivesse ultrapassado o semáforo vermelho e abalroado o veículo da autora certamente os danos seriam na parte frontal do veículo e não na lateral esquerda, conforme sustenta a autora.   Acrescentou que  a autora é empresária de depósito de gás e que, de certo, pela irregularidade da locomoção dos botijões de gás estava com pressa e na tentativa de adentrar na via com mais rapidez não avistou o veículo da ré, haja vista a presença do ônibus coletivo virando à esquerda, acabando por ultrapassar o semáforo vermelho. Narrou que na delegacia, a autora, disse ter passado no farol amarelo, mas que no boletim de ocorrências apenas informa que o semáforo estava vermelho para a ré, não mencionando a cor do seu semáforo. Sustentou que foi a própria autora que não observou a sinalização do semáforo e aproveitou para realizar a travessia do cruzamento, provocando a colisão. Assim, pleiteou a improcedência da ação, com a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé, posto que ela altera a verdade dos fatos a fim de se locupletar ilicitamente, agindo com deslealdade processual.  Juntou documentos (fls. 67/84)

Réplica a fls. 86/92.

Na fase de instrução, foi inquirida uma testemunha da autora (fls. 119/120)

Apresentados os memoriais, as partes teceram considerações sobre as provas e reiteraram as suas alegações anteriores (fls. 136/137).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre o acidente envolvendo o veículo da marca Fiat, modelo Strada Working, placa DAP 6816, de propriedade da requerente, sob a alegação de que o conduzia pela Rua Francisco Rebelo, no município de São Paulo, sentido bairro centro, tendo parado  no semáforo, em obediência à sinalização e que ao abrir o farol, ao cruzar a rua São Raimundo, foi surpreendida com o veículo Volkswagen Bora, placa DSW 7396, de propriedade da requerida, ocorrendo a colisão. 

A autora alegou que a motorista do veículo Volkswagen Bora desrespeitou o farol e com imprudência efetuou o cruzamento, dando causa ao acidente ocorrido.  Tal alegação encontrou respaldo na prova produzida nos autos, em especial pelo depoimento da testemunha da autora, ouvida a fls. 119/120, que presenciou o acidente e confirmou que a requerente efetuou o cruzamento, com o farol verde para ela.

Já a alegação da ré, de que foi a autora quem desrespeitou a sinalização do semáforo, existente no local dos fatos, não restou comprovada e por isso deve ser rejeitada. 

Caracterizada, assim, a culpa da ré no acidente ocorrido. 

A ré não discordou expressamente do valor pleiteado pela autora a título de danos materiais. Todavia, o valor pleiteado pela autora merece pequeno reparo, devendo ser acolhido o menor dos três orçamentos que monta o valor de R$ 17.014,62 (fls. 30/31), e não a média entre eles, conforme pleiteado. Referido valor deverá ser atualizado monetariamente e acrescidos de juros  de 1 % ao mês (art. 406, do novo Código Civil)  desde a data do evento.  São aplicáveis ao  caso as Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça, que rezam:

Súmula 43:  Incide a correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo.

Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.


O art. 398, do novo Código Civil, também dispõe a respeito:

Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA CREUSA SANTOS DA SILVA contra  MARIA TEREZA VALKULJA para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 17.014,62 (dezessete mil, quatorze reais e sessenta e dois centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1 % ao mês desde a data do evento, ou seja, 24 de outubro de 2008. Condeno a ré, ainda, diante da sucumbência mínima da autora, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10 % do valor atualizado da condenação.

 
P.R.I.C .

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
