

SENTENÇA

Processo:0606308-19.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Mirtes Alvares Vernice
Requerido:USI Saúde Fundação São Francisco Xavier

VISTOS.


IZABEL CANHADO ALVARES propôs ação COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA contra FUNDAÇÃO SÃO FRANCISCO XAVIER ( fls. 56 ) sob o fundamento de que é dependente da filha desde 1973, época em que esta aderiu a plano oferecido pela empregadora. 

Em 20.5.08 diagnosticou-se pneumonia. Para melhor tratamento, o profissional recomendou que recebesse atendimento domiciliar, evitando-se infecções hospitalares. No início a ré disponibilizou-o, porém, estancou a prestação do serviço na sequência. Assim pleiteia, com enfermagem especializada vinte e quatro horas por dia, além de fisioterapia, fonoaudilogia e equipamentos necessários, além dos danos morais.

Indeferiu-se a tutela antecipada. Na contestação a ré sustentou que o contrato prevê a exclusão de cobertura do atendimento denominado home care. Ademais, pelos relatórios, a autora necessita predominantemente de cuidados básicos decorrentes da idade. O que se pretende,  na verdade, é assegurar com eventual provimento jurisdicional conforto para si e para os familiares, desincumbindo-se do dever social que têm para com os parentes.

Noticiou-se o falecimento da autora. Habilitou-se a sucessora Mirtes Álvares Vernice ( fls. 123/124 e 131 ). 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

É nítida a abusividade da cláusula que exclui o tratamento domiciliar. Impõe ao conveniado excessiva desvantagem. No caso, existia relatório médico apontando para essa necessidade ( fls. 16/17 ).

A Súmula 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo assim prescreve: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer. Não se permitia à ré que vedasse o tratamento. 

Impôs à autora imensa situação de desconforto, que refletiu no padecimento psicológico e emocional, principalmente ante a elevada idade, já na época quase centenária. 

É devida a indenização pelos danos morais. A quantificação do valor deve se ater à situação específica. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, não se olvidando, outrossim, do caráter penalizador, levando em conta também a capacidade econômica do ofensor.

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. Dado o falecimento da autora, perde objeto a imposição do tratamento. CONDENO a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data da citação  e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). CONDENO-A ainda em honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização.

PRI.

Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
     Juiz de Direito Designado
