

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0606793-25.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Marques da Silva
Requerido:Marizete Ribeiro Batista





Vistos.




ROSANGELA MARQUES DA SILVA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de MARIZETE RIBEIRO BATISTA, objetivando a condenação da ré a reparar os danos materiais que lhe foram causados, no valor de R$2.030.00 (dois mil e trinta reais), bem como os danos morais, estes no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no defeito do serviço prestado. Diz que se submeteu a tratamento dentário com a ré, mas que seus problemas não foram resolvidos por desídia da requerida, daí porque pretende a condenação desta à devolução das quantias pagas a título de indenização pelos danos materiais sofridos, mais a condenação à indenização pelo abalo moral decorrente do mau serviço prestado. A inicial foi instruída com documentos.
Citada a requerida contestou a ação a fls. 58/75, alegando que desde que procurada pela autora para prestação dos serviços odontológicos pautou sua conduta na boa norma. Assim, alega que após aceitação da autora com planejamento do tratamento e estimativa de custos, iniciou o tratamento, que foi realizado adequadamente. Esclarece que somente dois anos depois a autora retornou com queixa, sendo encaminhada para novo tratamento, que se mostrou exitoso. Outro dois anos mais tarde, segundo afirma, a autora novamente voltou à clínica, sendo novamente atendida, sem custo adicional. No contexto, aduz que o tratamento foi adequado e que, portanto, não há nexo de causalidade entre a sua conduta e eventuais danos suportados pela autora.  Questiona, outrossim, a existência dos danos na forma como exposto na inicial e o valor pretendido a título de indenização. Vieram documentos aos autos.
Instada manifestou-se a autora em réplica.
O feito foi saneado a fls. 103/105, determinando-se a realização de perícia odontológica. 
As partes apresentaram quesitos e o laudo foi acostado a fls. 157/160 dos autos, dele dando-se ciência à autora e à ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo, dado que desnecessária, inoportuna e inconveniente a produção de outras provas para deslinde da controvérsia. 
Não há razão para que seja efetuada nova prova técnica. As críticas da autora quanto às conclusões do experto mais demonstram que não se conformou com o resultado da perícia, nada de concreto se verificando a macular o trabalho realizado. 
Note-se que as respostas aos quesitos formulados são suficientes ao julgamento da demanda, observando-se que muito embora conste a resposta prejudicado ao quesito três da ré, consta a resposta positiva à indagação da autora sobre a adequação do desempenho da ré nos serviços prestados à autora (quesito II de fls. 108). Ademais, consta resposta positiva à indagação feita quanto à correção do tratamento inicialmente oferecido à autora. Desta maneira, nada há a ser complementado ou suprido quanto à instrução probatória. 
No mérito a ação merece ser julgada improcedente.
Com efeito, mantiveram as partes uma relação de consumo, onde a autora, como consumidora, exerceu o papel de destinatária final do serviço odontológico prestado pela requerida, de forma que a relação jurídica mantida entre as partes encontra balizas na Lei n° 8.078/90. 
Segundo o tal diploma legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos (artigo 14). 
Na exegese legal, por conseguinte, bastaria à responsabilização do fornecedor, a verificação da existência do fato, da ocorrência do dano e do nexo de causalidade entre ambos.
Nesta linha dispõe o mesmo dispositivo, em seu parágrafo segundo, que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, já que neste caso deve ser considerada a quebra do nexo de causalidade entre o fato e o dano, a se observar que, se o defeito inexiste, certo é que o dano foi causado por outro motivo que não a prestação dos serviços. 
Pois bem, no caso em tela, certo é que ocorrido o fato - noticiado por diversos documentos constantes dos autos e sequer contestado pela ré -, qual seja, a submissão da autora a tratamento odontológico oferecido e prestado pela requerida. 
A autora alega que sofreu danos em decorrência do tratamento a que se submeteu, muito embora não tenham restado anotados pelo perito no laudo de fls. 157/160 (resposta ao quesito V da autora). Há prova, contudo, de que tenha se submetido à avaliação com outro profissional após o tratamento a que se submeteu com a ré, tendo este indicado queixa da autora à mastigação (fls. 22).
Ainda que nebulosa a ocorrência dos danos, mesmo que se os considerasse comprovados nos autos, ficou absolutamente demonstrada a inconsistência das alegações iniciais quanto à existência do nexo de causalidade entre a conduta da requerida e a ocorrência dos danos que se alega suportados pela autora. Assim porque o perito não foi capaz de indicar qualquer defeito na conduta da ré passível de eclodir em prejuízo à saúde bucal da autora. 
Confira-se que o experto conclui seu trabalho a indicar que não há elementos para nexo causal estabelecer entre os atos odontológicos executados e as alegações da inicial (fls. 159). 
Neste sentido, ainda, em resposta aos quesitos das partes destaca que o tratamento inicial oferecido e aplicado à autora foi o correto, que houve desempenho adequado da ré nos serviços prestados à autora e que a requerida bem indicou o caso da autora a um especialista em endodondia, o qual realizou tratamento também correto e adequado.
Destarte, ante a não comprovação do nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos que alega ter a autora sofrido, anotando-se que sequer satisfatória a prova da ocorrência dos tais danos, imperiosa a improcedência desta ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a parte vencida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da causa, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil, observando-se o que dispõe o artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
Transitada em julgado esta, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 2 de agosto de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
