

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.606434-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROSANGELA RODRIGUES FIGUEIRA, CPF 376.480.858-60
Adv. Dr(a).:Flávia Cabral Bernabe, OAB/SP: 235.391 (DATIVA)
Requerido:BANCO IBI  S/A, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto(a) Sr(a):Laiza Maria Pereira Andrade
RG:M-11.552.572
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:ODONTOPREV S/A, CNPJ. 58.119.199/0001-51
Preposto(a) Sr(a):Mariana Barros Prado
RG:44.907.575-8
Adv. Dr(a).:Thais Zelhner Martins, OAB/SP: 253.045
Data da audiência:19/04/2010 às 14:30h


Em 19 de abril de 2010, às 14:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual, declaração de inexigibilidade de valores, restituição de valores pagos e indenização por danos morais.  A autora, como narrou na inicial e em seu depoimento pessoal, contratou os serviços denominados Ibiodonto, relativos à prestação de serviços odontológicos, sem qualquer formalidade e sem saber o valor da mensalidade e seus direitos.  A autora esclareceu que somente recebeu um livro orientador (fls. 9/13, cópias parciais) e acreditou que ao contratar o plano teria o tratamento odontológico coberto.  Porém, surpreendeu-se a autora ao constatar que além dos valores mensais teria que pagar outros valores à empresa Odontoprev.  Nestas circunstâncias, não podem os réus exigir qualquer penalidade ou outra restrição para a rescisão contratual desejada pela autora, motivada especialmente pela divergência entre o quanto prometido verbalmente no momento da contratação e o quanto constatado pela autora no estabelecimento comercial.  O Código de Defesa do Consumidor expressamente prevê que o consumidor somente se obriga se, comprovadamente, tiver prévio conhecimento do teor do contrato.  Entendo que deva ser reconhecida a boa-fé da autora, a qual narrou os fatos com segurança e demonstrou sinceridade, aspectos estes que não podem ser ignorados para que se profira a decisão mais justa possível, como almejado pelo art. 6º da lei 9099/95.  Entendo que a versão da autora ainda é confirmada pelo fato de que o Banco Ibi não instruiu sua defesa com qualquer cópia de contrato assinado pela autora, tal como a autora narrara.  Logo, concluo que a autora tenha direito à rescisão contratual sem nenhuma penalidade e, também, à devolução dos valores que pagou à co-ré Ibi (3 mensalidades de R$ 41,80 cada).  Ainda, tem a autora direito à declaração de inexigibilidade de qualquer outro débito, especialmente o débito pendente de R$ 132,36 que o Banco Ibi mencionou na contestação.  A co-ré Odontoprev informou que mantém contrato apenas com o Banco Ibi e que não efetuou qualquer cobrança contra a autora.  Deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam desta co-ré, portanto, o que está em conformidade com os fatos comprovados nos autos.  A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Entendo que sua pretensão deva ser acolhida tendo em vista ser inadmissível que hoje, quase vinte anos desde a edição do Código de Defesa do Consumidor, as empresas ainda o desrespeitem claramente e ignorem os direitos dos consumidores.  A ré, aproveitando-se da simplicidade das pessoas ou do desconhecimento destas de regras jurídicas, oferece e consegue contratos que são benéficos apenas para si, abandonando posteriormente o consumidor à própria sorte.  Nestes autos ficou comprovado que o Banco Ibi não formalizou nenhum contrato com a autora e, posteriormente, isentou-se de qualquer responsabilidade, obrigando a autora a ajuizar esta demanda judicial.  Reconheço, portanto, a existência de transtornos sofridos pela autora acima da média que justificam a indenização pleiteada.  Arbitro a indenização em R$ 2.000,00, tal como estimado pela autora na inicial.  O valor é razoável e coerente com a capacidade econômica do Banco Ibi.  Por fim, observo que a autora, nesta audiência, confirmou que também deseja cancelar o cartão de crédito administrado pelo Banco Ibi, devendo-se aproveitar esta ação judicial para desde já obrigar o banco a fazê-lo.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ROSANGELA RODRIGUES FIGUEIRA ajuizou(aram) contra BANCO IBI  S/A e DECLARO rescindido os contratos entre as partes (contrato Ibiodonto e contrato de cartão de crédito 1180.1908.4927.0425) e DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome da autora perante o banco réu.  DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, o cancelamento dos débitos, a suspensão de qualquer cobrança e de negativação contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Por fim, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 125,40 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 2.125,40.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, em relação à co-ré ODONTOPREV S/A. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u)(IBI):


Ré(u)(ODONTOPREV):Adv. Ré(u):
