

SENTENÇA

Processo nº:003.08.606786-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Gorga
Requerido:Banco Itaú S/A




CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por RENATO GORGA contra o BANCO ITAÚ S/A, com o fim de ser ressarcido dos valores que não foram creditados em suas contas poupança nºs.29497-2 e 16445-6, em relação ao períodos de janeiro e fevereiro de 1989, sob a alegação de que o percentual correto era de 42,72%.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento dos valores correspondentes à diferença entre o percentual devido e aquele que incidiu, e que resulta no valor de R$ 33.386,32, com correção, juros contratuais de 0,5% ao mês capitalizados e juros moratórios de 1% ao mês, estes a partir da citação, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/30).

O réu apresentou contestação, na qual, em preliminar alega ilegitimidade passiva e prescrição.  No mérito, alega que o banco cumpriu corretamente as determinações legais e que o ato jurídico perfeito se consumou de acordo com a lei vigente ao tempo dos fatos. Sustenta que a pretensão do autor viola o princípio da proporcionalidade e que não há direito adquirido dos poupadores ao IPC. Tece considerações sobre a aplicação dos juros remuneratórios Impugna os cálculos. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.78/94.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda, por ser indicado como depositário de valores em relação aos quais a autora reclama a correta incidência da correção monetária.

A respeito da matéria o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, dentre vários outros julgados no mesmo sentido:

Plano Bresser e Plano Verão. A instituição financeira depositária é a responsável pois o contrato a vincula ao depositante. Não é caso, ademais, de denunciação da lide, pois não se vislumbra exista margem para direito de regresso (STJ, 3.ª Turma, REsp n.º 144.726/SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 02.06.1998). 

É da jurisprudência desta corte a impertinência da denunciação da lide à União e ao Banco Central nas ações movidas pelos poupadores pleiteando diferenças no crédito de rendimentos de suas contas de poupança em virtude da aplicação das normas concernentes a planos econômicos (STJ, 3.ª Turma, REsp n.º 144.726/SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 02.06.1998).

A alegada prescrição não está configurada. É pacífica a jurisprudência no sentido de que, em casos como o aqui tratado, a prescrição é vintenária, pois, a correção monetária, que tem por finalidade recompor os valores corroídos pela inflação, constitui o próprio crédito, e, se é assim, e o que se pretende é a correção do principal e não do acessório, não incide a prescrição prevista no artigo 178, §10, inciso III, do Código Civil de 1916, e no artigo 206, §3º, inciso III do Código Civil em vigor, e que traz a regra de que o acessório segue o principal.

Quanto aos juros, apesar de se tratar de remuneração acessória, dependem da existência da remuneração principal correspondente, e, se esta ainda não foi reconhecida pelo réu, não há que se falar em fluência do prazo prescricional do acessório, que, conseqüentemente, prescreverá no mesmo prazo prescricional do principal.

Com efeito, os juros capitalizados deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte, e, como isso não ocorreu, perdem a natureza jurídica de acessório e agregam-se ao principal.

Reputo oportuno transcrever trecho do v. Acórdão correspondente à Apelação Cível nº 781.283-1, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Eminente Juiz Urbano Ruiz:

O Professor J. M. de Carvalho Santos, ao comentar o artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil descreve: Sobre os juros capitalizados, nem se precisa dizer que eles não podem estar incluídos nessa prescrição de cinco anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital para render juros, o que equivale a dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros (Código Civil Brasil Interpretado, Ed. Freitas Bastos, 10ª ed. Vol. III, pág.501).

Ainda nesse sentido:

CIVIL ? CONTRATO ? POUPANÇA ? PLANO BRESSER E VERÃO ? PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA ? Os juros mensalmente capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do CC/16, mas a vintenária (STJ, 4.ª Turma, AgRg no Ag n.º 634.850/SP, rel. Min. Fernando  Gonçalves, j. 06.09.2005).

À vista do exposto, e considerando que a ação foi ajuizada no mês de dezembro de 2008, conclui-se que não decorreu o prazo prescricional de vinte anos.

Consigno que, como o próprio réu afirma, não se aplica ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, e, ainda que assim não fosse, a questão em discussão não se relaciona a danos ocorridos em virtude do fato do produto e do serviço.

Quanto ao mérito, a ação procede.

As cadernetas de poupança constituem contratos de depósito com renovação automática, ficando a instituição financeira obrigada à restituição do montante aplicado dentro de 30 dias, acrescido de correção monetária mais 0,5%. Passado tal período sem o poupador sacar o valor, opera-se a renovação automática e assim por diante.

Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção. A mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes, ainda que por norma de ordem pública, não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias. 

Tal correção, conforme vem entendendo os Tribunais do país, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil de 1916. 

Assentada tal premissa, deve ser examinado o pleito do autor em relação ao plano econômico que atingiu o depósito em caderneta de poupança, sem respeitar o seu direito adquirido.

Com relação ao Plano Verão, assim decidiu o STJ:

O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). (STJ ? Resp 182.353/SP ? rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR)."

As contas de poupança do autor com data de aniversário na primeira quinzena de janeiro de 1989 (nºs. 16445-6, fls.10, e 29497-2, fls.18) não podiam ser atingida por norma editada posteriormente no mesmo mês, que determinou a correção monetária pela LFT. Portanto, este tem direito à correção monetária pelo IPC de 42,72% que não foi creditado pelo réu em fevereiro de 1989. A importância não paga pelo réu, por ter creditado correção monetária e juros inferior à devida, deve ser agora liquidada com correção monetária e juros.

Resta fixar o termo inicial de correção monetária, juros compensatórios e moratórios devidos sobre as importâncias não creditadas pelo réu.

Correção monetária

Devem ser aplicados os índices oficiais pela Tabela Prática do TJSP, uma vez que se cuida de débito resultante de condenação judicial, calculados desde os respectivos vencimentos (Súmula n. 43 do STJ), e a tabela contempla os índices que realmente refletem a inflação.
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de Poupança ? Tabela prática ? Aplicabilidade a partir da transmutação do débito contratual em judicial ? Índices que reconhecidamente refletem a inflação (TJSP ? A.C. n. 966.514-9 ? rel. RICARDO NEGRÃO ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 05.04.2005)

Juros remuneratórios

A incidência dos juros remuneratórios não se confunde com os juros moratórios e decorre do próprio contrato de caderneta de poupança estabelecido com o autor, pelo qual, além da correção monetária, obrigou-se o estabelecimento bancário ao pagamento de juros mensais de 0,5% ao mês, e que devem ser agregados nesta mesma forma a partir da data do pagamento a menor.

Nesse sentido:

PLANO VERÃO ? JUROS REMUNERATÓRIOS ? Encargo cobrado pelos autores e legalmente contratado para remunerar o capital aplicado ? Valores devidos ? Recurso Provido (1º TACSP ? A.C. n. 1.260.538-2 ? Rel. RUI CASCALDI ? 8ª Câmara ? 22.09.2004).

Juros moratórios

Devem incidir devidos cumulativamente a partir da citação.
JUROS MORATÓRIOS ? Termo inicial ? Caderneta de poupança ? Cobrança da diferença de correção monetária e juros ? Fluência a partir da citação ? Aplicação de 6% a.a. até 11.01.2003, quando passou a vigorar o Novo Código Civil, passando, a partir daí, ser de 12% a.a. ? Art. 406 deste diploma legal (1º TACSP ? A.C. n. 1.260.538-2 ? Rel. RUI CASCALDI ? 8ª Câmara ? 22.09.2004).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o réu a pagar à autora a diferença entre a correção monetária devida no percentual de 42,72% em fevereiro de 1989 em relação às contas objeto desta ação (fls.10 e 18) e a que foi creditada, nos termos da fundamentação desta sentença. Os valores devidos serão pagos com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e juros remuneratórios capitalizados de 0,5% ao mês a partir da data do crédito efetivado a menor, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.


Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Ana Luiza Villa Nova
  Juíza de Direito
