

SENTENÇA

Processo nº:0606630-39.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Construções Complano Ltda

CONCLUSÃO
Em   22  de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de revisão de contrato, cumulada com pedido de reparação de danos morais, ajuizada por compradora de imóvel, alegando ser indevida a cobrança de juros capitalizados, com base na Tabela Price. Em contestação de fls. 166/129 nega a ré qualquer cobrança ilegal ou dano moral, sustentando a legalidade da Tabela Price.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Com relação à aplicação da Tabela Price,  trata-se de método de amortização largamente utilizado no Sistema Financeiro da Habitação, como ressalta Arnaldo Rizzardo: 
Quatro são os sistemas de amortização vigentes, como se verá a seguir, juntamente com o cálculo utilizado para se chegar à prestação inicial: a) Sistema Francês de Amortização (Tabela Price  TP) este sistema é comumente chamado Tabela Price  TP. Para calcular o valor de uma prestação, basta multiplicar o valor do financiamento pelo índice de uma tabela previamente elaborada, e que corresponde à taxa de juros e ao prazo contratado. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento (ob. cit.,  p.131).
A controvérsia em torno da Tabela Price consiste em que sua fórmula determinaria a incidência de juros capitalizados mensalmente, o que violaria o disposto no art. 4º do Decreto nº 22.626/1933 (Lei de Usura), que  proíbe a capitalização composta de juros, exceto a anual.
No entanto, na jurisprudência prevalece o entendimento favorável à utilização da Tabela Price, na jurisprudência do SFI.
 Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais (STJ - REsp 587639-SC, Min. Franciulli Neto).  
No julgamento do REsp 1.090.398/RS, Relatora Ministra Denise Arruda, por outro lado, foi reconhecido expressamente que a utilização do Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) pode ensejar a cobrança de juros sobre juros, como, por exemplo, na hipótese de amortização negativa do saldo devedor. Tal situação é explicada pelo descompasso existente entre a correção monetária do saldo devedor, normalmente com base nos índices aplicáveis à caderneta de poupança, e a atualização das prestações mensais, nos moldes definidos no Plano de Equivalência Salarial ? PES -, ou seja, de acordo com a variação salarial da categoria profissional do mutuário. Nessa sistemática, o valor da prestação, frequentemente corrigido por índices inferiores aos utilizados para a atualização do saldo devedor, com o passar do tempo, tornava-se insuficiente para amortizar a dívida, já que nem sequer cobria a parcela referente aos juros. Em conseqüência, o residual de juros não pagos era incorporado ao saldo devedor, e, sobre ele, incidia nova parcela de juros na prestação subseqüente, em flagrante anatocismo. A essa situação deu-se o nome de amortização negativa. 
Deste julgado, portanto, é possível extrair a conclusão de que o Superior Tribunal de Justiça não descarta afastar a cobrança de juros capitalizados em razão da Tabela Price, quando a prestação não for suficiente para amortizar os juros e estes forem incorporados ao saldo devedor e servirem de base para nova incidência de juros. 
Ocorre, contudo, que tal fato não é verificável no caso dos autos, como se percebe pelos documentos juntados com a inicial, que não apontam a indevida cobrança de juros capitalizados. Sendo assim, não há qualquer ilegalidade a ser reconhecida nem dano moral causado à autora pela cobrança realizada pela ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
