

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0606583-84.2012.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Adriana Lucia de Oliveira Ribeiro, CPF 291.266.558-29
André Morelli Sanches, CPF 270.849.038-95
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A -ViajaNet, CNPJ 12.337.454/0001-31
Preposto:Tiago Belo Cidrao
Advogada: Dra. Marcela Corrêa de Souza, OAB/SP 323.642
Data da audiência:23/08/2013 às 10:30h



Aos 23 de agosto de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, ssob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os atuores. Presente o Banco requerido. Ausente a ré Atlântico fundo de investimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da ré foi juntada contestação, não manifestando as partes interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se de evidente relação de consumo travada entre as partes, na qual Adriana Lucia de Oliveira Ribeiro e Andre Morelli Sanches foram destinatários finais dos serviços de venda de passagens pela internet prestados de forma habitual e contínua pela TVLX Viagens e Turismo S/A (VIAJANET). Tanto é que a jurisprudência, em caso que analisava situação semelhante acerca da responsabilidade de agência de viagens por incêndio em embarcação, reconheceu que "(...) A invocação aos diversos diplomas legais não altera o julgamento do egrégio Tribunal do Rio de Janeiro, pois trata-se de relação de consumo regulada pelo CDC, que foi aplicado de modo adequado (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 291.384/RJ ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 15.05.2001 ? LexSTJ 148:111). Aplicáveis, portanto, os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade da fornecedora, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). De fato, "O contrato de turismo decorre de uma relação de consumo, motivo pelo qual a agência de turismo responde independentemente de culpa pelos danos causados" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil, volume 3: contratos e declarações unilaterais: teoria geral e espécies. 3 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 521). No mesmo sentido, "(...) Esta eg. Corte tem entendimento no sentido de que a agência de turismo que comercializa pacotes de viagens responde solidariamente, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos defeitos na prestação dos serviços que integram o pacote" (STJ ? 4ª T. ? REsp 888.751/BA ? Rel. Min. Raul Araújo ? j. 25.10.2011 ? RSTJ 224:467). Nestes termos, delineada a responsabilidade objetiva da prestadora de serviços, pela natureza da relação travada com os consumidores, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Adriana Lucia de Oliveira Ribeiro e Andre Morelli Sanches afirmam que, apesar de terem adquirido um pacote turístico para Buenos Aires/ARG, com hospedagem no Grand Hotel Orly, sendo que, quando lá chegaram, foram informados de que não havia nenhuma reserva no nome deles. A TVLX Viagens e Turismo S/A, por seu turno, limita-se a sustentar que inexiste a configuração de sua responsabilidade, salientando "o não reconhecimento da reserva pelo Grand Hotel Orly, pode ter se dado por diversos motivos, porém, nenhum deles causados pela Viajanet...". No entanto, a agência de turismo tem, sim, ingerência quanto aos pacotes que vende, devendo responder pelos prejuízos causados aos consumidores. Portanto, repete-se, mais uma vez, que "(...) A agência de viagens que vende pacote turístico responde pelo dano decorrente da má prestação dos serviços" (STJ ? 3ªT. ? AgRg no REsp 850.768/SC ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 27.10.2009 ? DJe 23.11.2009). Neste sentido: "DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. PACOTE TURÍSTICO. MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA OPERADORA. ART. 14 DO CDC. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE PARA VIAGEM. CONTRATAÇÃO CASADA. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA NO EXTERIOR. CADEIA DE CONSUMO. SOLIDARIEDADE LEGAL ENTRE A OPERADORA E A SEGURADORA. ART. 7º DO CDC. RESSARCIMENTO DAS DESPESAS COM TRANSPORTE EM UTI AÉREA PARA O BRASIL E DEMAIS DESPESAS MÉDICAS. CABIMENTO. 1.- O Tribunal de origem, analisando os fatos concluiu tratar-se de má prestação de um serviço, sendo a operadora de turismo, portanto, prestadora de serviço, como tal responde, independentemente de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 2.- Acresce que o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles. 3.- Desse modo, a distinção que pretende a recorrente fazer entre a sua atuação como operadora dissociada da empresa que contratou o seguro de viagem não tem relevância para a solução do caso e não afastaria jamais a sua responsabilidade. 4.- Recurso Especial improvido." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1102849/RS ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 17.04.2012 ? DJe 26.04.2012). Assim, restando mais do que configurada a responsabilidade da ré, inafastável a análise dos prejuízos alegados pelos consumidores. No aspecto material, os danos sofridos por estes consistem, primeiro, no valor desembolsado para estadia em outro hotel, cujo ressarcimento mostra-se de rigor: "(...) DANOS MATERIAIS - Gastos com hospedagem e alimentação, que a autora teve de arcar em razão da antecipação da viagem efetivada como consequência do defeito do serviço da transportadora, no descumprimento da ré relativamente à data contratada para o transporte, decorrente do cancelamento de voo pela transportadora, constituem dano material indenizável, por implicar em despesas desnecessária e, consequentemente, diminuição do patrimônio Valor dos gastos em questão amparado em prova documental idônea, visto que nada há nos autos que a infirme. (...)" (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0015072-25.2009.8.26.0224/Guarulhos ? Rel. Des. Rebello Pinho ? j. 22.10.2012). Igualmente, também merecem ser reparados os gastos adicionais que os consumidores tiveram de arcar, com despesas de telefonemas e acesso à internet buscando contato com a ré e com táxi nos deslocamentos em busca de solução: "(...) REPARAÇÃO DE DANOS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. DANO MATERIAL. Compras realizadas no exterior por meio de cartão de crédito de terceiro. Ausência de prova do benefício da Apelante Autora. Não condenação mantida. Ligações telefônicas. Limitação às ligações realizadas e às mensagens de texto enviadas após o atraso do voo e antes da possibilidade de embarque em voo com escala. Majoração da condenação a esse título para R$ 29,04. Despesas com hospedagem em casa de amiga da filha. Prova suficiente. Limitação ao período entre o atraso do voo e a possibilidade de embarque em voo com escala. Manutenção da condenação a esse título em R$ 732,00. (...)" (TJSP ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0149144-93.2010.8.26.0100/São Paulo ? Rel. Des. Tasso Duarte de Melo ? j. 12.06.2013). Passando-se à análise da indenização extrapatrimonial pleiteada pelos consumidores, os danos morais existem e são mesmo presumíveis, em razão do abalo psíquico de caráter duradouro acarretado, inerente à situação de quem, no estrangeiro, se vê sem lugar definido para sua estadia. A jurisprudência, em caso bastante similar, decidiu "(...) De igual forma, entendo ter sido configurado o dano moral. O transtorno e o aborrecimento causado ao apelante que, além de trabalho, estava desfrutando férias com sua família na Europa, são capazes de caracterizar o dano moral. Evidente que os momentos de frustração e angústia vividos pelo apelante e sua família, em um país estranho, em razão da negligência da apelada lhe causou danos psíquicos. A incerteza quanto à solução do problema levou, por certo, o apelante a desgastar-se psicologicamente. Portanto, caracterizado o dano moral (...)" (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0197738- 50.2010.8.26.0000/Ribeirão Preto ? Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira ? j. 30.01.2012). No mesmo sentido, confira-se: "Dano moral - viagem de lazer ao exterior -reserva de hotel não efetivada - dano moral configurado - ser surpreendido em viagem com falta de local de hospedagem, em época de férias e festas de final de ano, impõe sofrimento moral a ser ressarcido - sentença modificada - recurso provido." (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital ? 6ª Turma Cível ? Recurso 328929-49.2009 ? Relª. Juíza Dora Aparecida Martins de Morais ? j. 15.02.2011). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelos lesados, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que montante inclusive superior já foi reputado como adequado em precedente que examinava situação bastante semelhante à dos autos (STJ ? 4ª T. ? REsp 888.751/BA ? Rel. Min. Raul Araújo ? j. 25.10.2011 ? RSTJ 224:467). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a empresa-ré a pagar aos autores a quantia de R$12.440,00, a título de danos materiais e morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos (R$530,00) e a partir desta data (R$11.910,00), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 373,20, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz: 


Requerente(s):


Requerido:


Adv. Requerido:
