

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:100.09.606404-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edson Carlos de Souza
Réu(é)s:Cetelem Brasil S/A -Credito Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MÁRIO CONTI MACHADO, OAB/SP nº 40.107 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CLEUSA APARECIDA GOMES LOPES BRAGA, RG nº 10.517.532-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANNE PESCE DO PATROCÍNIO, OAB/SP nº 279.078.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado os serviços de administração de cartão de crédito com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação e, ainda, de que o(s) cartão(ões) de crédito foi(ram) entregue(s) à parte autora, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré e de que não recebeu o(s) cartão(ões).
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre ela e a parte autora e tão pouco da entrega do(s) cartão(ões). 
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pela parte ré.
Além disso, como a parte ré afirmou ser credora da parte autora pela importância que foi objeto de negativação, tinha o ônus de provar o fato constitutivo desse direito de crédito, consistente não apenas na apresentação do contrato e da prova da entrega do(s) cartão(ões), mas também do(s) comprovante(s) de sua utilização.
E assim ocorre porque, em regra, o contrato de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização. Naquela cláusula, verifica-se que a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o titular ou o portador de cartão adicional manifestam a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas feitas com o(s) cartão(ôes) que nega haver recebido e utilizado e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Aliás, era ônus da parte ré comprovar que houve a autorização para o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes respectivos e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância apontada na inicial e que foi objeto de negativação.
Diz a parte ré, ainda, que se cercou de todos os meios para conferir a autenticidade da documentação de identidade supostamente apresentada por terceiro para a contratação (não comprovada).
Todavia, não foi apresentada no processo sequer cópia dos tais documentos. E mais: se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da parte ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
E, se a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
A parte ré admite a possível ocorrência de fraude realizada por terceiro, e, por isso, alega ser tão vítima quanto a parte autora. Sem razão, pois ocorreu falha na prestação dos serviços da parte ré. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, bem como a ausência de proposta para conciliação nesta audiência, o que indica estar confortável para a parte aguardar pela sentença (e a sentença não pode gerar conforto para o fornecedor, quando este não tenha razão, pois em tal hipótese o dano moral não estaria alcançando suas finalidades), tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o débito de R$ 3.682,45 (três mil seiscentos e oitenta e dois reais e quarenta e cinco centavos), cobrado da parte autora pela parte ré e que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) determinar o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofício para essa finalidade.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
