

SENTENÇA


Processo:0606251-45.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Leda Maria Prates
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


LEDA MARIA PRATES propôs ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, por meio da qual pretende a condenação do requerido no pagamento de auxílio acidente, alegando ter ficado parcialmente incapacitada para o labor em razão de acidente do trabalho que prejudicou sua coluna vertebral.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 04/13).
O INSS foi citado e contestou o feito, alegando que a autora não faz jus ao benefício pleiteado (fls. 69/71).
Não houve conciliação, em audiência (fls. 68).
Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 83/88).
Alegações finais da parte autora foram acostadas ao feito (fls. 92/96), constando ainda manifestação da autarquia (fls. 95).
É o relatório do essencial.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora não faz jus ao benefício postulado.
Segundo atesta o laudo pericial, sobre a requerente: (...) antes mesmo de seu afastamento laborativo em novembro de 2005, a mesma já era portadora de doença osteoarticular degenerativa de evolução crônica na coluna lombar (...) Tais alterações osteo-articulares além de pré-existentes também não foram agravadas pelo trabalho, desde que o curto lapso de tempo de efetivo exercício profissional entre sua admissão e seu afastamento laborativo em 11/05 não seria condição suficiente para transformar a artrose da coluna em doença profissional, como faz supor a obreira (...) Desta forma, fica claro ao entendimento que a patologia, ora guerreada, é de natureza extra-laborativa, podendo ter causado uma incapacitação profissional, mas de caráter temporário (...) a autora encontra-se no momento totalmente recuperada do ponto de vista clínico, sem sinais de sofrimento álgico ou com eventual dano funcional capaz de justificar uma depreciação de seu potencial laborativo (...)  vê-se que a autora na realidade é portadora de hérnias e/ou protusões discais, estando o exame dentro da normalidade (...) tal resultado está em perfeita consonância com a normalidade de sua avaliação clínica e laboratorial, as quais em uníssiono apontam para a inexistência de seqüelas de natureza incapacitante a indenizar (...) Via de conseqüência, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar (...), fls. 83/88.
Não houve qualquer impugnação a referido laudo.
O artigo 86, caput, da Lei 8.213/91, com redação alterada pela Lei 9.528/97, prevê que a concessão do auxílio-acidente somente será possível quando ficar comprovada a consolidação de lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, das quais resultem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que o segurado habitualmente exercia.
No caso dos autos, ficou comprovada, pelo laudo pericial,  a ausência de nexo causal entre o problema de que a autora esteve acometida, e o exercício da atividade profissional que exercia, bem como não ter sido agravado seu quadro em razão do labor.
Assim, não há que se falar na concessão de benefício.
Diante do exposto, indefiro o pedido formulado, e julgo extinto o feito, com análise do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do perito e advocatícios, estes últimos  arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, já que a requerente faz jus à gratuidade da justiça.

P.R.I.C.

Registro, 29 de agosto de 2011.

Bianca R. Chojniak
   Juíza de Direito
