

SENTENÇA

Processo nº:0606293-94.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lusinete Dias de Sousa e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Comigo em 19/09/2011

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Regina Schempf


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por LUSINETE DIAS DE SOUSA e EVA SOUSA LIMA em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que devido a entupimento de boca de lobo, suas casas foram inundadas pela água da chuva, estragando todos móveis e trazendo possibilidade de contágio de doenças. Solicitaram vistoria da Subprefeitura do Itaim Paulista, mas nenhum representante do órgão se dirigiu ao local. Hoje dependem de ajuda de conhecidos para empréstimo de utensílios. Requerem danos morais no valor de R$7.706,30 e danos morais no importe de R$40.000,00.    

Com a petição inicial vieram documentos.

Citada (fls.74), a ré ofertou contestação sustentando, em resumo, ausência de ato ilícito, de negligência e de nexo causal, afirmando que o problema foi a chuva torrencial, conforme confirmado pelas próprias autoras. A Subprefeitura do Itaim Paulista deu parecer e afirmou que a boca de lobo estava desobstruída e limpa. Ademais, as causas para a enchente foram edificações construídas de forma errada, dificuldade de limpeza pela proibição de alguns moradores e obstruções na parte canalizada do percurso. 

Com a contestação foram acostados documentos.

Réplica a fls.103/109.

Instadas a especificarem provas, as partes nada requereram (certidão de fls.98 e fls.99, 101 e 110).

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, mormente porque as próprias partes não requereram produção de outras provas.

Sem preliminares a serem analisadas. Presentes as condições da ação e os pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito de rigor a improcedência dos pedidos.

De início anoto a aplicação, à presente hipótese, em se tratando de responsabilidade civil do Estado, do art.37, § 6º, da Constituição Federal, que prevê a responsabilidade objetiva, consagrando a chamada teoria do risco. 

Porém, disto não se conclui, por raciocínio simplista, que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. 

A responsabilidade objetiva do Estado, consoante próprio dispositivo constitucional, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. 

A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, a responsabilidade civil do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

São comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva a existência de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa (ação ou omissão); dano (moral e/ou material); e nexo de causalidade. A distinção entre elas repousa na perseguição e prova de dolo ou culpa, na medida em que a existência da intenção deliberada ou da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da responsabilidade civil subjetiva e plenamente dispensável na responsabilidade civil objetiva.

No presente caso, a conduta imputada ao Estado é omissiva, pois referente à falta de cumprimento de um dever abstrato, qual seja, de manutenção da limpeza de bocas de lobo da cidade, causando alagamento em dia de chuva torrencial, provocando inundação de moradias. 

O dano material corresponde ao valor dos bens comprovadamente perdidos ou estragados pela água suja que adentrou as casas das autoras, salientando que não houve impugnação especificada do valor por elas pretendido e acompanhado de documentos.

No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, pág.80).

A propósito, ensina Carlos Roberto Gonçalves: ?No tocante aos bens lesados e à configuração do dano moral, malgrado os autores em geral entendam que a enumeração das hipóteses, previstas na Constituição Federal, seja meramente exemplificativa, não deve o julgador afastar-se das diretrizes nela traçadas, sob pena de considerar dano moral pequenos incômodos e desprazeres que todos devem suportar na sociedade em que vivemos. Desse modo, os contornos e a extensão do dano moral devem ser buscados na própria Constituição, ou seja, no art.5º, V (que assegura o 'direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem') e X (que declara invioláveis 'a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas') e, especialmente, no art.1º, III, que erigiu à categoria de fundamento do Estado Democrático 'a dignidade da pessoa humana'. Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral 'a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78)? (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 9ª edição, 2006, pág.566/567).

Dos ensinamento acima, reconheço a presença do dano moral pela angústia a que passaram as autoras, vendo tudo que conseguiram comprar se perder com a água que invadiu as casas. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas, não podendo servir de enriquecimento sem causa ou ser irrisório. A partir disso, cotejando-se esses elementos referidos, o valor pugnado pelas autoras é adequado aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, não tendo havido, igualmente, impugnação especificada pela ré.

Quanto ao nexo causal, considerando os fatos narrados e as provas dos autos, é indiscutível o nexo causal entre a chuva que ocorreu em 05/01/2008 e a entrada de água nas residências das autoras por causa do entupimento de boca de lobo da região, que não permitiu o normal escoamento da água em excesso. 

Por fim, quanto à culpa "lato sensu" (considerando-se que a conduta é omissiva), em hipóteses como a dos autos, basta comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que seja impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina denominou essa teoria como ?culpa anônima? ou ?falta do serviço?. 

Neste ponto é que o pedido inaugural improcede. É que ausente a culpa da Administração Pública em casos como o aqui tratado. Apesar de o Estado tentar manter as bocas de lobo limpas, os moradores, principalmente de áreas que não deveriam ser habitadas, ou seja, ao lado de galerias de águas pluviais e onde não há coleta de lixo por ser proibida a moradia, além de descartarem o lixo nessas galerias, muitas vezes não permitem a vistoria dos órgãos competentes, como se deduz de laudo da Subprefeitura do Itaim Paulista. Claro que por essas razões qualquer água em excesso não conseguiria ser escoada e permaneceria no local, invadindo as casas das autoras. São Paulo é uma cidade que sofre com as enchentes, por motivo de excesso de quantidade de água e pouca vazão para elas. Em um lugar sujo pelo lixo dos próprios moradores, que alteram o percurso natural do fundo de vale existente, é impossível qualquer atitude de órgãos públicos para reverter o que certamente irá acontecer em dias de chuva, o alagamento de casas construídas à beira de córregos.  A respeito veja-se o documento de fls.88.

Ademais, estamos diante de fato imprevisível (caso fortuito ou força maior), excludente da responsabilidade civil do Estado, uma vez que, como relatado pelas próprias autoras, caiu uma chuva torrencial no dia dos fatos, o que não poderia ser previsto pela Prefeitura. Nesse sentido confira-se também o documento de fls.84/85.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS E RESOLVIDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcarão as autoras com as custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré que fixo, equitativamente, em R$500,00, nos termos do art.20, § 4º, do Estatuto Processual Civil, não exigíveis enquanto persistirem na condição de beneficiárias da justiça gratuita (art.12, da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.


PAULA REGINA SCHEMPF
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
