

SENTENÇA

Processo nº:0606497-41.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Décio de Barros e outro
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp



  
Vistos. 


Décio de Barros e Lenita Delfina Palley de Barros, qualificados a fls. 2, ajuizara ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, alegando que: celebraram em 18 de janeiro de 1994 com o réu por escritura pública contrato de venda e compra de imóvel (este objeto da matrícula n. 46.142 do 18º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo - SP) pelo preço à época de CR$ 11.741.150,00 a ser pago em 180 prestações mensais com vencimento da primeira 30 dias após a celebração do contrato; "há contradição no contrato (que prevê a equivalência salarial por categoria profissional como critério de reajustamento) e demais cláusulas do contrato (que não prevê a equivalência salarial como critério de reajustamento do saldo devedor, sendo a taxa ilegal da TR o critério de reajustamento do saldo devedor)"; indevido é corrigir o saldo devedor para só depois abater valores pagos, pois contraria o determinado na Lei Federal n. 4.380/64 (art. 6º, "c"); há nulidade na contratação de seguro imposta contratualmente, já que se cuida de verdadeira "venda casada", o que é tido como prática abusiva além de serem reajustados os valores das prestações de seguro sem a mesma periodicidade e os mesmos índices de reajuste das prestações do financiamento e serem cobrados valores que extrapolam ?em muito o real valor dos prêmios dos seguros estipulados no livre mercado?; "o réu IPESP praticou a capitalização de juros, não devendo esta ser aplicada de acordo com a Súmula 121 do STF e art. 4º da Lei de Usura, tanto isso é verdade que o réu apresenta no contrato juros nominais de 10,20% e capitalizando-os para 11,020%"; cobra o réu de forma ilegal os valores pertinentes ao seguro por morte e invalidez permanente (MIV) e danos físicos ao imóvel (DFI), porquanto ?não estão sendo obedecidos os limites estabelecidos pela SUSEP no período da contratualidade até 19.06.98 e a partir daí aplicabilidade dos benefícios da MP 1.691/98?; ?os seguros obrigatórios ... devem ser calculados pelos índices praticados no mercado, sendo beneficiados com a livre concorrência entre as empresas deste setor?; ?é exagerada e excessivamente onerosa a cláusula contratual que estabelece ao mutuário a obrigação pelo pagamento do saldo residual, haja vista que o mesmo já arcou com todas as prestações pactuadas e, principalmente, por tratar-se de contrato com finalidade social caracterizada pela concessão de financiamento a pessoas de menor poder aquisitivo?; o réu cobra ?a Taxa de Risco e a Taxa de Cobrança e Administração (TCA), o que é ilegal, pois já existe remuneração pelo financiamento representada pela taxa de juros?; aplicável é ao contrato celebrado com o réu o C.D.C.; jus fazem a receber do réu e em dobro ?as diferenças pagas e cobradas a maior? indevidamente nos termos do art. 42 do C.D.C., devendo ser compensado tal crédito com os valores das parcelas devidas; e é inconstitucional a execução extrajudicial de que trata o Decreto-lei Federal n. 70/66 além de ser mister observar o disposto na Súm. 76/STJ. Pediram, em consequência, (i) sejam excluídas do contrato ?a taxa de comissão de concessão de crédito, taxa administrativa e similares?, (ii) seja declarada nula a cláusula do contrato que prevê obrigação de pagamento de saldo devedor, (iii) fazendo-se para tanto corrigir tal saldo devedor pelos mesmos índices de reajuste das prestações, (iv) seja o réu compelido a primeiramente fazer a amortização da dívida pela prestação paga e só depois reajustar o saldo devedor, (v) ?sejam obedecidos os limites estabelecidos pela SUSEP no período da contratualidade até 19.06.98 e a partir daí aplicam-se os benefícios da MP 1.691/98, vindo a ser recalculados seus seguros obrigatórios ... pelos índices praticados no mercado, sendo beneficiados com a livre concorrência entre as empresas deste setor?, (vi) seja declarado aplicável in casu o C.D.C., (vii) seja declarado ilegal poder o réu resolver o contrato por inadimplência dos mutuários sem prévia notificação destes para purgação de mora e (viii) seja o réu condenado a pagar em dobro o que cobrou e recebeu indevidamente com declaração do direito de ?exercerem o instituto da compensação em relação ao saldo devedor e/ou prestações vincendas ... face aos excessos cobrados nas prestações?. Requereram, ainda, a concessão de tutela antecipada para fins de vedar-se a execução extrajudicial de que trata o Decreto-lei Federal n. 70/66 e suas inscrições em órgãos de proteção ao crédito com depósito em juízo das prestações conforme o valor que reputam o corretamente devido.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 41/85.
Pela decisão de fls. 87/89, foi a tutela antecipada concedida apenas para vedar-se a execução extrajudicial de que trata o Decreto-lei Federal n. 70/66 e a inscrição dos autores em órgãos de proteção ao crédito.
Citado (fls. 93), o réu ofereceu contestação com documentos (fls. 110/183), aduzindo inexistir eivas, ilegalidades ou inconstitucionalidades no contrato celebrado que se deve cumprir meramente, inexistindo valor a restituir ou a compensar.
A fls. 191/208, manifestaram-se os autores em réplica.
A fls. 219/220, foi proferida decisão pela qual se mandou produzir perícia contábil, vindo o laudo respectivo a ser juntado a fls. 239/307 com ciência às partes.
A fls. 320/344, juntado foi parecer do senhor assistente técnico dos autores com ciência ao réu.
A fls. 357/380, prestou o senhor perito judicial esclarecimentos com ciência às partes.
Encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais (fls. 391), foram eles juntados a fls. 396/401 (autores) e 403/406 (réu).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
O contrato discutido na ação celebrado foi pelas partes em 18 de janeiro de 1994 (fls. 51).
O Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal n. 8.078, de 11 de setembro de 1990; DOU de 12 de setembro de 1990) passou a ter vigência 180 (cento e oitenta dias) depois de sua publicação (art. 118), ou seja, a partir de 11 de março de 1991.
Como se constata, o contrato celebrado foi pelas partes posteriormente ao início de vigência do C.D.C. com o que este é à avença aplicável, conclusão que se poderia não adotar apenas se lhe fosse anterior, visto que, então e só então, se teria de respeitar o ato jurídico perfeito, ex vi do art. 5º, XXXVI, da Lei Magna Federal, conclusão que se aplicaria até mesmo às leis de ordem pública, in verbis:
"Ato jurídico perfeito é aquele que reuniu todos os seus elementos constitutivos exigidos pela lei. O princípio constitucional do respeito ao ato jurídico perfeito aplica-se a todas as leis e atos normativos, inclusive às leis de ordem pública? (Alexandre de Moraes, Constituição do Brasil Interpretada, Atlas, 4a. ed., 2004, pág. 299).
Deveras, como decidiu o Excelso Pretório, ?constitui ofensa ao art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em contrato celebrado anteriormente à sua edição. Precedente da Turma. Recurso extraordinário conhecido e provido? (RE 240.216/BA, 1ª T., Rela. Mina. Ellen Gracie, DJU 14.06.2005, pág. 146, destaques nossos; no mesmo sentido, STF, RE 205.999/SP, 1ª T., Rel. Min. Moreira Alves, v.u., j. 16.11.1999, DJU 3.3.2000, pág. 89).
E outra não tem sido a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça de que dá exemplo o seguinte precedente de lavra recente, in verbis:
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA. INADIMPLÊNCIA DO DEVEDOR. CONTRATO ANTERIOR AO CDC. INAPLICABILIDADE. PERDA DAS PRESTAÇÕES PAGAS PREVISTA EM CLÁUSULA PENAL. I. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor a contrato celebrado antes da sua vigência, pelo que a cláusula penal que prevê a perda da totalidade das parcelas pagas, contratada antes da entrada em vigor da Lei n. 8.078/80, não pode ser afastada com base em tal diploma. Precedentes do STJ. II. Recurso especial conhecido e provido? (REsp. 435.608/PR, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 27.3. 07, DJU 14.5.07, pág. 310; destaque em negrito nosso).
E, de fato, em precedente outro mais antigo já se havia delineado idêntico posicionamento naquela Colenda Corte, in verbis: 
?CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - APLICAÇÃO - CONTRATOS FIRMADOS ANTES DE 11/09/90. As normas do Código de Defesa do Consumidor não retroagem para alcançar contratos firmados antes de sua vigência ... Recurso parcialmente  provido? (REsp. 72.806/SP, 1ª T., Rel. Min. Garcia Vieira,  v.u., j. 12.5.98, DJU 3.8.98, pág. 83).
Cabe, pois e se mister for para o deslinde da ação quanto a seus vários tópicos, analisar a higidez jurídica do contrato de que trata a ação ora em exame, tomando por parâmetro o quanto dispõe o C.D.C., mesmo porque se afigura aplicável a contratos como o da natureza daquele celebrado entre as partes.
E, realmente, quanto à aplicabilidade do C.D.C. aos contratos abarcados pelo S.F.H., ainda que com ressalva (inaplicabilidade no caso de existir cobertura pelo FCVS) decidiu-se: 
?RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - SFH. COBERTURA DO FCVS. NÃO INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CDC. AVENÇA DE FEIÇÃO PÚBLICA. NORMAS DE DIREITO ADMINISTRATIVO. PRECEDENTE DA 1ª SEÇÃO DESTE STJ. UTILIZAÇÃO DA TAXA REFERENCIAL (TR) COMO ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. POSSIBILIDADE, SE PACTUADO APÓS A LEI N.º 8.177?91. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. A incidência do Código de Defesa do Consumidor nos contratos de financiamento para aquisição de casa própria regidos pelas regras do SFH foi decidia pela Primeira Seção no sentido de que: (i) naqueles contratos regidos pelo FCVS, cujo saldo devedor é suportado por fundo público gerido pela CEF, sua feição publica atrairá a incidência de normas do direito administrativo pertinentes, com exclusão das normas de direito privado; (ii) Ao contrário, nos contratos sem a cobertura do FCVS, sua natureza privada atrairá a incidência das normas civilistas e do Código de Defesa do Consumidor, consoante assente no âmbito da Primeira Seção deste Sodalício (REsp. 489.701 - SP, Relatora Ministra ELIANA CALMON, Primeira Seção, julgado em 28 de fevereiro de 2007)? (STJ, REsp 727.704/PB, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 17.5.07, DJU 31.5.07, pág. 334; no mesmo sentido, STJ, AgRg. no Ag. 547.829/DF, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 1º.4.04, DJU 26.4.04, pág. 170, com a seguinte ementa quanto ao ponto em exame: ?aplica-se o CDC aos contratos de financiamento para aquisição de casa própria regidos pelo SFH?).
II
O contrato celebrado foi entre as partes em 18 de janeiro de 1994, não se determinando desde logo o pagamento da primeira das prestações devidas por conta do financiamento contraído pelos autores (cláusula primeira a fls. 52 anverso) pelo que impossível é vislumbrar ilegalidade quanto a, primeiramente, efetuar-se a correção do capital com incidência de juros para somente após efetuar-se sua amortização pela prestação paga, ou seja, mutatis mutandis, ?o critério de prévia atualização do saldo devedor e posterior amortização não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que a primeira prestação é paga um mês após o empréstimo do capital, o qual corresponde ao saldo devedor. Precedentes? (STJ, AgRg no Ag 784.834/DF, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 19.9.06, DJU 2.10.06, pág. 278) pelo que ?a amortização do saldo devedor deve se realizar somente após o reajustamento ou atualização das prestações. Admitir que o pagamento fosse feito antes da devida correção seria permitir o enriquecimento ilícito do mutuário? (STJ, AgRg no REsp. 919.134/SP, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, v.u., j. 17.5.2007, DJU 4.6.2007, pág. 374; no mesmo sentido, STJ, AgRg no REsp 965.541/RS, 3ª T., Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, v.u., j. 17.5.11, DJe 24.5.11, e STJ, REsp 976.272/SP, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 5.5.09, DJe 21.5.09, este com a seguinte ementa quanto ao ponto em exame: "A jurisprudência desta Corte tem considerado legal a sistemática de amortização do saldo devedor mediante a aplicação da correção monetária e juros para só então efetuar o abatimento da prestação mensal do contrato de mútuo para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro de Habitação. Precedentes").
E em precedente outro assentou-se (o que se afigura relevante mencionar face ao argumento dos autores veiculado a fls. 4, item 4): 
?O art. 6º, 'c', da Lei 4.380/64, referente aos contratos de mútuo vinculados à aquisição de imóvel, e que previa que apenas proceder-se-ia ao cálculo da correção monetária após o abatimento da prestação paga, para, ao final, obter-se o valor do saldo devedor, foi revogado, por incompatibilidade, pelo Decreto-Lei nº 19/66 (STF, Rp. 1.288/DF, Rel. Min. Rafael Mayer)' (REsp nº 643.933/PR, Rel. Min. LUIZ FUX, DJ de 06/06/2005). No mesmo sentido: REsp nº 724.861/SC, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ de 01/08/2005? (STJ, AgRg no REsp 907.754/RS, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, v.u., j. 10.4.2007, DJU 7.5.2007, pág. 295, destaques em negrito e sublinhado nossos; no mesmo sentido, STJ, AgRg no Ag 1.025.619/DF, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 4.5.10, DJe 19.5.10).
A matéria, na realidade, já está pacificada (Súm. 450/STJ: "nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação").
III
Também está absolutamente pacificado na jurisprudência o posicionamento de que a TR pode ser empregada para fins de reajuste do saldo devedor de contrato de financiamento imobiliário, empregando-se-a paralelamente ao índice de reajuste das prestações mensais devidas (determinado, no caso, segundo o Plano de Equivalência Salarial), e ilustra-a precedente do seguinte teor:
?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. UTILIZAÇÃO DA TAXA REFERENCIAL (TR) COMO ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA. SÚMULA 168?STJ. É firme o posicionamento desta Corte no sentido de que a TR pode ser utilizada como fator de correção monetária nos contratos vinculados ao SFH firmados após a entrada em vigor da Lei n.º 8.177?91, destacando ainda a legalidade da utilização do mencionado índice mesmo nos contratos anteriores à Lei 8.177?91, quando reflita o índice que remunera a caderneta de poupança e tenha sido previamente avençada a sua utilização? (STJ, AgRg nos EREsp 795.901/DF, Corte Especial, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 16.5.07, DJU 4.6.07, pág. 282).
Aqui, inclusive, igualmente há já matéria sumulada no Colendo Superior Tribunal de Justiça (Súm. 454/STJ: ?pactuada a correção monetária nos contratos do SFH pelo mesmo índice aplicável à caderneta de poupança, incide a taxa referencial (TR) a partir da vigência da Lei n. 8.177/1991?).
E registre-se: o Excelso Pretório, ao julgar ações diretas de inconstitucionalidade, não excluiu a TR como índice de atualização monetária, mas apenas decidiu que se não podia impô-la em substituição a índices outros avençados por mister ser respeitar o ato jurídico perfeito. Sobre o tema:
?CONSTITUCIONAL. CORREÇÃO MONETÁRIA. UTILIZAÇÃO DA TR COMO ÍNDICE DE INDEXAÇÃO. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento das ADIns 493, Relator o Sr. Ministro Moreira Alves, 786, Relator o Sr. Ministro Marco Aurélio e 959-DF, Relator o Sr. Ministro Sydney Sanches, não excluiu do universo jurídico a Taxa Referencial, TR, vale dizer, não decidiu no sentido de que a TR não pode ser utilizada como índice de indexação. O que o Supremo Tribunal decidiu, nas referidas ADIns, é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a índices estipulados em contratos firmados anteriormente à Lei 8.177, de 01.03.91. Essa imposição violaria os princípios constitucionais do ato jurídico perfeito e do direito adquirido. C.F., art. 5º, XXXVI. No caso, não há falar em contrato em que ficara ajustado um certo índice de indexação e que estivesse esse índice sendo substituído pela TR. É dizer, no caso, não há nenhum contrato a impedir a aplicação da TR? (STF, RE 175.678/MG, 2ª T., Rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j. 29.11.94, DJU 4.8.95, pág. 22.549; destaques nossos em negrito e sublinhado).
Bem assim, em precedente outro assentou-se:
?A 2ª Seção do STJ, no julgamento do REsp 495.019/DF, firmou o entendimento sobre a possibilidade de adoção do critério de reajuste do saldo devedor de contrato de financiamento, celebrado no âmbito do Sistema Financeiro de Habitação (SFH), pelos índices de atualização dos depósitos em cadernetas de poupança, mesmo quando previsto reajuste das prestações mensais pelo Plano de Equivalência Salarial (PES). Ressalva pessoal ... Da utilização da TR como índice de correção monetária. A 2ª Seção do STJ firmou o entendimento no sentido de que o Plano de Equivalência Salarial (PES) não constitui índice de correção monetária. Assim, mesmo quando o contrato, celebrado no âmbito do Sistema Financeiro de Habitação (SFH), prevê o reajuste das prestações mensais pelo Plano de Equivalência Salarial (PES), tal como ocorre na hipótese dos autos, o saldo devedor deve ser corrigido pelos índices de atualização dos depósitos em cadernetas de poupança.  Neste sentido, confira-se o REsp 495.019?DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Relator p? Acórdão o Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 06?06?2005, assim ementado: 'Sistema Financeiro de Habitação. Plano de Equivalência Salarial. Saldo Devedor. Atualização. I - O Plano de Equivalência Salarial não constitui índice de correção monetária, mas regra para cálculo das prestações a serem pagas pelo mutuário, tendo em conta o seu salário. II - A atualização do saldo devedor dos contratos, mesmo regidos pelo Plano de Equivalência Salarial, segue as regras de atualização próprias do Sistema Financeiro de Habitação. III - Recurso especial conhecido, mas desprovido'? (STJ, AgRg no REsp 916618 / SC, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 6.12.07, DJU 18.12.07, pág. 273).
Assim é que, quando do julgamento do REsp. 495.019?DF, prevaleceu o voto do eminente Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, a ostentar a seguinte redação no ponto ora de interesse: 
?Existe o Plano de Equivalência Salarial que não constitui índice de correção monetária e foi estabelecido em uma época em que a inflação era muito alta. Havia um distúrbio econômico tal que se encontrou uma solução de emergência para que se prosseguissem os contratos sujeitos ao regime do Sistema Financeiro de Habitação. Portanto, estabeleceu-se uma equação apenas para pagamento de prestações, que seguiriam pagas em proporção ao salário. Essa é a equação, daí o nome Plano de Equivalência Salarial. A finalidade foi somente essa. Mas é evidente que a quantia emprestada para qualquer trabalhador seria a mesma, tivesse ele salário elevado, com atualização salarial mais rápida, fosse alguém com salário reduzido e com atualização salarial mais lenta. Não era possível fazer tal distinção, porque o dinheiro era do Sistema Financeiro de Habitação, era do próprio trabalhador, era do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço. Imaginemos duas pessoas no mesmo bloco, situado na mesma rua, na mesma cidade, em dois apartamentos idênticos. Ambos fizeram um financiamento pelo Sistema Financeiro de Habitação com igual valor. Vem o sistema de equivalência salarial. Um tinha salário maior; o outro, um salário menor. Um salário era reajustado de uma forma; o outro, de outra maneira. Então, se fez o seguinte: cada mutuário pagará a prestação de acordo com o seu salário. É claro que quem pagasse menos abateria menos do capital. Os valores financiados eram os mesmos. Se assim não se entender, quem pagará por essa diferença de capital com relação àquele que quitou um valor menor, se, vencido o prazo, o contrato não estivesse coberto por seguro que cobrisse o saldo existente? O próprio trabalhador, o Fundo ou o Tesouro Nacional. E isso, realmente, não foi intencional. Esse plano não é índice de correção monetária. Não existe lei nenhuma estabelecendo esse índice de correção monetária por meio do Plano de Equivalência Salarial. Em razão disso, é que sempre fiz a distinção: uma coisa é a prestação, outra, é o saldo devedor, que segue as regras gerais de atualização de todos os contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação. É a mesma correção para todos. Não há como diferenciar um contrato de outro, tendo em conta o salário do mutuário?.
E exatamente porque o PES/CP não é índice de correção de prestação como também porque se faz mister distinguir forma de pagamento das prestações conforme sua sistemática prevista em contrato (no caso, PES/CP) da apuração do saldo devedor pela correção dele conforme o índice para tanto contratualmente previsto, inexiste abusividade no determinar sua apuração para pagamento ao final, pois, para admiti-la: (i) ter-se-ia de concluir exatamente o oposto (o PES/CP seria forma de reajuste do financiamento); e (ii) haveria desequilíbrio contratual em desfavor do réu além de total imprevisibilidade de retorno de capitais mutuados e distorções sobre valores a pagar conforme a categoria profissional do mutuário (alguns pagando mais, outros menos), já que o valor mutuado seria ?corrigido? conforme índices salariais setoriais, gerando valores totais pagos totalmente discrepantes entre si independentemente de poderem ser os valores mutuados até mesmo idênticos entre si.
Aliás, registro mesmo que, a prevalecer a tese defendida pelos autores, o que se terá como efeito prático é, literalmente, a quitação do financiamento como se estivesse o contrato sob a cobertura do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais), mas sem haver até mesmo qualquer desembolso desse mesmo fundo a favor do réu, mesmo porque os autores para esse mesmo fundo nada contribuíram
Ocorre que, no caso, o contrato celebrado foi entre as partes sem cobertura de aludido FCVS, tanto que para ele não se convencionou qualquer contribuição a ser paga pelos autores juntamente com as prestações devidas.
Dar por abusiva ou ilegal a cláusula contratual a prever reajuste do saldo devedor pelo índice empregado na correção do saldo de caderneta de poupança, portanto, representaria, em realidade, deferir aos autores algo pelo qual nada contribuíram ou pagaram e em detrimento do réu (que nada receberia, fosse dos autores, fosse do FCVS), o que é incabível em contrato marcado pela sinalagma e, portanto, há de prevalecer o que alhures se concluiu, mutatis mutandis:
?Contrato de financiamento para compra de casa própria. Saldo devedor. Ausência de cobertura pelo FCVS. Ausente a cobertura pelo FCVS e assinado o contrato sob a égide do Decreto-Lei n° 2.349?87, impõe-se o pagamento do saldo devedor residual, valendo o contrato tal e qual registrado no Registro de Imóveis, assim considerado pelo acórdão ... sem razão o recorrente. O acórdão, expressamente, indicou que está nos autos o contrato, por determinação do Juiz, como registrado no cartório de imóveis, dele constando a cláusula 40 que prevê o pagamento do saldo devedor, sendo o contrato assinado sob a égide do Decreto-Lei n° 2.349?87. Com isso, não há como apontar abusividade na cobrança efetuada pela Caixa Econômica Federal? (STJ, REsp. 572.839/PR, 4ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 29.3.05, DJU 6. 6.05, pág. 319; destaque em negrito nosso); 
?A existência de um saldo devedor residual ao fim do contrato, mesmo após o pagamento integral de todas as parcelas do financiamento, decorre do descompasso existente entre a correção monetária do saldo devedor, normalmente com base nos índices aplicáveis à caderneta de poupança, e a atualização das prestações mensais, nos moldes definidos no Plano de Equivalência Salarial - PES, ou seja, de acordo com a variação salarial da categoria profissional do mutuário. No entanto, o pagamento desse saldo devedor residual, desde que haja previsão contratual e o devido recolhimento da contribuição ao FCVS, deve ocorrer mediante a utilização de recursos do mencionado fundo, conforme a previsão contida no art. 2º do Decreto-Lei 2.406/88: 'Art. 2º O Fundo de Compensação de Variações Salariais(FCVS) será estruturado por decreto do Poder Executivo e seus recursos destinam-se a quitar, junto aos agentes financeiros, os saldos devedores remanescentes de contratos de financiamento habitacional, firmados com mutuários finais do Sistema Financeiro da Habitação? (STJ, REsp 1.033.501/RS, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 16.12.10, DJe 2.2.11; destaque em negrito nosso); e
"Legítima a incidência da TR como indexador contratual. Nos contratos de mútuo hipotecário é incabível a aplicação do Plano de Equivalência Salarial - PES na correção do saldo devedor, que é reajustado de conformidade com o índice previsto na avença" (STJ, AgRg no REsp 1.039.825/RS, 4ª T., Rela. Mina. Maria Isabel Gallotti, v.u., j. 13.3.12, DJe 23.3.12).
IV
Não se há falar em ?venda casada? pela imposição de seguro habitacional, ao menos não porque, celebrado o contrato mais de quatorze anos antes de ser ajuizada a demanda, impossível é cogitar-se daquela prática, considerando que as partes passaram simplesmente a dar-lhe cumprimento.
Sabido é, ainda, constituir praxe no mercado de financiamento imobiliário a contratação de seguro para eventos morte, invalidez e perda do bem, máxime para quitação do saldo devedor nas duas primeiras hipóteses, prática esta de que cuidava, inclusive, o art. 14 da Lei Federal n. 4.380/64 ("os adquirentes de habitações financiadas pelo Sistema Financeiro da Habitação contratarão seguro de vida de renda temporária, que integrará, obrigatoriamente, o contrato de financiamento, nas condições fixadas pelo Banco Nacional da Habitação"), o qual vigia ao tempo da celebração do contrato entre as partes, e que foi revogado pela Medida Provisória n. 2.197-43/01, mas cujo art. 2º, por sua vez, passou a dispor: "Art. 2º - Os agentes financeiros do SFH poderão contratar financiamentos onde a cobertura securitária dar-se-á em apólice diferente do Seguro Habitacional do Sistema Financeiro da Habitação, desde que a operação preveja, obrigatoriamente, no mínimo, a cobertura relativa aos riscos de morte e invalidez permanente".
Logo, ainda que possa supor ter havido "venda casada" (a respeito, admite-se possa tal ocorrer como disposto foi no Venerando Acórdão proferido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no  REsp 969.129/MG, 2ª Seção, Rel. Min. Luiz Felipe Salomão, v.u., j. 9.12.09, DJe 15.12.09, in verbis: "é necessária a contratação do seguro habitacional, no âmbito do SFH. Contudo, não há obrigatoriedade de que o mutuário contrate o referido seguro diretamente com o agente financeiro, ou por seguradora indicada por este, exigência esta que configura 'venda casada', vedada pelo art. 39, inciso I, do CDC"), o que se poderia admitir é a substituição da apólice por outra emitida por seguradora de escolha dos autores, porém não o expungir o seguro mesmo e o respectivo prêmio incluído no valor da prestação devida.
Note-se, por fim, ser inadmissível rever o valor do prêmio a qualquer título, já que tal implicaria alterar o seguro contrato ou, no mínimo, modificar a forma como se lhe está dando execução, porém com efeitos a serem suportados por terceiro ? a COSESP ? que não integra o pólo passivo da ação.
E como quer que seja, anoto não se ter produzido prova a alicerçar as alegações dos autores de que foram reajustados os valores das prestações de seguro sem a mesma periodicidade e os mesmos índices de reajuste das prestações do financiamento (fls. 11) e de que lhe foram cobrados valores que extrapolam ?em muito o real valor dos prêmios dos seguros estipulados no livre mercado? (fls. 11) além de não terem sido obedecidos ?os limites estabelecidos pela SUSEP no período da contratualidade até 19.06.98 e a partir daí aplicabilidade dos benefícios da MP 1.691/98? (fls. 5).
Benefícios estes, aliás, que sequer se especificaram na ação.
V
O contrato celebrado entre as partes prevê como sistema de amortização o da Tabela Price com prazo de 180 meses e taxa nominal anual de juros de 10,5% ao ano e efetiva de 11,02% (fls. 52 anverso, cláusula primeira).
Sobre a capitalização de juros, dúvida não pode haver no sentido de que é ela inadmissível em contratos como o celebrado entre as partes por ausente estar permissivo legal para tanto (ao menos ao tempo em que se o celebrou in casu), de modo que prevalece a proibição de sua prática determinada pelo art. 4º do Decreto Federal n. 22.626/33, aplicável mesmo às instituições financeiras, e neste sentido decidiu-se, mutatis mutandis:
"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. FCVS. SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO. TABELA PRICE ... a cobrança de juros sobre juros é vedada nos contratos de financiamento regulados pelo Sistema Financeiro de Habitação, ainda que livremente pactuada entre as partes contratantes, segundo o disposto na Súmula 121/STF, assim redigida: 'É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada'. 5. 'A capitalização de juros, em qualquer periodicidade, é vedada nos contratos regidos pelo Sistema Financeiro da Habitação, ainda que haja previsão contratual expressa, porquanto inexistente qualquer previsão legal, incidindo, pois, o enunciado 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal' (AgRg no REsp 630.238/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 12.6.2006)" (STJ, REsp 1.090.398/RS, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 2.12.08, DJe 11.2.09); 
?SFH. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRECEDENTES. SÚMULA 83-STJ. I - A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido da impossibilidade de capitalização mensal de juros, no contratos de mútuo vinculados ao Sistema Financeiro de Habitação, em razão da ausência de expressa autorização legal. II - Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg no REsp. 524.920/RN, 3ª T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j. 14.9.2004, DJU 25.10.2004, pág. 337); e
"Impossibilidade de capitalização mensal dos juros nos contratos de mútuo regidos pelo SFH, ainda que pactuada pelas partes, tendo em vista a ausência de previsão legal (Súmula n.º 121 do STF - Precedentes: REsp n.º 562.720/RS, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 05/09/2005; REsp n.º 714.537/CE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 13/06/2005; AgRg no REsp n.º 624.920/RN, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 25/10/2004; e REsp n.º 446.916/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 28/04/2003)" (STJ, REsp 719.878/CE, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 27.9.05, DJ 10.10.05, pág. 245).
Já acerca de haver capitalização de juros no sistema da Tabela Price, oportuna é a lição de Luiz Antônio Scavone Júnior: 
?A tabela price ? denominação dada ao sistema francês de amortização ? pode ser definida como o sistema em que, a partir do conceito de juros compostos (juros sobre juros), elabora-se um plano de amortização do capital em parcelas periódicas, iguais e sucessivas, considerando o termo vencido ... Nesse sistema de amortização as parcelas são compostas de um valor referente aos juros, calculado sobre o saldo devedor amortizado, e outro referente a própria amortização. Os juros são compostos na exata medida em que, sobre o saldo amortizado, é calculado o novo saldo, com base nos juros sobre aquele aplicados, e, sobre este novo saldo amortizado, mais uma vez os juros sobre todo o capital e não sobre a parcela devida, e assim por diante ... No caso da tabela price, por definição, os juros são capitalizados de forma composta? (Juros no Direito Brasileiro, RT, 2003, n. 4.1, págs. 160-162; destaque em negrito nosso).
E prossegue referido autor: ?... existe capitalização composta de juros na exata medida em que a taxa de juros incide sempre sobre o valor total do capital, acrescido de juros acumulados até o período anterior, mormente ante a existência da fórmula exponencial (1+i)n inserta na fórmula da tabela price (fator de acumulação de capital ou fator de capitalização), que faz com que o capital aumente exponencialmente, em progressão geométrica, tornando incontroversa a capitalização composta? (obra cit., págs. 168-169; destaque em negrito nosso).
André Luiz Mendonça da Silva também preleciona ser induvidosa a ocorrência da capitalização de juros ao ser utilizada a Tabela Price: 
"Os efeitos da tabela Price devem ser contidos pelo Poder Judiciário ou, em outras palavras, minimizados e até mesmo afastados, mormente no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação onde, ao lado de ferirem as disposições do Código do Consumidor e outras leis gerais, fulminam de morte as determinações insculpidas na lei específica do sistema e a sua verdadeira espinha dorsal, ou seja, a Lei 4.380?64, de modo específico no que tange às taxas de juros e à proibição da sua capitalização, o indexador utilizado e o critério de amortização das prestações, conforme aqui postulado. De efeito, não há previsão contratual nem legal à utilização da capitalização de juros nos contratos firmados no âmbito do SFH. Ao contrário, o art. 5° da Lei 4.380?64 determina tão-somente a correção monetária da dívida e dos juros, mas não o adicionamento destes ao valor principal. Eis a redação do art. 5°, no seu 'caput': 'Art. 5°. Observado o disposto na presente Lei, os contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimos para aquisição ou construção de habitações poderão prever o reajustamento das prestações mensais de amortização e juros, com a conseqüente correção do valor monetário da dívida toda vez que o salário mínimo legal for alterado.' Celso Marcelo de Oliveira, com amparo na lição de Márcio Mello Casado, conclui pela induvidosa ilegalidade da capitalização de juros decorrente da utilização da tabela Price, a saber: 'Não divergindo, o douto Márcio Mello Casado, averba: 'É importante frisar, de início, que somente nas operações firmadas através de cédulas e notas de crédito é que se viabiliza a contagem de juros sobre juros em períodos inferiores a um ano 'ex vi' do art. 4° do Decreto 22.626?33. Fora destas hipóteses a capitalização acarreta a invalidade da cláusula que a prevê, mesmo que haja pacto induvidoso acerca da sua incidência'. 'Conjugando a matemática com o direito, podemos afirmar, sem medo de errar, que nas operações bancárias é vedado o uso da metodologia de cálculo que se valha do fator de capitalização, ou fatos de acumulação de capital para pagamento simples ou único, representado pela expressão (1 + i)n'. No âmbito do modelo Price, especificamente, a capitalização de juros se faz incontroversa quando se contempla a fórmula utilizada para o cálculo das prestações constantes da série postecipada, dentro da qual se encastela, sem nenhum pudor, o fator exponencial (1+i)n. Linhas após, diz: 'Incontroverso que a metodologia de cálculo denominada Método Francês de Amortização, ou Tabela Price, acarreta a ilegal capitalização de juros. Até porque a matemática é uma ciência exata, onde não se admitem diversas explicações para o mesmo fenômeno. Assim, havendo o elemento (1 + i)n na equação, há a presença de fórmula que prestigia a contagem de juros sobre juros'. Para arrematar: 'Sob o prisma da ilegalidade da capitalização de juros, ou pela total ausência de informação, o uso da Tabela Price, como metodologia de cálculo é absolutamente inválido, nas contratações firmadas entre consumidores de crédito bancário e instituições financeiras ou assemelhadas' (O Uso da Tabela Price no Crédito ao Consumo, Revista do Direito do Consumidor, São Paulo, RT, v. 20, p. 72 a 87). (OLIVEIRA, Celso Marcelo de. Sistema financeiro de habitação: doutrina - ementário - jurisprudência - modelo processual. Campinas: LZN, 2002, p. 70-71)? (Questões do Sistema Financeiro da Habitação, 3ª ed., págs. 172-174, apud STJ, REsp. 576.638/RS, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 3.5.2005, DJU 23.5.2005, pág. 292; destaques em negrito nossos).
Em outra passagem de sua obra, Celso Marcelo de Oliveira repisa o tema nos seguintes termos: 
"Price - Sistema Francês de Amortização. Este sistema de amortização tem como principais características: prestações constantes; valor de juros decrescentes e amortizações crescentes ao longo da operação; pagamentos periódicos e sucessivos. Entretanto, o Sistema Price incorpora juros compostos às amortizações dos financiamentos da casa própria, gerando o anatocismo financeiro. Esses aspectos são evidentes, evidentíssimos aliás e, bem por isso dispõe José Dutra Vieira Sobrinho: A denominação tabela price se deve ao matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação 'Sistema Francês', de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de ele ter-se efetivamente desenvolvido na França, no Século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e uma de capital (chamada amortização). Definindo o que seja a capitalização composta dos juros, aponta:'Capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros acumulados até o período anterior. Neste regime de capitalização a taxa varia exponencialmente em função do tempo. Assim, a fórmula final do montante é dada pela equação S=P (1+i)n em que a expressão (1+i)n é chamada fator de capitalização ou fator de acumulação de capital para pagamento simples ou único" (SFH - Sistema Financeiro da Habitação, Questões Controvertidas, Campinas, editora LZN, 2002, págs. 64/65; destaque em negrito nosso).
Ainda sobre ocorrer a capitalização de juros pelo sistema da Tabela Price, veja-se o Venerando Acórdão proferido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, encimado pela seguinte ementa: 
?RECURSO ESPECIAL CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE CRÉDITO EDUCATIVO. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. UTILIZAÇÃO DA TABELA PRICE. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE JUROS CAPITALIZADOS. ANATOCISMO. CARACTERIZAÇÃO DE CONTRATO BANCÁRIO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR: ARTIGOS 3º, § 2º, 6º, V, e 51, IV, § 1º, III. INCIDÊNCIA DE JUROS LEGAIS, NÃO CAPITALIZADOS. 1. O contrato de financiamento de crédito educativo, ajustado entre a Caixa Econômica Federal e o estudante, é de natureza bancária, pelo que recebe a tutela do art. 3º, § 2º, da Lei 8.078, de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). 2. É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica, sobrepondo-se juros sobre juros, caracterizando-se o anatocismo. 3. A aplicação da Tabela Price, nos contratos em referência, encontra vedação na regra disposta nos artigos 6º, V, e 51, IV, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, em razão da excessiva onerosidade imposta ao consumidor, no caso, o estudante. 4. Na atualização do contrato de crédito educativo, deve-se aplicar os juros legais, ajustados de forma não capitalizada ou composta. 5. Recurso especial conhecido e provido? (Resp. 572.210/RS, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, v.u., j. 6.5.04).
E especificamente no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, tomando como inerente ao sistema da Tabela Price a ocorrência de capitalização composta de juros, tem-se:
?Vedação à adoção da Tabela Price como método de amortização do débito por comportar a capitalização mensal de juros (art. 4º do Decreto n. 22.626/33). Possibilidade da repetição/compensação do indébito na forma simples. Recurso conhecido e desprovido? (TJSC, Ap. 2005.043108-0, 3ª Câm. de Direito Comercial, Rel. Des. Marco Aurélio Gastaldi Buzzi, v.u., j. 30.3.06);
?SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - SFH. REVISÃO CONTRATUAL. INCIDÊNCIA DO CDC. TABELA PRICE. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO ... Em virtude de sua onerosidade excessiva, resta afastada a aplicação da Tabela Price, comprovadamente dotada de ilegal e inconveniente incidência de juros compostos. Deve-se proceder à aplicação de juros simples à espécie, preservando-se, destarte, o necessário equilíbrio do contrato, bem assim dando-se ensancha à consagração de sua propalada função social. Em virtude de ausência de previsão legal, a capitalização de juros no concernente a contratos regidos pelas normas do SFH é vedada em qualquer periodicidade, tanto mensal quanto anual. Viável a repetição do indébito na forma simples e, em decorrência, a compensação em função da cobrança de valores excessivos do mutuário. Do contrário, estar-se-á a corroborar o inadmissível enriquecimento sem causa, o que depõe contra o direito e, 'stricto sensu', contra a nítida idéia social que plasma as normas do SFH? (TJRS, Ap. 70018525709, 9ª Câm. Cível, Rel. Des. Odone Sanguiné, j. 23.5.07);
?O sistema 'price' de amortização caracteriza, na verdade, a capitalização de juros, vedada pelo direito pátrio, já que os juros, na aludida tabela, são compostos? (TJDF, EI na Ap. 20020110094289EIC-DF, 2ª Câm. Cível, Rel. Des. Iran de Lima, m.v., j. 11.12.06, DJU 8.3.07, pág. 86); e
?Revisão contratual. Contrato bancário. Financiamento imobiliário. Sistema Financeiro da Habitação. PES/CP. Capitalização. Tabela Price. Juros. Amortização do saldo devedor. Astreintes. Inovação recursal. Sucumbência. 1. Houve observância ao PES/CP, visto que o agente financeiro na prática aplicou índices de atualização das prestações abaixo do previsto contratualmente, segundo conclusão da perícia. 2. É consenso neste Tribunal que a prévia estipulação no contrato de taxa efetiva e nominal de juros e a adoção da tabela Price, por si resultam em capitalização de juros, inadmissível nos contratos de financiamento imobiliário, que devem ser computados de forma simples? (TJPR, Ap. 0408185-8, 15ª Câm. Cível, Rel. Des. Hamilton Mussi Correa, v.u., j. 9.5.07).
Do exposto, tem-se que praticou o réu em detrimento dos autores ilegal capitalização composta de juros (anatocismo) através da adoção, como sistema de amortização, da Tabela Price (sobre o tema, remeto as partes, ainda, ao Venerando Acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul em que, pela riqueza de informações e fundamentação exaustiva, restou demonstrado que a Tabela Price efetivamente gera a capitalização composta de juros; cuida-se da Ap. 70006937262, 9a. Câm. Cível, Rel. Des. Adão Sergio do Nascimento Cassiano, v.u., j. 18.8.04).
E não se sustenta a assertiva em sentido inverso do senhor perito judicial (fls. 262/263), já que a capitalização não se dá prestação a prestação conforme vão sendo pagas e apurado o saldo devedor (ressalvado o caso de amortização negativa em que há capitalização explícita), mas, como visto foi, no apurar mesmo o próprio valor da prestação que irá ficar inalterado (salvo correção monetária), já que o anatocismo se refere ao emprego, pela tabela price, da fórmula  exponencial (1+i)n.
Estes aspectos são tratados de forma clara, precisa e límpida em voto lapidar proferido, como relator, pelo eminente Desembargador Waldir de Souza José a reclamar aqui, no ponto em exame, integral transcrição, inclusive por refletir o que anteriormente se expôs sobre o porquê da tabela price trazer por inerente a ela a capitalização de juros e por esgotar mesmo qualquer abordagem do assunto:
"Relativamente ao tema trazido na letra 'D' (CAPITALIZAÇÃO DECORRENTE DO USO DA TABELA PRICE). é bem de se ver que têm razão os apelantes. Depois de muita discussão sobre o tema, vem agora a jurisprudência, melíflua e paulatinamente, inclinando-se no sentido do reconhecimento de que efetivamente a aplicação da tabela Price aos contratos de financiamento imobiliário implica violação da lei de usura, porque esse referido sistema de amortização encerra capitalização. É preciso que se examine a matéria com vagar. Detida análise vai mostrar que a tabela Price não implica capitalização no desenvolver do curso do financiamento. A partir do momento em que se examina a planilha de um determinado financiamento feito com utilização da tabela Price, é fácil perceber-se que nessa planilha não há evidência de capitalização. Nos números que a planilha mostra, não há incidência de uma parcela de juros sobre outra parcela de juros ou de uma parcela de juros sobre o capital ao qual já tenha sido agregada uma parcela correspondente aos juros. Não. Observada a planilha, constata-se que a parcela de juros incide sobre o saldo devedor de forma simples. O financiador parte do valor a ser financiado (x reais). Toma, em seguida, a taxa de juros que será aplicada (tantos por cento ao ano). Por último, delibera-se qual será o prazo do financiamento (tantos meses). De posse desses três elementos (valor financiável, taxa e prazo), que são as variáveis, é que se monta o quadro de financiamento. Feita a projeção, com determinação do valor das prestações, não sofrerão elas qualquer alteração desde o início até o final, salvo, é óbvio, se houver inflação. Se estivéssemos no Reino do Faz de Conta, em que não existisse a palavra 'inflação', durante todo o prazo do financiamento a prestação se manteria inalterada. Não importa se o financiamento é por 12 meses ou por um milhão de meses. Estabelecido o valor da prestação, ela se mantém invariável durante todo o prazo do financiamento. Nos termos do raciocínio acima referido, que parte da planilha já montada, é de se concluir que se as prestações fossem pagas religiosamente todo o mês, não haveria capitalização. A cada pagamento, o saldo devedor iria diminuindo, assim também o valor dos juros. Não haveria pagamento de juros sobre juros. Veja-se o exemplo de um pai de família que vai ao banco pedir emprestados R$60.000,00 para pagar no prazo de 15 anos (180 meses), a uma taxa de 10% ao ano. Aplica-se a fórmula: 
     (1+ i)n x i
  p = C x   ----------
        (1+i)n  - 1
Nesse contexto, C significa o capital (R$60.000,00), i significa a taxa (12% ao ano), n significa o prazo (180 meses), e P significa o valor da prestação, que há de se manter constante e invariável durante todo o tempo, prestação essa que é composta de uma parcela de juros, que vai decrescendo desde a primeira até a última, e uma parcela de amortização, que vai crescendo da primeira até a última. Com isso, determina-se que P = R$629,03. É dizer: a prestação mensal é de R$629,03. Confira-se: 
PRAZO    SALDO      VALOR DA          VALOR DOS   VALOR 
MÊS        DEVEDOR   AMORTIZAÇÃOJUROS         DA PRESTAÇÃO
      0           60.000,00             -                             -                           629,03 
      1           59.849,51        150,59                       478,45                   629,03 
      2           59.697,63        151,79                       477,25                   629,03  
      3          59.544,63         153,00                       476,04                   629,03
      4          59.390,41         154,22                       474,82                   629,03
      5          59.234,97         155,45                       473,59                   629,03
... e assim por diante.
Conforme acima anotado, à medida que vão sendo feitos os pagamentos, o saldo devedor diminui e o valor dos juros também, enquanto que aumenta o montante da amortização. A prestação mensal desmembra-se em duas parcelas: uma de amortização do principal e outra de juros. Contratado o financiamento, no dia em que põe a mão no dinheiro o mutuário passa a dever R$60.000,00 (MÊS 0). Um mês após, quando se vencer a primeira prestação, estará pagando R$629,03, dos quais uma parte (R$478,45) corresponderá aos juros e outra parte (R$150,59] corresponderá à amortização. Debitada essa parcela, de R$629,03 do saldo devedor inicial, de R$60.000,00, este diminui para R$59.849,41. No mês seguinte, repete-se a operação: Debitada a parcela de R$629,03 do saldo devedor, que agora já estava reduzido a R$59.849,41, este diminui para R$59.697,63. No mês seguinte, nova operação: Debitada a parcela de R$629,03 do saldo devedor, que agora já estava reduzido a R$59.697,63, este diminui para R$59.544,63. E assim sucessivamente. Nesse contexto, quando da incidência da parcela de juros em um mês, a parcela de juros referentes ao mês anterior j á foi quitada. Logo, não estará ocorrendo a incidência de juros sobre juros. É lícito, portanto, concluir-se que quando essas operações vão sendo feitas, não ocorre incidência de juros sobre um saldo devedor que tivesse sido acrescido de juros. E a decorrência disso seria a conclusão de que não houve capitalização na aplicação desse sistema. A questão da capitalização, todavia, deve ser observada sob outro enfoque. É que consoante se percebe da análise técnica, ela acontece de uma só vez e no momento em que é utilizada a fórmula R = P x [ i (1 + i)n ] ?  *?   [ (1 + i)n - 1]. É nesse instante, em que o financiador aplica a citada fórmula àqueles três elementos {valor, taxa e prazo), que acontece a capitalização. É nesse momento que ocorre a utilização de um critério de juros compostos para obtenção do valor da prestação. É nesse instante que age o FATOR EXPONENCIAL, fazendo com que na equação dos números que irão consubstanciar a fórmula, ocorra a incidência de juros sobre juros. O cálculo que a equação da tabela Price encerra é exponencial. Os juros crescem em progressão geométrica. Em outras palavras: na tabela Price a capitalização aperfeiçoa-se de uma única vez (mas que é desmembrada em tantas vezes quantas forem as prestações), porque é no momento em que se aplica a fórmula (prenha do critério de juros compostos) que se descobre o valor da prestação mensal. Depois que foi determinado o valor da prestação mensal, no momento mesmo em que os números são lançados no papel, não acontecerá uma nova capitalização no decorrer do financiamento (salvo na hipótese adiante tratada). Ela já ocorreu no instante em que foi aplicada a fórmula para determinação do valor da prestação. A capitalização não ocorre no saldo devedor; ocorre na própria prestação. Poderá, ainda, verificar-se nova capitalização se suceder de haver inflação e ocorrer divergência entre o critério de reajuste do saldo devedor e o critério de reajuste das prestações, de tal arte a que o valor pago mensalmente não seja suficiente sequer para arrostar a parcela correspondente aos juros e o credor o carregue para o saldo devedor. Como já dito, a cada pagamento feito, uma parte abate o saldo devedor e a outra representa os juros que incidem mensalmente sobre esse saldo devedor que foi diminuído por esse abatimento referido. Se não houver pagamento que baste sequer para honrar os juros, e o mutuante agregar ao principal a parcela a estes referente, porque não paga, aí sim haverá capitalização explícita, porque os novos juros do mês seguinte acabarão incidindo sobre um saldo devedor a que aderiram os juros não pagos no período anterior. Dado que assim ocorra, haverá incidência de juros sobre juros que se capitalizaram: pura capitalização. Isto, como visto, se houver inflação e aquele quadro de descompasso. Todavia, como acima destacado, mesmo quando não ocorra esse fenômeno (da inflação), o fato objetivo é que ao ensejo da aplicação da fórmula da tabela Price a um valor de financiamento, para logo se aperfeiçoa a capitalização, pela curial razão de que o critério utilizado na referida fórmula é exponencial; é de juros compostos. Cumpre, ainda, que se dê destaque à consideração de que a letra da lei não permite - como querem alguns - que só se entenda por anatocismo a incidência de juros sobre juros vencidos. Ao dispor que 'é proibido contar juros dos juros, o decreto n° 22.626/33, que é norma de proteção do mutuário (e o É sob qualquer ângulo em que se o examine: histórico, econômico, político, jurídico, social), pretendeu vedar qualquer maneira de contagem de juros que não fosse pela forma simples, salvo a hipótese de exceção que ela mesmo contempla. Logo, na medida em que se aplique a um mútuo um método cuja fórmula que o consubstancia carrega em seu ventre equação que encerra aplicação de juros compostos, ou seja, equação que materializa juros sobre juros, não há como se deixar de concluir que referido método contraria a legislação. Comparativamente, tomadas as mesmas variáveis acima aludidas, é possível constatar-se que com a aplicação do método de GAUSS (matemático, fisico e astrônomo alemão, que nasceu no século XVII), para o cálculo simples dos juros, o resultado seria outro: Os mesmos R$60.000,00 do exemplo acima citado, emprestados à mesma taxa de 10% ao ano, pelo mesmo prazo de 15 anos (180 meses), implicaria, pelo método de Gauss, uma prestação mensal, constante e invariável de R$477,33. Confira-se:
Valor das       Índice Futuro          Valor Futuro em       Saldo em Valor
Parcelas         em Juros Simples    Juros Simples            Futuro 
        R$ 150.000,00
R$ 477,33          179                              R$ 1.189,34            R$ 148.810,66      
R$ 477,33          178                              R$ 1.185,36            R$ 147.625,30
R$ 477,33          177                              R$ 1.177,41           R$ 146.443,91
R$ 477,33          176                              R$ 1.177,41           R$ 145.266,51
R$ 477,33          175                              R$ 1.173,43           R$ 144.093,08
... e assim por diante. 
Conclui-se, portanto: pelo método da tabela Price, em que a incidência é de juros compostos, o mutuário pagaria 180 prestações de R$629,03, enquanto que pelo método de Gauss, em que a incidência é de juros simples, o mutuário pagaria 180 prestações de R$477,33. Não é preciso muito esforço para se perceber a diferença, que vai aumentando na medida em que aumenta o prazo do financiamento, justamente em razão da função exponencial existente na fórmula da tabela Price ... Destarte, é impositivo que se reconheça que o sistema adotado para pagamento do financiamento viola a regra do art. 4o da lei de usura" (TJSP, Ap. 9219612-40.2007.8.26.0000, 15ª Câm. de Dir. Privado,  v.u., j. 12.2.08; destaques em negrito do original).
VI
Fator outro há a apontar para a ocorrência da ilegal capitalização composta de juros que, conquanto vinculado à adoção da Tabela Price, independe da sua admissão como lídima, pois que pertinente é, em realidade, à geração possível, como conseqüência de sua adoção - conforme o prazo de pagamento do capital -, de uma amortização negativa.
Deveras, sabido é que, no sistema financeiro da habitação e em contratos pertinentes ao plano de equivalência salarial, é o saldo devedor reajustado por índice diverso daquele que se emprega para reajuste das prestações devidas, disto podendo resultar (e praticamente nunca deixa de haver) um saldo final não pago que poderá ser ou não ? conforme se tenha ou não acordado em tal sentido ? quitado pelo chamado FCVS (fundo de compensações de variações salariais).
Ocorre que, conforme se alongue em demasia o prazo para pagamento do financiamento, a correção do saldo devedor (de regra, pelo índice de atualização dos saldos da poupança como ocorre no presente caso) poderá traduzir aumento significativo dele com o que se chegará, em determinado momento, a, pelo pagamento das prestações devidas ? calculadas pelo sistema da Tabela Price e corrigidas por índices inferiores (já que determinados pela equivalência salarial) ao índice de atualização do saldo devedor, daí advindo o fenômeno da amortização negativa -, deixar-se de amortizar o valor pertinente aos juros remuneratórios e ao capital, sobejando valor que, incorporando-se ao saldo devedor mês a mês, ensejará a incidência de novos juros remuneratórios, deste ponto decorrendo a capitalização composta de juros, legalmente vedada como visto já foi.
Perceba-se que não é, aqui, meramente a Tabela Price que faz ocorrer a capitalização composta de juros, mas a correção do saldo devedor por índice superior àquele de reajuste das prestações, ocasionando o aumento não proporcional deste mesmo saldo devedor em comparação com o valor das prestações pagas e, por corolário, a não amortização, a partir de determinado momento, do capital e dos juros que, incorporados ao saldo devedor, sofrerão nova incidência de juros no período subsequente, havendo, então, o anatocismo.
O tema, frise-se, abordado já foi na jurisprudência, dela podendo colacionar os seguintes precedentes por assaz esclarecedores sobre o ponto em exame:
?Na amortização negativa o valor pago não é suficiente para a quitação dos juros referentes àquele mês, sendo que a parcela de juros não paga é incorporada ao saldo devedor e, no mês seguinte, são calculados novos juros. Assim, resta clara a prática de anatocismo? (TJPR, Ap. 381.682-6, 16ª Câm. Cível, Rel. Des. Hélio Henrique Lopes Fernandes Lima, v.u., j. 7.2.2007); e
?Haverá capitalização de juros, se ocorrer a chamada amortização negativa, ou quando a parcela de juros não paga for incorporada ao saldo devedor? (TJDF, Ap. 20020110410999APC DF, 6ª T. Cível, Rela. Desa. Ana Maria Duarte Amarante, v.u., j. 5.12.2005, DJU 18.5.2006, pág. 121).
Do voto do relator, proferido no primeiro precedente colacionado no anterior parágrafo, extrai-se a menção a dois outros precedentes, in verbis: 
"Haverá capitalização ilegítima nos contratos de financiamento do SFH somente quando ocorrer a chamada amortização negativa. Nesse caso, se os juros que deixam de ser pagos forem somados ao saldo devedor, haverá anatocismo" (TRF - 4ª Região, Apelação Cível 412523-PR, 4ª T., Rel. Juiz João Pedro Gebran Neto); e 
"A amortização negativa representa anormalidade na matemática da Tabela Price, o que impede a quitação do mútuo no prazo convencionado, devendo o contrato ser submetido à revisão para fim de apuração de eventual irregularidade na sua condução pelo agente financeiro" (TRF - 4ª Região, Apelação Cível 519222-PR, 4ª T., Rel. Juiz Edgard Lippmann Junior).
E, in casu, restou demonstrado pela perícia produzida que ocorreu a amortização negativa e, por corolário, o anatocismo, in verbis:
?Conforme demonstrado nas planilhas de cálculo elaboradas pela perícia bem como no extrato de pagamento fornecido pelo IPESP, ocorreu amortização negativa em todo o curso do financiamento? (laudo pericial, resposta ao quesito n. 2, fls. 264, in fine).
A ocorrência da chamada amortização negativa fica evidente, ainda, no laudo pericial quando nele se fez constar que, com ela (a amortização negativa) e com observância estrita do contrato, o saldo devedor chegou a R$ 260.819,09 e sem ela, a R$ 163.118,29 (valor válido para 18 de janeiro de 2009; laudo pericial, respostas ao quesito n. 3, fls. 265/266).
Impõe-se, destarte, adotar a solução preconizada pelo seguinte precedente, emanado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul:
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA, MÚTUO, PACTO ADJETO DE HIPOTECA E OUTRAS AVENÇAS. TABELA PRICE. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. O sistema Price consubstancia acumulação mensal de juros e configura capitalização. Afasta-se a incidência da Tabela Price, adotando-se o método de cálculo de juros simples. Inadmissível capitalização em qualquer periodicidade, por ausência de previsão legal. AMORTIZAÇÃO NEGATIVA. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. O sistema da Tabela Price não implica, por si só, amortização negativa, já que as parcelas do encargo mensal seriam compostas de uma parte de juros e outra de amortização do saldo devedor. No presente caso, contudo, em face das prestações e do saldo devedor serem reajustados por índices diferentes pode ocorrer amortização negativa. Assim, parte da parcela de juros seria incorporada ao saldo devedor para efeito de nova incidência de juros, o que é vedado porquanto configura anatocismo. Dessa forma, os juros incorporados ao saldo devedor devem ser computados em uma conta em separado, sem capitalização, incidindo tão-somente correção monetária, os quais deverão ser pagos ao final ou refinanciados, providência essa que, inclusive, poderá restar prejudicada, quando da liquidação, em razão do afastamento do sistema de amortização da Tabela Price, com o conseqüente recálculo da dívida pelo sistema de juros simples? (Ap. 70017789660, 9ª Câm. Cível, Rela. Desa. Marilene Bonzanini Bernardi, v.u., j. 20.12.2006).
VII
Não há inconstitucionalidade a reconhecer na sistemática de execução extrajudicial de que trata o Decreto-lei Federal n. 70/66, conforme a respeito restou assentada a jurisprudência do próprio Excelso Pretório, in verbis:
?RECURSO. Extraordinário. Inadmissibilidade. Execução extrajudicial. Decreto-Lei nº 70/66.  Recepção pela Constituição Federal de 1988. Jurisprudência assentada. Ausência de razões consistentes. Decisão mantida. Agravo regimental improvido. Nega-se provimento a agravo regimental tendente a impugnar, sem razões consistentes, decisão fundada em jurisprudência assente na Corte? (STF, AI 678.256 AgR/SP, 2ª T., Rel. Min. Cézar Peluso, v.u., j. 2.3.10, DJe 25.3.10);
?CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. 1. Não ofende a Constituição o procedimento previsto no Decreto-lei 70/66. Precedentes. 2. Ausência de argumento capaz de infirmar o entendimento adotado pela decisão agravada. 3. Agravo regimental improvido? (STF, AI 663.578 AgR/SP, 2ª T., Rela. Mina. Ellen Gracie, v.u., j. 4.8.09, DJe 27.8.09); e
?1. Execução extrajudicial: firme o entendimento do Tribunal no sentido de que o Decreto-lei 70/66 é compatível com a atual Constituição. (cf. RE 287453, Moreira, DJ 26.10.2001; RE 223075, Galvão, DJ 23.06.98). 2. Agravo regimental: inovação de fundamento: inadmissibilidade? (STF, RE 408.224 AgR/SE, 1ª T., Rel. Min. Sepúlveda Pertence, v.u., j. 3.8.07, DJe 30.8.07).
VIII
O coeficiente de equivalência salarial (CES) foi instituído na mesma data da criação do Plano de Equivalência Salarial (PES), ou seja, em 8 de dezembro de 1969, através da RD n. 75/69, regulamentada pela RC 36/69, do extinto Banco Nacional da Habitação (BNH), para ser aplicado em todos os financiamentos enquadráveis no Sistema Financeiro da Habitação.
Era, pois, desde então passível de ser inserido em contrato e não apenas a partir da Lei Federal n. 8.962/93, mas note-se que sua exigibilidade depende de estar  previsto em contrato, não sendo este o caso (laudo pericial, fls. 253, item 4.08), ou posto alhures, ?possível a utilização do CES ? Coeficiente de Equiparação Salarial quando previsto contratualmente, presente o PES ? Plano de Equivalência Salarial ... cuidam da aplicação do CES ? Coeficiente de Equiparação Salarial ao fundamento de que não havia previsão legal para sua utilização, o que somente veio a ocorrer com a Lei nº 8.962?93. O acórdão recorrido afirmou que assim foi contratado, não havendo qualquer ilegalidade. Tenho que correta a sentença ao rejeitar o pedido neste ponto, com as razões que se seguem: 'O referido coeficiente foi criado pela RC 36?69, com base na Lei nº 4.380?64, ou seja, muito antes da edição da Lei 8.692?93 e a sua finalidade é reduzir o descompasso entre os reajustamentos das prestações e do saldo devedor que tem índices e periodicidade diferentes, de forma a ocorrer uma amortização maior no saldo devedor durante o cumprimento do prazo contratual, culminando com um resíduo menor ao final do contrato? (STJ, REsp 568.192/RS, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 20.9.04, DJU 17.12.04, pág. 525; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E ainda no mesmo sentido, in verbis: 
?Financiamento imobiliário - Coeficiente de Equiparação Salarial - Possibilidade de sua aplicação, desde que haja previsão contratual - Caso em que não há expressa menção, no contrato, acerca do CES - Impossibilidade de sua incidência - Resoluções ventiladas pelo réu em suas razões que não podem prevalecer - Apelo do banco réu desprovido.? (TJSP, Ap. 121.714.7-4/00, 23ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. José Marcos Marrone, v.u., j. 17.10.07); e
"Sistema Financeiro da Habitação - Revisão de contrato - Inclusão, na primeira parcela do financiamento, do CES ? Coeficiente de Equiparação Salarial - Descabimento - Ausência de previsão contratual, no caso, para sua aplicação ? Resoluções n° 37/85, sub-item 2.1, e n° 1.466/88, XI, do 'Bacen', que não se podem sobrepor ao contrato - Sentença mantida nesse ponto? (1º TACivSP, Ap. n° 1.009.474-7, Rel. Juiz Oséas DaviaViana, m.v., j. 20.5.04).
De notar-se, porém e conforme o exposto, que expungir das prestações pagas o valor do CES (e frise-se que o período para pagá-las todas já decorreu) não teria o condão de liberar os autores de pagar o saldo devedor em montante ainda maior que resultaria exatamente daquela eliminação do acréscimo a título de CES. 
Enfim, postergar-se-ia, mas não se isentariam os autores de fazer seu pagamento. 
Eis porque, tendo aproveitado de qualquer forma aos autores o pagamento do CES, não é caso de determinar sua repetição.
Repetição que não cabe, aliás, mandar fazer ainda por outra razão: a temática do CES, ora em exame, tratada foi para mostrar a inocuidade de expungir o valor pago a tal título, mas, de qualquer form, não poderia mesmo ser objeto de qualquer determinação no dispositivo desta sentença, já que não é tratada na ação e nos correlatos pedidos com o que dispor sobre ela aqui seria julgar extra petita.
IX
Pede-se na ação sejam excluídas do contrato ?a taxa de comissão de concessão de crédito, taxa administrativa e similares, pois já existe remuneração pelo financiamento, representada pela taxa de juros? (fls. 38, "dos pedidos", item 3-a).
Ocorre que, na composição da parcela a pagar e conforme indicou o laudo pericial, foi incluído valor apenas a título de uma taxa, esta denominada "taxa de cobrança" (fls. 269, valor de CR$ 610,53, ou seja, menos de 0,48% do valor da prestação de amortização) e a cujo respeito já se teve ensejo de ponderar o quanto segue:
"No que tange à Taxa de Cobrança e Administração, nada há de irregular em sua previsão contratual. O contrato foi celebrado para propiciar acesso a moradia em condições absolutamente privilegiadas, como baixíssimas taxas de juros, em regime de preço de custo. A taxa de administração é autorizada pelo Sistema Financeiro de Habitação, que se aplica subsidiariamente ao presente contrato, nos termos da resolução no 1/87 do IPESP, prevista contratualmente. Ademais, não visa o pagamento do preço do imóvel adquirido, mas suportar os custos administrativos consideráveis da operação, de grande porte. Em afronta ao que afirmam os apelantes, cumpre assinalar que o valor cobrado a título de taxa de administração, corresponde a algo em torno de 1% do valor da parcela do preço, conforme expressa previsão contratual (fls. 65v.)" (TJSP, Ap. 9154383-65.2009.8.26.0000, 6ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, v.u., j. 2.2.12);
"Taxa de cobrança e administração - Possibilidade - Previsão em Resolução do extinto BNH ... Inexiste, tampouco, ilegalidade da taxa de cobrança e administração disposta na cláusula 3ª, § 1º, do contrato (v. fls. 44), visto que devidamente prevista no item 2.8 da Resolução n. 6/1979 do extinto Banco Nacional de Habitação, conforme mencionado na contestação (v. fls. 103/109) e, praticamente, silenciado na réplica (v. fls.116/119)" (TJSP, Ap. 9211042-36.2005.8.26.0000, 5ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. J. L. Mônaco da Silva, v.u., j. 24.1.12); e
"REVISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda firmado com o IPESP ... Taxa de administração não ilegal ... Por fim, a taxa de administração está expressamente prevista no contrato, a autora tinha pleno conhecimento de sua incidência, e a sua cobrança não é abusiva nem ilegal, destinando-se a suportar os custos com administração e gerenciamento do contrato. Nesse sentido: TJSP; APL 0014969- 60.2004.8.26.0590; Ac. 4845029; São Vicente; Décima Sétima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Térsio José Negrato; Julg. 27/10/2010; DJESP 17/01/2011 e TJRS; AC 560375-51.2010.8.21.7000; Porto Alegre; Nona Câmara Cível; Rei. Des. Tasso Caubi Soares Delabary; Julg. 08/06/2011; DJERS 13/06/2011" (TJSP, Ap. 9188272-15.2006.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, v.u., j. 30.11.11).
Não procede, pois, a ação quanto ao tópico em exame mesmo porque referida taxa cobre custos administrativos e, como tal, em nada se confunde com juros de remuneração de capital (não há, portanto, bis in idem).
XI
Pede-se na ação, também, seja declarado ilegal poder o réu resolver o contrato por inadimplência dos mutuários sem prévia notificação destes para purgação de mora, porém nada indica que iria o réu dispor sobre o desfazimento do contrato por inadimplência dos autores sem tomada de providência como a aludida ? notificação para purgação de mora -, mesmo porque é requisito sine qua non para a execução extrajudicial igualmente combatida na ação (arts. 31, IV e §§ 1º e 2º, e 32, ambos do Decreto-lei Federal n. 70/66), mas que se não reputou inconstitucional nesta sentença.
É, portanto, manifesta a improcedência da demanda quanto a este tópico.
XII
Para aplicar o art. 42, parágrafo único, do C.D.C., mister seria verificar a presença de dolo ou culpa do réu, já que, "segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, 'o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável'. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa" (STJ, AgRg no REsp 1.158.038/RJ, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.U., j. 20.4.10, DJe 3.5.10).
E de dolo ou culpa não cabe aqui cogitar, seja porque a temática afeta à Tabela Price sequer é objeto de posicionamento doutrinário e jurisprudencial pacífico, seja porque a amortização negativa não é fato que ocorre só mesmo pela adoção do Sistema Francês de Amortização, dependendo, em realidade, de fatores  totalmente aleatórios (evolução do valor da parcela conforme seu índice de reajuste, definido de conformidade com o PES/CP, e reajuste do saldo devedor pelo índice aplicável às cadernetas de poupança), podendo vir ou não a ocorrer.
Descabe, pois, cogitar-se de devolução em dobro do que pago foi indevidamente a título de capitalização de juros, seja por força da adoção do Sistema Francês de Amortização, seja por força da amortização negativa in casu ocorrida, seja, enfim, por força do CES cobrado ilegitimamente, mas que nem mesmo tratado foi na demanda.
Pondere-se, por reforço desta fundamentação, que, ainda que pagamentos a mais tenham ocorrido, não foram suficientes em si para dar por inexistente saldo devedor ou mesmo para afirmar que este não só inexiste (quando, em realidade, existe e em montante expressivo) como também que o saldo seria credor a favor dos autores.
XIII
Se, de um lado, há saldo devedor efetivamente a pagar em favor do réu, o que é obrigação dos autores assentada lidimamente em contrato, de outro, se teve de pagar a maior valor de prestação a ser atualizada pelo critério fixado em contrato em função tanto do sistema da tabela price como da ocorrência in casu da amortização negativa, esta exigência de pagamento a mais feita no curso mesmo do período de normalidade da execução do contrato traduz, por sua vez, descaracterização da mora dos autores e caracterização da mora do réu.
E, de fato, remansosa é a jurisprudência sobre o tema, ilustrando-a precedente de recente lavra do seguinte teor, in verbis:
"... 'MORA DEBENDI'.  DESCARACTERIZAÇÃO. ENCARGO DA NORMALIDADE COBRADO EM EXCESSO. 'Segundo a jurisprudência pacífica desta Corte, a constatação de exigência de encargos abusivos no contrato, durante o período da normalidade contratual, afasta a configuração da mora. Posicionamento reiterado no mesmo REsp 1.061.520/RS' (EREsp 785720/RS, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/05/2010, DJe 11/06/2010)" (STJ, AgRg no REsp 886.220/RS, 3ª T., Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, v.u., j. 15.3.11, DJe 24.3.11).
A questão, como posta, é dirimida pelos arts. art. 319 e 396, ambos do Código Civil de 2002 (correspondentes,  no Código Civil de 1916, aos arts. 939 e 963) de modo que, "seguindo essas duas regras, não basta o vencimento da obrigação para que o devedor esteja constituído em mora. É necessário que o pagamento seja acompanhado da quitação dada pelo credor (cuja negativa dá ao devedor direito de retenção do pagamento), e que eventual atraso não seja imputável ao devedor. Ora, se em um contrato de empréstimo, como o 'sub judice', é alegada a cobrança ilegal de encargos, a dívida naturalmente perde, não apenas a sua certeza (quanto à parte impugnada do débito), mas sobretudo sua liquidez. Essa perda decorre, não do ato do devedor de discutir a dívida, ou de se recusar a pagá-la, mas de ato alheio à sua vontade, ou seja, da ilícita exigência formulada pelo credor, e de sua conseqüente recusa em conferir quitação a um pagamento feito sem que essa exigência seja cumprida. Vale dizer, estamos exatamente no âmbito dos arts. 319 e 396 do CC?02. Não se pode considerar em mora o devedor que não adimpla uma obrigação ilíquida. A respeito da questão, confira-se a opinião de ORLANDO GOMES (Obrigações, 14ª Ediçao, Forense, 2000, pág. 170): 'Se o atraso não decorre de fato imputável ao devedor, mora não há, conforme a doutrina dominante.  Cumpre-lhe, porém, provar que o cumprimento foi retardado sem culpa sua. De várias escusas se pode valer para justificar a demora em satisfazer a prestação. Dentre outras, a iliquidez da dívida, a ignorância a respeito do lugar em que se encontra o credor, o desconhecimento da interpelação e, como é óbvio, em todos os casos em que a causa do retardamento seja o caso fortuito'. No mesmo sentido é a opinião de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (Instituições de Direito Civil, Vol. II, 17ª edição, Rio de Janeiro, 1998), que pondera que a 'exigibilidade imediata pressupõe ainda a liquidez e a certeza', acrescentando, linhas adiante, que a obrigação é 'líquida quando, além da certeza do débito, está apurado seu montante ou individuada a prestação. Já no Direito romano vigia o princípio de que não se configurava a mora nas obrigações ilíquidas - 'in illiquidis non fit mora''. É fato que CAIO MÁRIO, mais adiante em sua obra, apresenta exceções a esse princípio, citando o art. 1.536 do CC?16. Essa norma, todavia, trata da incidência de juros da liquidação das obrigações, e não de multa moratória" (STJ, REsp 713.329/RS, 2ª Seção, Rel. p/Ac  Min. Carlos Alberto Menezes Direito, m.v., j.23.8.06, DJ 7.12.06, pág. 270).
E no mesmo sentido, assim se colhe do seguinte precedente:
"... persistindo no caso cobrança indevida (juros capitalizados), permanece afastada a mora.  Como assentado pelo em. Min. Ruy Rosado de Aguiar no julgamento do REsp 150.099-MG:  'Mora somente existe quando o atraso resultar de fato imputável ao devedor (art. 963 do Código Civil). Se a exigência do credor é abusiva, e portanto ilegítima, o devedor que não paga o que lhe está sendo indevidamente cobrado não incide em mora, pois pode reter o pagamento enquanto não lhe for dada quitação regular. O melhor comportamento do devedor é, em tal caso, promover a ação cabível para definir o valor exato do débito. Da sua omissão, porém, não resulta a perda do direito de propor as questões sobre os valores devidos, sobre a validade das cláusulas contratuais referentes à sua prestação (...)'. Idêntico entendimento prevaleceu na eg. Segunda Seção, nos Embargos de Divergência em Resp n. 163.884?RS, sendo relator para acórdão o mesmo em. Min. Ruy Rosado de Aguiar e do seu voto recolho: 'A mora somente existe, no sistema brasileiro, se houver fato imputável ao devedor, conforme reza o art. 963 do CCivil, isto é, se a falta da prestação puder ser debitada ao devedor. Se o credor exige o pagamento com correção monetária calculada por índices impróprios, com juros acima do permitido, capitalização mensal, contribuição ao Proagro cobrada mais de uma vez, etc., o devedor pode não ter condições de efetuar o pagamento do que se lhe exige, e fica frustrada a oportunidade de purgar a mora. A exigência indevida é ato do credor, causa da falta do pagamento, que por isso não pode ser imputada ao devedor, nos termos do art. 963 acima citado, (...)  Por isso, mantenho o entendimento da egrégia Terceira Turma: 'Se o banco pretendia mais do que tinha direito, essa atitude constitui obstáculo ao pagamento. E não estava obrigado o devedor a ajuizar consignatória, que constitui direito seu, mas não dever. A atitude contrária ao direito era do credor'''" (STJ, REsp 231.319/RS, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, v.u., j. 11.6.02, DJ 9.9.02, pág. 230; no mesmo sentido, STJ, AgRg no REsp 1.226.592/RS, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 22.3.11., DJe 28.3.11).
E descaracterizada como está a mora dos autores, antes estando a do réu configurada, resta impossível falar-se em rescisão (rectius: resolução) do contrato por mora convolada em inadimplência pelos primeiros.
A ação, bem assim e conforme fundamentos anteriormente consignados nesta sentença, procede no que tange a ser declarada inválida a disposição contratual de mandar apurar o valor de cada prestação devida conforme prazo para pagamento e taxa de juros contratados (10,5% ao ano) pela tabela price, inclusive para obstar seja gerado a chamada amortização negativa, em si mesma causa de anatocismo ou capitalização de juros ilegal.
Note-se, ainda, descaber impor, aqui e desde logo, ao réu que refinancie a dívida pendente de pagamento - e ela existe -, já que desborda dos lindes da ação tal tópico e apurado que seja o valor correto, caberá aos autores pagá-la e não impor àquele que a receba por novo parcelamento salvo se a ele anuir voluntariamente, registrado que, persistindo então o não pagamento, restará novamente ensejada a resolução do contrato por inadimplência dos autores.
Destarte e em conclusão, apurado o saldo devedor nos moldes a serem adiante consignados e por já estar transcorrido o prazo fixado em contrato para pagamento das prestações (180 parcelas mensais ou 15 anos), será exigível seu pagamento dos autores, porém sem acréscimo de juros de mora ou multa contratuais, podendo haver refinanciamento se assim for acordado entre as partes.
XIV
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente em parte a ação proposta por Décio de Barros e Lenita Delfina Palley de Barros em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ? IPESP para o fim de, embora reconhecendo aplicável ao contrato celebrado entre as partes o C.D.C., meramente expungir do contrato celebrado entre as partes a capitalização de juros decorrente tanto da amortização negativa como da observância da Tabela Price para fins de aplicação da taxa de juros contratada (10,5% ao ano) de modo que o valor das prestações devidas deverá ser recalculado segundo aludida taxa de juros pelo método de Gauss com o acréscimo dos encargos referidos na cláusula primeira, parágrafo primeiro, do contrato (fls. 52).
Pela sucumbência maior, pagarão os autores as custas, despesas e honorários advocatícios, estes de R$ 2.800,00, observada quanto à sua exigibilidade suas condições de beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 09 de abril de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
