

DESPACHO

Processo nº:0606567-93.2008.8.26.0009
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Camila Pessoa Bazar. ME
Requerido:Herker e Herker Ltda. EPP.

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, subscrevi.

               


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré, que ensejaram diversos protestos indevidos, bem como indenização pelos danos morais que suportou pela restrição indevida de crédito decorrente dos protestos lavrados. 
Em contestação, a ré argüiu preliminares e no mérito, pugnou pela improcedência. 
 Apresentou também impugnação ao valor da causa. 
 A preliminar de ilegitimidade da ré não se sustenta. 
 De acordo com as notificações dos cartórios de protesto (fls.15, 19, 20, 34, 35, 36, 37), verifica-se que a ré figura como sacadora e/ou tomadora dos títulos protestados, o que torna cristalina sua legitimidade para integrar a presente lide. 
 Aliás, a ré sequer se animou a negar a existência de relação jurídica com a autora e o recebimento dos valores relativos aos títulos protestados.
 No tocante à impugnação ao valor atribuído à causa, mais uma vez sem razão. 
 É que sua insurgência refere-se ao próprio mérito da pretensão da autora e a impugnação ofertada não se presta a esse fim.
 Afasto, pois, as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito da causa. 
 A autora se insurge contra as cobranças que ensejaram a lavratura de diversos protestos contra si, aduzindo que tais débitos foram todos pagos. 
 A ré, por sua vez, não negou o pagamento noticiado.
 Aliás, restringiu-se a sustentar que não foi a Empresa Contestante quem enviou para cartório.
 Ora, se assim é, a ré não negou ter emitido as duplicatas em questão e tê-las colocado em circulação, apesar do pagamento afirmado pela autora. 
 A ré não negou a celebração de negócio jurídico com a autora e nem o pagamento dos títulos protestados. 
 Nessas condições, conclui-se que os protestos lavrados foram indevidos. 
 E se assim é, evidentes os danos experimentados pela autora, que suportou restrição indevida de seu crédito, por conduta ilícita da ré, de modo que evidentes os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência,
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$10.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelo correto atendimento a seus clientes.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Camila Pessoa Bazar ME em face de Herker & Herker Ltda.- EPP, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados nestes autos e para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
