

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606507-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Uarley Clebert Batista dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 107/08 ? Uarley Clebert Batista dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente vascular no trabalho de porteiro, com dano aos membros inferiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho até por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homólogo previdenciário.

Demais a mais, o perito oficial, após criteriosa avaliação, encontrou em Uarley um quadro de varizes estabilizadas em seu membro inferior esquerdo, que teve uma evolução clínica satisfatória.


Assim, o perito não vislumbrou sequela laboral incapacitante que tivesse relevância acidentária.

É o que consta do laudo de fls. 52/59.

Por seu turno, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Uarley Clebert Batista dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
