

SENTENÇA


Processo:0606357-07.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia de Oliveira Pierozzi
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Operadora de Telemarketing", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.11), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?em razão de suas funções laborais, trabalhava efetuando atendimentos, operando terminais telefônicos e, pois, sob movimentos constantes e repetitivos, sendo que com o passar do tempo veio a sentir fortes dores no membro superior direito, tendo como diagnóstico de tenossinovite flexora e extensora e síndrome do túnel do carpo. ? ? (fl.2/7).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.12/390, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.391), o Instituto contestou alegando em síntese:

Por outro lado, inobstante a concessão do auxilio doença acidentário judicialmente, não há prova nos autos, até o momento, de que a autora é portadora de incapacidade de forma parcial e permanente, vez que os exames juntados aos autos não apresentam sinais objetivos de lesões residuais ou sequelas como fibroses localizadas, hipotrofia ou atrofia muscular. - fl. 392/394.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por vistoria e imagem de  ultrassonografia de ombros, cotovelos, punhos e mãos direitas e esquerdas. 

Em síntese:
Ao exame clínico queixou dores quando da movimentação do ombro e punho direitos, porem, sem bloqueios ou crepitações. No mais, as relações anatômicas encontram-se preservadas, não há edemas ou outros sinais inflamatórios. A destacar a preservação do tonus muscular desde as cinturas escapulares até as mãos, inclusive, dado propedêutico que afasta estar ocorrendo desuso dos segmentos. A investigação das articulações queixadas com emprego de ultrassonografia de última geração evidenciou: tendinite do supra e infraespinhoso bilaralmente, além de bursite subacromial, igualmente bilateral. Discreta epicondilite lateral direita. Demais articulações, inclusive mãos, não apresentam alterações em partes moles, exceção feita a cisto sinovial em punho esquerdo. Esta é formação sem maior significado patológico, que comporta remoção cirurgica de baixo risco caso traga transtornos ao paciente. Embora se saiba que quando um conjunto músculo/articular sofre uma solicitação continuada durante anos a fio os respectivos tendões e capsulas possam apresentar sintomas inflamatórios, no caso desta paciente não se pode estabelecer relação de causa ou concausa entre o trabalho e as alterações evidenciadas como  emprego de ultrassonografia.  Ocorre que o comprometimento de partes moles foi identificado quando a autora contava com um ano de efetivo exercício, segundo relatou em anamnese, sendo que o afastamento se deu antes que completasse dois anos na função. A ação de micro traumas crônicos sobre o organismo se faz sentir pela capacidade cumulativa destes. Menos e dois anos sob determinadas condições ergonomicas é periodo irrelevante para o estabelecimento de mesopatias. Aqui vale destacar que o vinculo junto à Atendo se deu após 22 (cinte e dois) anos de inatividade, de sorte que sequer é possivel se falar em sucessão de condições laborativas ergonomicamente adversas que ao final resultaram em dano de partes moles articulares. Também deve ser considerado na analise que os ombros são as principais articulações acometidas. Nas cinturas escapulares há maior intensidade de sintomas, assim como acometimento de mais de um grupamento tendineo pela ultrassonografia. Ora, os profissionais de telemarketing não executam movimentos amplos com os membros superiores, deslocam pesos ou sustentam os braços elevados acima da linha dos ombros de modo a promover sobrecarga dessas articulações. Não já coerência anatomica em haver acometimento de partes moles das cintulas escapulares e preservação bilateral de punhos e mãos que, efetivaemnte, tem seus tendões movimentados de forma constante e acelerada, conforme se depreende da copia de laudo de vistoria realizada no empregador em 2006 por este perito. De resto, em não implicando a função em sobrecarga das cinturas escapulares e, considerando-se ainda os dados de exame clínico já comentados, não decorre dessas alterações restrição ao desempenho da atividade de operador de telemarketing. Não há incapacidade laborativa permanente para a atividade habitualmente exercida que seja decorrente das condições ergonomicas a que esteve submetida.- Fl.415/419.

As objeções de fl.445/448  não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por ultrassonografia de ombros, cotovelos, punhos e mãos direitas e esquerdas. 

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente nexo e ou incapacidade acidentária nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Marcia de Oliveira Pierozzi fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,05 de novembro de 2012.
