

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA
2...PARTES:
1....AUTORA:
DAICY PASCHOALINI
ROBERTO PASCHOALINI SILVA
2....RÉU: 
GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA
CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E NEUROVASCULAR LTDA
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que mantém contrato de prestação de serviços médicos com a primeira ré e que, na data de 27/09/2005, foi submetida a operação para implante de Filtro De Veia Cava e que ante a necessidade premente para a colocação do filtro, seu filho, Roberto Silva e a Requerente assinaram um termo de responsabilidade com a segunda ré, segundo o qual a responsabilidade, tanto da autora como de seu filho, é solidária pelos pagamentos das despesas de serviços médicos, hospitalares e materiais, ou seja, por todo o procedimento adotado e cuja cláusula 5ª, letra i, reza que a primeira ré obriga-se a prestar assistência médica e hospitalar à contratante em clínica e cirurgia cardiológica.
No entanto, prosseguem os autores, realizada a cirurgia e colocado o filtro (em 27/09/2005), e para sua surpresa dela, três anos depois, em 01/08/2008 a segunda ré enviou-lhes boleto de cobrança bancária no valor de R$ 7.500,00 com vencimento para 11/08/2008 e, 25/08/2008, receberam comunicado do SERASA de que seus nomes e dados seriam apontados negativamente naquele órgão de proteção ao crédito, o que acabou ocorrendo
Invocam os arts. 6 e 46 do C.D.C.,186 do N.C.C. e 927 do CPC e alegam dano moral pois sentiu-se a autora primeira transtornada e emocionalmente humilhada com profunda dor moral diante do apontamento negativo de seus dados, pois sempre pagou o plano assistencial médico e quando necessitou do serviço e pronto respaldo, não teve.
A cirurgia da autora era necessária posto não se tratar de simples procedimento, bem como necessitou do filtro para sucesso do ato médico.
Demonstrada está a má-fé e descaso, das rés para com os autores em virtude do seu grave problema e de descumprimento de contrato de serviços de prestação médica.
A autora sempre cumpriu com sua responsabilidade de pagar o plano de saúde, agora no momento mais crítico de seu problema não foi e não está sendo cumprido o contrato.
Ressaltam que não há motivo que justifique a recusa da cobertura do plano pela primeira ré e que a cobrança indevida por parte da segunda ré não pode subsistir, pois a obrigação de arcar com os pagamentos é da primeira ré, de forma a que a primeira ré deve arcar com os gastos da cirurgia, pois o contato lhe obriga a pagar os gastos e aparelhos da incisão que foi submetida a autora.
4...PEDIDO:
Pediram a condenação da primeira ré a arcar com os gastos da cirurgia em si, pagamentos dos valores cobrados na presente ação, R$ 7.500,00, para com a segunda ré, tendo em vista o contrato pactuado, devendo as cláusulas contratuais ser interpretadas extensivamente, cumprindo sua obrigação de fazer para que a requerente tenha sua saúde, já debilitada, preservada assim como sua vida, declarando extinta a dívida da autora, e ainda as empresas ser condenadas ao pagamento de uma indenização por danos morais no importe de quarenta salários mínimos, ante o apontamento negativo.
5...VALOR DA CAUSA:
R$ 16.600,00.
1..RESPOSTA
As rés responderam mediante contestação 
O Centro de Intervenção Cardiológica e Neuro Vascular Ltda. alegou que é prestador de serviços de complementação diagnosticada, terapêutica em hemodinânica e radiologia intervencionista vascular e neurológica e, assim:
a) não teria qualquer legitimidade para cobrar, do plano de saúde, o pagamento das despesas decorrentes do tratamento da autora; a legitimidade ativa para tanto é da própria autora e que fez a sua parte, ou seja, prestar o serviço, que constitui em cirurgia com a implantação de filtro de veia cava, cirurgia que foi realizada com sucesso e a autora recuperou-se totalmente, sendo pois legítima a sua cobrança da dívida em face dos autores eis que assumiram, em caso de inadimplemento pelo plano de saúde, a responsabilidade pelo pagamento das despesas com o tratamento;
b) é absurdo pedido de indenização por danos morais, que inexistem, já que a ré prestou o serviço médico à autora, de forma competente e eficaz, conforme a própria autora reconhece.
A ré Golden Cross contestou alegando:
a) o contrato exclui expressamente da cobertura de filtro de veia cava quadril, conforme as Condições Gerais apresentadas pela própria autora com a vestibular ? Cláusula 20, itens VI e XII, como será a seguir melhor elucidado, de forma a que prótese e implante são riscos expressa e validamente excluídos;
b) o contrato deve ser cumprido (pacta sunt servanda) e inexiste cláusula abusiva ou iníqua (art. 51 CDC) mas, apenas, restritiva;
c) não houve dano moral e se tal ocorreu foi em razão de ato da co-ré Intervenção Cardiológica e Neurológica Ltda., que teve a iniciativa de negativar o nome da autora primeira, o que, ademais, fez licitamente ante a procedência da dívida e da mora do devedor;
2..RÉPLICA 
Sem réplica.
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento no estado do processo eis que suficiente a prova documental já acostada aos autos ao adequado julgamento da lide.
A ação procede em parte, afastada a pretensão a indenização por dano moral..
Com efeito, a cláusula invocada pelo réu operador do plano de saude, 20, XII, revela-se abusiva e, por isso nula de pleno direito.
Inicialmente, cumpre observar que se trata de negativa de cobertura de material imprescindível e indissociável á cirurgia e sem o qual a mesma não teria condições de ser realizada.
Nesse contexto, a cobertura não poderia ser negada, qualquer que fosse o contrato (e a profissão e condição dos autores).
De outra parte,embora o contrato seja anterior ao C.D.C. e à Lei dos Planos de Saúde, vem sendo renovado desde o momento em que tais diplomas legais, de natureza cogente, entraram em vigor, razão pela qual a aplicação dessas leis ao caso não ofende o ato jurídico perfeito.
Assim, tanto as normas do C.D.C. como da Lei de Planos e Seguros de Saúde, de ordem pública, são de aplicação imediata, inclusive aos planos e seguros de saúde anteriores à sua vigência, sem caracterizar também a retroatividade, mesmo porque, tratam-se de contratos de trato sucessivo, sem prazo determinado de vigência conforme, aliás, assentado no v. acórdão do A.I. 394.311-4/4-00 que confirmou decisão concessiva de tutela antecipatória deste Juízo (1ª Câm. de Dir. Priv. do T.J.S.P., Agte. Itauseg Saúde S.A. e Agdo. Ignácio de Barros Barreto Sobrinho, rel. Des. Vicentini Barroso, m.v., j.18/10/2005).
Em conseqüência, aplicáveis um e outro diploma legal ao caso.
Nesse contexto, há de se ponderar ainda que a Lei 9656/98, no seu art. 12, traça limites mínimos, verdadeiros pisos para as amplitudes de coberturas e permite a diferenciação entre os planos e entre os seguros, ...  e os itens I a VIII têm, sem exceção, como piso único, o plano-referência instituído pelo art. 10 da Lei. Pode-se dizer que a lei não autoriza o registro nem a comercialização de produto, plano ou seguro, que não esteja acima do limite imposto pelo plano-referência, de oferecimento obrigatório e com prova escrita da oferta a todos os consumidores Lei dos Planos e Seguros de Saúde R.T. 2ª ed. 2005, pg. 122. Maury Angelo Bottesini e Mauro Conti Machado (destaquei em negrito). 
Por outro lado, como destacado no v. acórdão retro citado:
 ... Se é certo se permitirem cláusulas limitativas de direitos, desde que redigidas com clareza e destaque, a gerar pronta compreensão, não o é menos no sentido de que, oferecida cobertura ou reembolso (trate-se de plano de saúde ou seguro-saúde, respectivamente) a despesas médico-hospitalares vinculadas a cirurgia em geral e urgências médico-cirúrgicas (sem restrição à natureza da moléstia), se lhe negando tratamento correlato, de inequívoco cunho complementar - apto ao desiderato do pleno restabelecimento da saúde, mote precípuo de tudo -, o fato equivale a exclusão ou restrição abusiva de despesas, a traduzir iniqüidade e afronta ao sistema de proteção do consumidor. De efeito, de rigor se preservem as legítimas expectativas daquilo a que se visou ao contratar, sob pena de, na prática, utilizando-me de ditado popular, se dar com uma mão e tirar com a outra. E é inegável que, no caso, a quimioterapia é tratamento pós-operatório, que visa debelar o câncer ( ... ). Ou seja, está visceralmente adstrito à finalidade precípua, motivo último da contratação, de garantir, quanto possível em plenitude, a saúde do contratante-consumidor. A respeito, pertinentes as considerações de fls. 42, final, 45 (quanto à nulidade da claúsula restritiva) e 46, primeiro e terceiro parágrafos. De fato, não se pode visualizar e interpretar a cláusula de forma isolada, mas no contexto abrangente, mesmo, da íntegra do contrato; também, pois, dos princípios e expectativas que levaram à contratação. Como dito pelo agravado, na petição inicial da ação, Conceder direito ao tratamento e, por outro lado, vedar a utilização de técnicas imprescindíveis para o alcance da cura, revela a impossibilidade do contrato atingir o fim destinado, causando desequilíbrio na relação contratual (fls. 46, 3º parágrafo).
Sintetizando: A estipulação de tratamento que se revele absolutamente necessário para o restabelecimento do destinatário da cobertura, em situações de maior gravidade, há de ser considerada iníqua, configurando afronta ao sistema de proteção ao consumidor. Para a efetiva atuação dos princípios básicos informadores desse sistema e a consecução da política de relações de consumo, o legislador reduziu o espaço reservado à autonomia da vontade, proibindo o ajuste de cláusulas que podem acarretar desequilíbrio no contrato e garantindo, assim, as legítimas expectativas depositadas pelo consumidor no vínculo contratual. O art. 51 do C.D.C. considera nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (inc. IV) e as que estejam em desacordo com o sistema de proteção do consumidor (inc. XV), presumindo-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que restrinja direitos ou obrigações fundamentais (§ 1º e inc. II do art. 51). O conteúdo do contrato a interpretar não é somente aquele 'posto' em cláusulas pré-redigidas unilateralmente pelo fornecedor, mas também todo o contexto anterior que constitui a oferta, como salientado por CLÁUDIA LIMA MARQUES in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, pág. 393.
Considera ainda o juízo, nesse contexto e no mesmo sentido, decisão da E. 4ª Câm. de Direito Privado do T.J.S.P. onde, também confirmando decisão que deferiu tutela antecipatória deste:
O negócio jurídico realizado entre os litigantes tem a continuidade, com renovação automática, portanto, se enquadra no C.D.C. a partir da vigência do referido diploma legal e da primeira renovação automática desde então. (AI 399.652-4/6-00-SP, da 4ª Câm. de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, 13/10/2005).
Ademais, oportuna e pertinente a consideração da orientação programática contida na Portaria 3/99 da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça no sentido de considerar abusiva cláusula que imponha, mesmo em contrato anterior a lei 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos, contrariando prescrição médica.
Por tais motivos, constituindo-se o material importado retro descrito, indispensável e indissociável do quadro de recuperação e restabelecimento do segurado, em situações de maior gravidade, e sendo inviável a exclusão da cobertura da cirurgia (que o contrato, no caso, não exclui), conclui-se que a exclusão da cobertura daquele material é iníqua e afronta o sistema de proteção do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 51 considera nula tais cláusulas.
A respeito, o v., também, acórdão prolatado na Ap. Cív. 490.231-4/9, da Comarca de São Paulo deste F.R. Jabaquara,em que é apelante Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S.A., sendo apelado Marcelo Geraldo Zampieri da Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u. no sentido de que: 
ACORDÃO
Repetição de indébito. Plano de saúde. Legitimidade ativada do paciente e esposo de quem realizou o pagamento. Plano de saúde e hospital credenciado coligados, com entrosamento em seus interesses. Legitimidade passiva do hospital. Teoria da Responsabilidade do Grupo Empresarial. Formalismo que não pode ser utilizado para garantir a sobreposição de interesses econômicos àqueles do hipossuficiente. Negativa de cobertura de material necessário ao tratamento da doença coberta que se mostra abusiva ao consumidor. Multa do art. 42 do CDC, que não é devida à ausência de má-fé quando se trata de interpretação de cláusula contratual. Agravo retido improvido e apelo parcialmente provido.
O Colendo STJ tem decidido, com ênfase e vigor, que, se a prótese, ou o material importado, é parte da cirurgia reparadora coberta pelo contrato, não pode valer a cláusula excludente. Assim, a mesma linha de entendimento se aplica quando se trata de material indispensável ao tratamento da doença coberta pelo plano de saúde, sob pena de se garantir cobertura à doença e, paradoxalmente, não cobrir o tratamento necessário.
Confira-se, em caso análogo, como também decidiu o acórdão retro citado (Ap. Civ. 490231-4/9 SP, 4ª Câm. Dir. Priv. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, 1º/03/2007, v.u.), citando decisão daquela Superior Corte: 
Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso esfíncter urinário artificial, decorre de ato jurídico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnostico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnostico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido (REC.Esp. 519940/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 17/06/2003 DJ 1/9/2003, pág. 288).
A conclusão que com facilidade se extrai vai à direção de que se mostra abusiva e indevida recusa de cobertura quando o material é parte inerente à cirurgia coberta pelo plano de saúde. 
Esta 4ª Câm. de Dir. Privado em julgamento de recurso por mim relatado, assim tem decidido, valendo lembrar o que ficou assim ementado: Convênio médico. Seguro saúde. Ação de nulidade de cláusula contratual. Abusividade. Contrato anterior a lei 9656/98. Cláusula contratual excludente que é excessivamente genérica e não pode ser interpretada contra o consumidor, tal como disposto no art. 47 do CDC. Jurisprudência do STJ no sentido de que a prótese é parte da cirurgia coberta pelo plano não se pode aceitar a exclusão do pagamento. Recurso improvido (AP. 385070-4/2, VT8301, São José do Rio Preto, 5/5/2005, vu).
O entendimento desta 4ª Câm. de Direito Privado tem sido confirmado no Colendo STJ, daí porque, adotados os fundamentos deduzidos nas ementas transcritas, é de rigor a confirmação da r. sentença quanto a repetição do indébito.
Ademais, a boa-fé deve ser prestigiada por força de lei.
Mesmo porque, em se tratando de contratos de adesão, de longa data já se firmou o entendimento, em doutrina e jurisprudência, independentemente da tutela consumerista, que as cláusulas deste, havendo dúvida, hão de ser interpretadas em favor do utente aderente, no caso, dos autores (destaquei em negrito).
Contudo, inocorre o dano moral.
Com efeito, a simples discordância do litigante a respeito de aspectos contratuais não caracteriza ato ilícito, por dolo ou culpa, ainda que dela possam advir constrangimentos que se entenda indenizáveis. E nem má-fé.
Assim, a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, é insuficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial.
Portanto, não há responsabilidade civil aquiliana geradora da obrigação de indenizar dano moral.
A respeito, v. acórdão na AP. Civ. 347.023-4/0-00 desta Comarca apelante MEDICOL MEDICINA COLETIVA S.A., apelado IRISMAR ALVES DE ALMEIDA:da Quinta Câmara de Direito Privado A, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, de 25 de julho de 2005, rel. o Des. CESAR SANTOS PEIXOTO
Plano de saúde ? imposição de prazo de carência para casos de urgência e emergência - Ilegalidade reconhecida ? Recurso não provido.
Dano moral ? Mera interpretação equivocada de clausula e resolução regulamentar ? ilícito não configurado ? Verba não devida ? Recurso provido.
Confira-se:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Mero aborrecimento ? Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual ? Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito ? Verba não devida ? Recurso provido, nessa parte (Apelação Cível n. 291.818-4/7 -00 ? São Bento do Sapucaí ? 5ª Câmara A de Direito Privado ? Relator: César Peixoto ? 31.10.05 ? V.U. ? Voto n. 159).
Ou ainda:
Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível nº 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J.G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, v.u.)
Por outro lado, a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, constitui-se em fato insuficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial, daí a sua impertinência.
Não se ignora que, no caso, houve negativação do nome da primeira autora.
Porém tal fato não altera as conclusões hauridas conforme fundamentos da r. jurisprudência colacionada.
Nesse caso, o só fato da negativação, fundada em dúvida razoável sobre questão puramente jurídica, onde inocorreram atos ilícitos dolosos ou culposos, como soe ocorrer nos casos correntes de indevida negativação, o dano há de ser cumpridamente comprovado e não se o considera in re ipsa.
Ademais, pela conclusão e desfecho da lide, infere-se que a iniciativa e responsabilidade pela negativação é exclusiva do réu Centro de Intervenção Cardiológica e Neurovascular o qual, porém, sem que nada tivesse contribuído para a controvérsia entre o plano de saúde e a paciente segurada, ainda sofreu prejuízo, pois não recebeu, até o momento da negativação, nem de um e nem de outro o valor das despesas com a cirurgia e assim permaneceria não tivesse recorrido àquele ato, que desencadeou a presente ação.
Portanto, a fundamentação que leva à conclusão pela inexistência de dano moral indenizável vale tanto para um como para outro réu, ainda que situem-se em situações fáticas distintas perante os autores.
De se ponderar ainda que a negativação deu-se tão somente em relação ao nome do segundo réu o qual, ademais, já ostentava outras negativações relativas a outros débitos perante outros credores (fls. 73), de forma a que já não contava, antes da anotação de iniciativa do referido Centro de Intervenção, com bom nome, conceito e crédito na praça.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para, JULGANDO IMPROCEDENTE a pretensão de indenização por dano moral, JULGAR PROCEDENTE a pretensão cominatória para declarar a nulidade da cláusula 20, item XII do contrato entre a primeira autora e a primeira ré celebrado (fls. 17 vº) e, tornando definitiva a tutela antecipatória (fls. 25), condenar a primeira ré a arcar com os gastos da cirurgia e demais valores a ela concernentes, objeto da cobrança encetada pelo segundo réu face aos autores.
A sucumbência é recíproca compensando-se a honorária. Cada parte arca com as custas despendidas ficando as eventualmente remanescentes por conta de quem tiver requerido o ato que a elas tenha dado causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
