

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.606650-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCINEIA MARTINS DE ALMEIDA, CPF 995.398.616-91
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:TIM CELULAR SA
Preposto(a) Sr(a):Amanda Berger Maltez de Carvalho
RG:37.466.882-6
Adv. Dr(a).:Fabiola Moreira, OAB/SP: 295.386 
Data da audiência:24/08/2010 às 15:00h


Em 24 de agosto de 2010, às 15:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.  A autora reconheceu em seu depoimento pessoal que contratou com a ré o serviço de internet por banda larga com franquia mensal de 1GB e com tarifação sobre o consumo excedente, tal como mencionado pela ré em sua contestação.  Porém, em seu depoimento pessoal, assim como fizera na petição inicial, impugna a autora veementemente a alegação da ré de que teria excedido a sua franquia mensal de consumo a partir de outubro de 2008, não concordando a autora com as elevadas cobranças efetuadas pela ré.  A ré, por sua vez, insiste no argumento de que a autora teria excedido o consumo e de que as cobranças seriam legítimas.  Analisados os autos, constato que não há nenhuma prova válida que comprove que a autora tenha excedido o consumo mensal.  A ré instruiu os autos com as faturas que enviou à autora mas, a rigor, tais faturas não constituem prova pois são documentos emitidos pela ré unilateralmente justamente para cobrar os valores impugnados.  Não se pode acolher as faturas como prova sob pena de a ré, unilateralmente, impor ao consumidor cobranças que não possam ser contestadas.  Ainda que se trate de prova difícil, o ônus probatório é da ré, a qual decidiu cobrar da autora consumo excedente.  Se a ré não tem condições de provar, não deveria efetuar a cobrança.  Se a prova é difícil ou impossível, trata-se de um problema exclusivo da ré, a qual assume então o risco de não conseguir comprovar, devendo a ré embutir nos preços cobrados este risco econômico.  Concluo, portanto, que deva ser declarada a inexigibilidade dos débitos em nome da autora.  A autora, nesta audiência, confirmou que já solicitou a rescisão contratual, motivo pelo qual o contrato entre as partes deve ser também declarado encerrado.  O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois o conflito entre as partes vincula-se a divergências contratuais, não tendo a ré praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora.  O próprio Colégio Recursal da Capital já consolidou entendimento neste sentido no Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCINEIA MARTINS DE ALMEIDA ajuizou(aram) contra TIM CELULAR SA e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome da autora perante a ré, especialmente em relação às faturas com vencimento em novembro, dezembro de 2008 e janeiro de 2009.  DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do contrato da autora e a baixa de todos os débitos em nome da autora, não podendo a ré protestar ou negativar o nome da autora sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele Aline T. C. da Silva, estagiária, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
