

SENTENÇA

Processo nº:0606000-80.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Sant' Anna Cruz
Requerido:Auto Viação Urubupungá Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega, na inicial, que trafegava pela Avenida Fábio Eduardo Ramos Esquível, na faixa de rolamento da direita, quando foi abalroado na lateral traseira esquerda pelo ônibus da requerida, que vinha da faixa central. Em razão da colisão, o veículo rodopiou, atingindo terceiro automóvel.
Em contrapartida, o motorista do ônibus, Altair Peres Baesa, afirma que o veículo Escort vinha desgovernado, virando de um lado para outro, ocasião em que atravessou sua frente e colidiu com outro automóvel à esquerda da pista. Nega que tenha atingido o veículo. Informou, ainda, que a freada foi brusca para evitar o choque.
Cesar, testemunha do autor, conta que estava na calçada, quando observou que o ônibus trafegava na faixa central da via e o autor vinha pela direita. Alega ter visto o ônibus 'entrando' para a direita. Quanto aos detalhes do acidente, prestou depoimento vago.
Por sua vez, Marcos, também testemunha do autor, relata que o ônibus vinha pela faixa da direita e o autor na mesma faixa, mais adiante. Conta que o autor reduziu a velocidade e o ônibus o ultrapassou, 'dando farol'. Após a ultrapassagem, o ônibus virou para colidir com o autor e deu uma freada brusca. 
Por fim, Anderson, testemunha da requerida, alega que era passageiro do ônibus na ocasião, vendo que o veículo Escort cruzou a frente do ônibus, colidindo com outro automóvel da faixa da esquerda. 
Do quadro alinhavado, constata-se que as versões de autor e requerida são contraditórias, sendo que, mesmo com a produção de prova testemunhal, o contexto probatório incute dúvida a esta magistrada quanto ao fato controverso.
Para a parte autora, o ônibus teria invadido sua faixa, propositadamente. No entanto, não houve dano na lataria do ônibus (fls.11) e, tão-somente, no pneu lateral direito. Outrossim, as testemunhas do autor não negam que o ônibus procedeu à freada brusca, parecendo querer evitar o choque. Ademais, havendo intenção de ocasionar o choque, difícil imaginar que o faria com passageiros em seu interior.
Assim, a versão dos fatos gera dúvidas acerca da dinâmica do acidente, não sendo possível aquilatar qual dos dois motoristas teria, parcialmente, ingressado na faixa lateral.
Ademais, não se deve olvidar que, pelos depoimentos das testemunhas do autor, estaria havendo desavença entre os condutores no tráfego, o que reforça a dúvida acerca da culpa pelo acidente.
Conclui-se, portanto, que o conjunto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. Como mencionado acima, o ônus da prova cabia ao autor, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DANIEL SANT´ANNA CRUZ (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
