

CONCLUSÃO

São Paulo, 11 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Alessio Martins Gonçalves.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.08.606965-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Diego Alejandro Merida
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos,

DIEGO ALEJANDRO MERIDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO noticiando que em 16 de junho de 2004 teve furtado seu veículo Gol, marca VW, ano 1991, cor azul, placa BGY 1015, e que à época do furto registrou boletim de ocorrência. Revela que no ano de 2007 pesquisou no sistema Prodesp, ocasião em que obteve informação de que seu veículo fora localizado pela polícia em 24 de junho de 2004. Aduz que houve falha no serviço público, pois a requerida tinha o dever de avisa-lo de tal fato, já que possuía seu endereço e telefone, o que caracteriza a responsabilidade civil do Estado. Informa que houve deterioração do veículo durante esse período, de modo que requereu indenização por danos materiais à razão de R$11.083,20. Juntou documentos de fl. 09/42.
 
Citada, a ré contestou a ação a fls. 58/70, aduzindo que tomou as providências que lhe competiam para a restituição do veículo, pois houve tentativa de contato com o autor para informá-lo da localização do veículo, a qual restou infrutífera. Assim, o veículo, que se encontrava em estado de abandono, permaneceu no pátio da Delegacia, à disposição do autor. Aduzindo a ausência de nexo de causalidade, requereu a improcedência da ação. 

Sobre a contestação, manifestou-se o autor às fls. 79/81, combatendo os termos da requerida e reiterando os termos da inicial. 

Instadas a se manifestarem sobre provas, a requerida requereu o julgamento antecipado da lide, quedando-se inerte o autor.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

O cerne da controvérsia reside na comunicação ao autor de que seu veículo tinha sido localizado pela polícia, já que era obrigação estatal informar ao autor a respeito da localização de seu veículo furtado.

Por meio do boletim de ocorrência eletrônico (fls. 10/11), o autor registrou que seu veículo VW Gol, cor azul, placas BGY 1015, tinha sido furtado em 16 de junho de 2004. Localizado pela Polícia Militar em 24 de junho de 2004, ou seja, oito dias após o furto, a autoridade policial elaborou um boletim de ocorrência de exibição e apreensão do veículo (fls. 71), informando que "(...) a vítima não foi loclaizada (sic), permanecendo então o veículo no páteo (sic) desta distrital". 

Entretanto, o autor informou no boletim de ocorrência de fls. 10/11 como endereço, àquela época, a Rua José Alberto Senator, 23, e o telefone 3868-3859. E esses são os dados cadastrais que constam nos documentos de fls. 71 (Boletim de Ocorrência de Exibição e Apreensão do Veículo), fls. 72 (Pesquisa de Ocorrências  Sistema de Controle de Furto e Roubo de Veículos) e fls. 74/75 (Termo Circunstanciado), todos juntados da requerida.

Dessa forma, a vaga afirmação de que o autor não foi localizado não exime a responsabilidade estatal, uma vez que a requerida não trouxe aos autos quais foram as providências na tentativa de localizar o autor; quantas vezes tentou localiza-lo; e, ainda, se a ele foi expedida notificação dando conta da localização de seu veículo.   

Leciona Odete Medauar: "Para configurar a responsabilidade civil do Estado há que se verificar o nexo causal entre ação ou omissão do poder público e o evento danoso" (in Direito Administrativo Moderno, Ed. RT, 11ª edição, p. 373).

A omissão estatal resta configurada na falha do serviço público em comunicar o autor da localização de seu veículo, e o evento danoso configura-se pela deterioração do veículo por ter ficado estacionado no pátio pelo período de quase três anos.

Frise-se que não foram os agentes da requerida que deterioraram o veículo do autor, mas sim a negligência em não notifica-lo da efetiva localização, o que resultou em abandono.

A verdade é que se o autor não tivesse acessado o sistema Prodesp no ano de 2007, possivelmente até a presente data seu veículo estaria estacionado no pátio.

Nessa linha, o e. TJSP já decidiu na Apelação Cível nº 817.549.5/5, em que é apelante a Fazenda do Estado de São Paulo e apelada Expedicta Inácia de Oliveira:

RESPONSABILIDADE CIVIL  Veículo furtado, localizado dois dias depois, com notificação da proprietária após seis anos - Danos materiais causados por negligência dos agentes públicos  O fato da excessiva demora na notificação causou deterioração do bem, por estar exposto às intempéries do clima  Presente o nexo de causalidade entre a conduta negligente do Poder Público e o dano, o que confirma a pertinência da pretensão indenizatória  Recurso da ré improvido. 

Ainda, na Apelação Cível nº 760.219.5/0:

(...)
INDENIZAÇÃO  VEÍCULO FURTADO  LAVRATURA DE BOLETIM DE OCORRÊNCIA  LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO, MAS DEMORA (TRÊS) ANOS PARA COMUNICAR À VÍTIMA  FALHA NO SERVIÇO PÚBLICO  DIREITO À INDENIZAÇÃO AO DANO MATERIAL  EXCETO VALORES NÃO COMPROVADOS (PASSAGEM DE ÔNIBUS)
(...)

Configurada a responsabilidade estatal, passo ao exame do quantum a ser indenizado ao autor, que terá como base o tempo entre o Termo de Apreensão de Veículo de fls. 73, datado de 30/05/2004, e o Laudo de Vistoria de fls. 16/17, datado de 01 de outubro de 2007.
Quando do início da guarda estatal, segundo os documentos juntados aos autos, o veículo já estava danificado no para-lama, nas portas direita e esquerda, nos para-choques, e a pintura estava riscada, de modo que tais itens devem ser excluídos do montante a ser apurado. O Laudo de Vistoria revela que a pintura do veículo está "totalmente queimada".

Dessa forma, unicamente a pintura do veículo é que deve ser indenizada pela Fazenda Estadual, de modo que à míngua de fundamentada impugnação, deve ser acolhido o pedido, por meio do orçamento de menor valor (fls. 22).

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a DIEGO ALEJANDRO MERIDA a quantia de R$3.360,00 (fl. 22).  Sobre o valor devido incidirão, até a vigência da atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, resultante da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, juros moratórios de 12% ao ano, contados a partir da citação, e correção monetária, esta calculada nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça e incidente a partir da data do orçamento juntado aos autos (20/06/2008). Incidirá, a partir de então e até o efetivo pagamento, a nova regra que estabelece que "Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança."

Arcará a ré com o reembolso das custas e despesas processuais, além do pagamento de honorários advocatícios fixados, com fundamento no § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação. 

Decisão em que, não obstante vencida a Fazenda Pública, aplica-se a regra do § 2º do artigo 475 do Código de Processo Civil, não sendo o caso, portanto, de reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
