

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0606976-24.2007.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:Espólio de Célia Maria Galbetti/, CPF 149.109.678-00, representado pelo Sr. Marcio Fontana Rosa Artacho, RG: 12.323.569.

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Andreia de Mello Esteves, RG: 25.865.608-6.


Data da audiência:24/10/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao representante da parte autora. Pelo inventariante foi informado que o vôo partiu as 13h55min, sendo que  apesar de terem adquirido bilhetes em poltronas vizinhas  foram alocados inicialmente em poltronas separadas (inclusive a filha menor, de 4 anos). Após a decolagem, conseguiram trocar os assentos com outros passageiros.   A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que houve atraso de aproximadamente 1h25min no vôo que levaria a Autora e sua família de Salvador a São Paulo. Foram a Autora, seu companheiro e sua filha de então 4 anos alocados em poltronas separadas, diversamente das que tinham adquirido. Mas, após a decolagem, conseguiram efetuar a troca com outros passageiros. Pois bem. Respeitando-se o entendimento da Autora, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos na ocasião com o atraso de 1h25min do vôo bem como com a alocação em poltronas distintas da contratadas (conseguiram superar o ocorrido mediante a troca com outros passageiros). Mas esses aborrecimentos, respeitando-se o entendimento da Autora, não são indenizáveis. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269 I do Código de Processo Civil. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
