

SENTENÇA

Processo n°: 0606416-92.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              VISTOS.




DOUGLAS ALVES DE SOUZA propôs ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a noticiar que em 18.03.08 procurou o HOSPITAL GERAL DE SÃO MATEUS,DR. MANOEL BIFULCO, em razão de um acidente de trabalho que causou uma fratura exposta no quarto dedo da mão direita, sendo o ferimento apenas suturado, após aguardou oito dias por uma solução, e ante esta demora o seu dedo necrosou culminando em amputação.


Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de r$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), bem como pagamento de pensão vitalícia no valor de dois salários mínimos ou, indenização pela perda das chances que o aleijão vier a lhe causar em valor correspondente às pensões mensais multiplicadas pela sua expectativa de contribuição à previdência, sem prejuízo das verbas da sucumbência. 


A FESP contestou a assinalar que não há comprovação nos autos de procedimentos incorretos durante o atendimento médico, sendo os procedimentos corretos inexiste a responsabilidade estatal, enfatizando que a falta do serviço de atendimento não é objetiva.


O autor apresentou réplica e determinou-se a produção de prova pericial médica, cujo laudo foi submetido à crítica das partes, que ao final se manifestaram em memoriais.

 
É O RELATÓRIO. DECIDO.


O pedido não procede.


O autor sofreu um acidente de trabalho gravíssimo que resultou em uma lesão complexa, configurando-se o esmagamento no 4º q.d.d. onde apresenta fratura cominuitiva de falange proximal, com comprometimento vascular, conforme se depreende do relatório médico apresentado pela fazenda estadual às fls. 39.


Consta ter dado entrada no referido hospital às 17:54 horas e ter sido "submetido à limpeza cirúrgica com desbridamento os tecidos desvitalizados, redução da fratura e imobilização às 21:45 horas."


Esta abrangência do trauma é que foi a responsável pela perda do dedo, pois tendo ocorrido o esmagamento em evento estranho aos fatos ora tratados, o reimplante pelos prepostos da ré se mostrava inviável (fls. 190/191).


Frise-se que o atraso no atendimento não deu causa à amputação, pois o perito oficial assinalou como um tempo aceitável, um lapso de menos de 6 horas para uma tentativa de preservação do dedo, que como acima se apontou, não era possível no caso em tela.


Além disto, a necrose do dedo esmagado seria esperada, pois é inerente a um trauma de tal gravidade, como ponderou o perito oficial no último parágrafo de fls. 161, ratificando o procedimento para amputação do dedo necrótico.


Finalmente, não há elementos nos autos a comprovar que eventual procedimento cirúrgico, ou mesmo médico tenha causado a amputação do dedo do autor, de forma a impedir a responsabilidade da fazenda estadual pela perda do dedo e pelas consequências desta perda.

  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO promovida por DOUGLAS ALVES DE SOUZA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esse a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 21 de janeiro de 2013
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
