

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0606581-17.2012.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:André Cardoso Trombini, CPF 322.129.798-00
Requerido:



Requerido:Banco Santander S/A
Preposto: Lucenildo Alonso da Silva, CPF 294.079.968-75
Advogada: Dra. Kelly Aparecida Luzio, OAB/SP 243.116

Atlântico Fundo de Investimento
Preposto:
Advogado:
Data da audiência:23/08/2013 às 11:00h



Aos 23 de agosto de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente o Banco requerido. Ausente a ré Atlântico Fundo de Investimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O Banco Santander Brasil S/A declara inexigível todo e qualquer valor decorrente dos fatos narrados na inicial, comprometendo-se a encerrar definitivamente a conta bancária em nome do autor (conta corrente agencia 0319, conta 01052992-3). 2) O Banco réu pagará, ainda, ao autor a quantia de R$ 2.200,00, em uma única parcela, até o dia 13 de setembro de 2013. 3) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente do autor nº 0087788-3, Banco Bradesco, agência 0134-1 4) O atraso no pagamento acarretará a aplicação da multa de 10 % sobre o valor do débito acima. Em caso de inconsistência de dados, fica autorizado o depósito judicial. 4) Com o presente acordo as partes acordantes declaram não há mais nada a reclamar quanto aos fatos narrados na inicial.  A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Primeiramente, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram o Banco Santander (Brasil) S/A e o demandante. Passo, no mais, ao exame da contovérsia em relação à empres Atlântico Fundo de Investimento. A aludida empresa, devidamente intimada para esta solenidade (fl. 70), não compareceu, sendo imperativo, por conseguinte, o reconhecimento da sua revelia, com  a presunção de veracidade de todos os fatos narrados na inicial. Mesmo que assim não fosse, trata-se de evidente relação de consumo, na qual o correntista é destinatário final dos serviços financeiros prestados de forma contínua e habitual pela instituição bancária ? que cedeu o crédito para o fundo de investimento ?, estando pacificado que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições finaceiras, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). De todo modo, somente resta ponderar que, por se tratar de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu diante da revelia da emrpesa Atlântico Fundo de Investimento. Reconhecida a responsabilidade objetiva da empresa revel, os prejuízos do autor são evidentes. Pejuízos estes que, in casu, existem e decorrem da celebração fraudulenta de contrato bancário, com a utilização do nome do consumidor, haja vista que houve restrição creditícia imposta a ela, inclusive lançamentos de inscrições desabonadoras em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. ##): "CIVIL E PROCESSUAL ? ACÓRDÃO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA ? DANO MORAL ? PROVA DO PREJUÍZO ? DESNECESSIDADE ? VALOR DO RESSARCIMENTO ? FIXAÇÃO ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA ? I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. (...)" (STJ ? 4ª T. ? REsp 432177/SC ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 28.10.2003, p. 289). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$ 2.874,57 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto: a) JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, relativamente ao Banco Santander (Brasil) S/A, em virtude da transação judicial, nos termos do artigo 269, III, do CPC; b) JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, em relação à empresa Atlântico Fundo de Investimento,  a fim de: a) declarar inexistente a relação jurídica em litígio e inexigível todo e qualquer valor objeto desta demanda, eximindo o autor de qualquer responsabilidade, notadamente financeira, frente à aludida empresa Atlântico Fundo de Investimento; b) condenar a referida empres Atlântico Fundo de Investimento a pagar ao autor a quantia de R$ 2.874,57, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) confirmar a tutela urgente concedida, determinando a expedição de ofício à SERASA para a exclusão definitiva do apontamento desabonador. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 193,70, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:


Requerente:


Requerido (Banco Santander):

Adv.
