

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.606723-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maristela de Noce, CPF 045.434.518-64-Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41
Preposto:  Eloisa de Rita Ignácio  CPF 029.321.478-62 -Presente
Adv.:Ana Carolina Funchal de Carvalho  OAB/SP 271345 ? Presente
Data da audiência:09/06/2010 às 14:30h
Aos 09 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, autora afirma que, em razão dos transtornos descritos na exordial, ela e sua família tiveram de viajar para Porto Alegre e, então, para São Paulo. Em razão do exposto, uma viagem que seria efetuada em algumas horas,  teria sido concluída após um dia inteiro de viagem. A autora afirma que a questão pertinente à bagagem já foi resolvida pela ré. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A autora afirma que seu voo fora inadvertidamente cancelado. A ré alega que tal fato ocorreu por imposição do agente público responsável pelo controle aéreo brasileiro. Ocorre que a ré não faz nenhuma prova de seu argumento (art. 333, II, do CPC).Assim, é certo que autora teve se voo indevidamente cancelado. Os demais argumentos exordiais são considerados verdadeiros, conforme os termos do art. 302 do CPC. Logo, resulta certo o grave desconforto ao qual a autora foi submetida, na medida em que viu frustrada a sua viagem de retorno, com o evidente comprometimento de seus compromissos pessoais e profissionais. Evidente, assim, o descaso com que ela foi tratada. Trata-se de uma situação de atentado à incolumidade psíquica da autora, afetada que fora em sua tranquilidade, daí porque cabível à autora uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00. Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. HOMOLOGO o pedido de desistência da ação referente à mala, eis que é assim como interpreto a manifestação da autora, ora colhida em audiência, razão pela qual, com relação ao referido pedido, JULGO EXTINTO sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC O juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
