

SENTENÇA

Processo nº:0606881-04.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliete de Oliveira Maciel
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de procedimento ordinário movido por Eliete de Oliveira Maciel em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que foi submetida a uma cirurgia de histerectomia total, realizada pela equipe da Dra. Raquel Martins Arruda no Hospital Estadual de Diadema em 24/03/2003. Informa que no pós-operatório passou a sentir dores e febres constantes e os médicos diziam que eram sintomas decorrentes da cirurgia. Aduz que a situação perdurou por meses até que em 08/10/2003 a autora teve um mal estar e expeliu gazes pela vagina, que haviam sido esquecidas no momento da cirurgia. Submetida a exame de corpo de delito, a perícia comprovou que o material tinha fios de sutura e secreções internas. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de mil vezes o salário mínimo, o pagamento de pensão vitalícia, dando-se por parâmetro o valor de dez salários mínimos mensais, bem como custas processuais e honorários advocatícios.
Foi concedida a gratuidade processual.
Citada, a FESP apresentou contestação, suscitando preliminar de prescrição. No mérito, alegou, em síntese, que o atendimento foi prestado de forma adequada e que não há imperícia ou negligência por parte da equipe médica que autorize o acolhimento do pedido inaugural. Sustentou ser inviável concessão de indenização e de pensão mensal vitalícia. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
Por ocasião do saneador foi afastada a preliminar suscitada e determinada a realização de perícia. A FESP interpôs agravo retido. A autora não compareceu à perícia agendada pelo IMESC, considerada preclusa. Foi interposto agravo de instrumento pela requerente, ao qual foi negado provimento. A autora requereu prova oral e a oitiva de testemunhas foi realizada por carta precatória.
As partes ofereceram memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

Processo pronto para julgamento.

Em que pesem o r.entendimento esposado anteriormente, considerando se tratar de questão de ordem pública, reviso. Fala-se em prescrição.

BANDEIRA DE MELLO leciona que a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como (...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei.

As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações 

Assim, em que pese a sensibilidade da causa, a ação está prescrita, a teor da regra especial que prevê prazo para as ações fundadas em reparação civil, a teor do art. 206, V, do Código Civil, autorizado pelo art. 10 do Decreto-Lei 20.910/32. Não se trata aqui, ao contrário do que eventualmente alegado, em perquirir se é justo ou injusto, adequado ou inadequado, conveniente ou inconveniente minorar o prazo de prescrição. Trata-se de simples governo impessoal das Leis. Assim, considerando as datas do evento e da distribuição, prescrita a pretensão. A jurisprudência não parece discrepar:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Prescrição de 3 anos. Ari. 206,§ 3o, V, do CC/02. Norma posterior mais específica que a do art. 1o, do Dec. 20.910/32. Ação anteriormente ajuizada, extinta nos termos do art. 267, IlI do CPC não interrompe a prescrição. Recurso não provido (TJSP. 0004733-54.2009.8.26.0176   Apelação Relator(a): Evaristo dos Santos Comarca: Embu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/01/2011 Data de registro: 28/01/2011 Outros números: 990105262899).
Com efeito, reputo que prescrição trazida aos autos pela ré mostra-se relevante. A data da ocorrência dos fatos geradores do objeto da lide, a rigor é 24 de março de 2003, data em que a autora foi submetida a uma cirurgia de histerectomia total, afinal, respeitado o entendimento anterior, neste momento teria ocorrido o erro médico pelo qual busca-se a responsabilização do Estado de São Paulo e de outro. Reputo que o deslocamento da data para outubro//2003 equivocadamente substitui a causa pela consequência do suposto erro médico para indevida validação do cálculo do prazo prescricional. Portanto, em outubro de 2008, conforme artigo 206 do Código Civil, a pretensão da autora já estava prescrita.
Subsidiariamente cabe ressaltar que ainda que não houvesse a prescrição no mérito não há entedimento favorável á autora, pois faltam provas às alegações feitas por ela na vestibular. Tratando-se de caso de responsabilidade civil do Estado por erro médico é de extrema importância para o julgamento a análise dos fatos a realização de prova pericial para que se obtenha estudo técnico a respeito do quadro médico da autora e a relação deste com a conduta comissiva ou omissiva dos réus. A autora  não compareceu a perícia médica que foi agendada pelo IMESC e ainda justificou sua ausência de forma genérica e superficial remetendo a falta a "problemas familiares". Diante de tamanho desdém e também observando as normas processuais e condições em que se deram os fatos foi corretamente declarada preclusa a realização de prova pericial (fls.264 e 278/279). Desta forma conclui-se que a falta de perícia que era essencial para a análise do mérito prejudica a legitimidade da causa de pedir.
Também devem ser feitas considerações sobre as demais provas produzidas pelas partes e sua insuficiência. Manifestado o interesse de produção de prova oral foram ouvidas duas testemunhas indicadas pela autora, no entanto não deve ser discutido o teor de seus testemunhos posto que ambas têm ligação afetiva com a autora já que são seus filhos, o que reconhecidamente compromete a imparcialidade e caráter de descrição estrita da realidade sobre os acontecimentos que envolvem os fatos e que devem ser identificados nesta espécie de prova. Ademais os filhos da autora não têm autoridade médica ou de profissional da saúde de maneira que possam trazer fatos pertinentes aos autos sobre o nexo entre o dano sofrido pela autora e a conduta dos réus. Diante do exposto mais uma vez nota-se que não é possível verificar a legitimidade e verossimilhança das alegações da peça inicial, pois as considerações feitas pelas testemunhas não traduzem a segurança técnica necessária e não são suficientes para apreciação do mérito.
Isto posto, DECLARO PRESCRITA a presente ação, com base no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas na forma da Lei.
Honorários em 10% sobre o valor da causa, suspensos em razão da gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2011.

Em, 05 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
