

SENTENÇA

Processo Físico nº:0606240-75.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Angelina Sarmento Oliveira
Requerido:Morar Administração e Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  31/03/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Sumaya Casajus)  Escr. Subscr. 




Vistos.




ANGELINA SARMENTO OLIVEIRA, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EFIGÊNIA BUSTA FLORES GORSKI, JOSEFA BUSTA FLORES PIGNOCCHI E LUIS BUSTA FLORES, MORAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em breve síntese, que no dia 03/02/2006, a autora firmou contrato de locação com Josefa, pelo prazo de trinta meses, com início em 10/02/2006 e término em 09/08/2008, todavia, a autora rescindiu o contrato em 09/03/2007, oportunidade em que devolveu as chaves do imóvel. Todavia, recebeu cobrança do corréu Eletropaulo das contas de energia elétrica referente aos meses de abril, maio e junho de 2007, quando não mais locava o imóvel e em razão dos débitos seu nome foi incluído no Serasa, gerando danos morais. A imobiliária Morar acabou quitando o débito. Em fevereiro de 2008 recebeu nova carta do Serasa informando a existência de débito junto à Eletropaulo relativo as faturas vencidas de setembro a novembro de 2007, sendo que a imobiliária já teria solicitado o corte no fornecimento de energia elétrica. Requer a concessão da liminar para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/27).

Foi concedida a tutela antecipada para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28 e 153).

Citado (fls. 41), o corréu Eletropaulo apresentou contestação a fls. 54/62, arguindo que como o imóvel estava fechado, não foi possível realizar o corte no fornecimento de energia elétrica. Não há danos morais a serem indenizados, requerendo a improcedência da ação e no caso de sua fixação que seja em valores razoáveis. Juntou documentos (fls. 63/66).

Citada (fls. 96), a corré Morar apresentou contestação a fls. 98/101, arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade de parte, por não fazer parte do contrato de locação. No mérito, aponta que por liberalidade solicitou junto à Eletropaulo o corte no fornecimento de energia elétrica em 22 de agosto de 2007, todavia, esta exigiu o pagamento das contas vencidas no período de abril a agosto de 2007, e quanto às contas vencidas em setembro, outubro e novembro de 2007, foram indevidamente lançadas, pois deveria a Eletropaulo efetuar o corte no fornecimento da energia elétrica. A pedido da locadora a corréu Morar efetuou o pagamento das contas vencidas de setembro a novembro de 2007 e de dezembro a fevereiro de 2008, porém a Eletropaulo deixou de comunicar aos órgãos de proteção ao crédito o referido pagamento. Juntou documentos de fls. 103/118.

A fls. 148/149, a autora requereu a exclusão da corré Morar do pólo passivo da ação, requerendo a mesma a aplicação da pena de confissão (fls. 152), com o que a mesma não concordou.

Citados (fls. 183, 292 e 296), a corré Efigênia apresentou contestação (fls. 184/195), e os corréus Josefa e Luis apresentaram contestação a fls. 297/309, arguindo, em preliminar ilegitimidade de parte, pois o imóvel estava vazio e o débito se tratava de consumo mínimo de energia elétrica, não fazendo uso da mesma e não deram causa à situação. A genitora dos corréus é quem efetuou o contrato de locação. Caberia a autora comunicar a desocupação do imóvel e requerer desligamento da energia. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 197/212).

A autora apresentou réplicas (fls. 220/223 e 314/315).


É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito no Serasa pela Eletropaulo, por fatura de energia de responsabilidade dos proprietários do imóvel e da imobiliária, pois a autora já havia entregue as chaves do imóvel locado, que originou os referidos débitos, e o período de cobrança é posterior à entrega das chaves pela autora.

As preliminares arguidas em contestação se referem ao mérito e serão com este apreciadas.

Segundo se infere das provas colacionadas aos autos a autora locou um imóvel de Josefa Flores Busta (já falecida e substituída por seus herdeiros nos autos), em 03/02/2006, o qual foi devolvido em 09/03/2007.

Ocorre que, posteriormente, quando já não mais ocupava o imóvel, recebeu carta do Serasa e da Eletropaulo, quando ficou ciente que seu nome estava negativado pela concessionária de energia elétrica em razão de débito referente às faturas de abril, maio, junho, setembro, outubro e novembro de 2007, quando não mais ocupava o imóvel locado. 

Nos termos do art. 113, da Resolução da ANEEL nº 456 de 29.11.00, vigente à época:

?Art. 113. O encerramento da relação contratual entre a concessionária e o consumidor será efetuado segundo as seguintes características e condições: 
I - por ação do consumidor, mediante pedido de desligamento da unidade consumidora, observado o cumprimento das obrigações previstas nos contratos de fornecimento, de uso do sistema e de adesão, conforme o caso; e
II - por ação da concessionária, quando houver pedido de fornecimento formulado por novo interessado referente à mesma unidade consumidora. Parágrafo único. No caso referido no inciso I a condição de unidade consumidora desativada deverá constar do cadastro, até que seja restabelecido o fornecimento em decorrência da formulação de novo pedido de fornecimento.?

Nenhuma prova existe nos autos sobre a obrigação assumida por qualquer um dos réus de excluir o nome da autora do cadastro da concessionária de energia elétrica como sendo usuária do imóvel locado. 

Isso porque finda a relação locatícia, cabia à locatária a comunicação à concessionária prestadora de serviços a alteração do cadastro de usuária do imóvel, com a finalidade de se abster da responsabilidade por débitos posteriores à rescisão contratual (art. 113, inc. I, da Resolução nº 456/00 da ANEEL). 

Dessa forma, sem prova de estipulação diversa entre as partes, cabia à própria autora providenciar a comunicação à concessionária de energia a alteração de seu cadastro, tendo em vista que a prestadora de serviços não pode adivinhar alterações de usuários de seus serviços sem prévia comunicação. Neste sentido, aliás, a jurisprudência desta Corte:

CPFL - Negativação do nome do autor por débitos referentes ao fornecimento de energia elétrica em período em que já não ocupava mais o imóvel Descabimento - Débitos que devem ser declarados inexigíveis, com a consequente anulação das negativações - Indenização por dano moral, entretanto, indevida, por não ter o autor, antigo locatário doimóvel, se desincumbido do ônus de informar a concessionária de sua saída do imóvel, levando à indevida a cobrança e negativação - Sucumbência recíproca caracterizada.? (Apelação n.o 0279771-34.2009.8.26.0000, Rel. Des. Christine Santini, 1.a Câm.Dir.Priv., j. 3.12.13.).

Serviços energia elétrica antigo locatário que permaneceu como responsável pela unidade consumidora após o término da locação ? Inadimplemento das faturas que ensejaram apontamentos em órgãos de restrição ao crédito - Ausência de comunicação de alteração de titularidade da unidade consumidora - Inexistência de conduta ilícita por parte da concessionária - Recurso Desprovido. Finda a relação locatícia, cabe ao locatário ou ao locador, conforme ajuste entre as partes, efetuar a comunicação à concessionária acerca da mudança do usuário da unidade consumidora. Ausente qualquer comunicação, e considerandoquea concessionária não poderia, sem prévia provocação, ter procedido a mudança no cadastro, tem-se que, havendo débito, a negativação configura exercício regular de direito do credor, que não pode ser condenado ao pagamento por danos morais em razão de omissão ou desídia imputável ao próprio prejudicado. (Apelação nº 0204966-96.2012.8.26.0100,Rel.Des. Clovis Castelo, 35ª Câm.Dir.Priv., j. 18.11.13, v.u.). 

Energia elétrica. Ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais. Transferência de titularidade da unidade consumidora. Danos morais. Terminada a relação locatícia, cabe ao locatário do imóvel requerer a alteração da titularidade da unidade consumidora de energia elétrica, sendo incabível indenização por danos morais. Sentença reformada. Recurso provido?. (Apelação no 0004421-93.2011.8.26.0019, Rel. Des. Cesar Lacerda, 28.a Câm.Dir.Priv., j.10.6.13, v.u.). 

Energia elétrica. Ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais. Transferência de titularidade da unidade consumidora. Danos morais. Terminada a relação locatícia, cabe ao locatário do imóvel requerer a alteração da titularidade da unidade consumidora de energia elétrica, sendo incabível a indenização por danos morais. Sentença reformada. Recurso provido? (Apelação n. 0004421-93.2011.8.26.0019, 28a Câmara de Direito Privado, DJ 10/06/2013). 

O maior interessado em alterar o cadastro ou cancelar o contrato de fornecimento de energia elétrica é o autor, que, não o fazendo, assumiu o risco de ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, como de fato ocorreu? (Apelação no 0003687-06.2012.8.26.0344, Rel. Des. Adilson de Araujo, 31.a Câm.Dir.Priv., j.9.4.13, v.u.).

Contrato de locação. Rescisão. Faturas de energia elétrica emitidas em nome da ex- locatária. Ausência de comunicação sobre alteração na titularidade da unidade cosumidora de energia. Dever da titular da conta. Inércia. Ausência de prova de estipulação diversa. art. 113, inc. i, da resolução 456 da Aneel. Negativação do nome da locatária por débito posterior à rescisão contratual. Danos morais. Inocorrência. Injustificável, a qualquer título impor ao locador do imóvel ou mandatária a obrigação de indenizar ex- inquilina que é desidiosa na sua obrigação de postular à concessionária de serviços de energia elétrica alteração da titularidade da unidade consumidora após rescisão de contrato de locação, dando ensejo à negativação de seu nome por débitos posteriores à sua saída do imóvel. Recursos providos. (Apelação nº 0023753-50.2009.8.26.0590, Rel. Gilberto Leme, 27ª Câmara de Direito Privado, 18/03/2014, v.u).

Portanto, incabível a pretensão deduzida na exordial de impor a locadora do imóvel ou mandatária, a obrigação de indenizar ex-inquilina que foi desidiosa na sua obrigação de postular à concessionária de serviços de energia alteração da titularidade da unidade consumidora, após rescisão de contrato de locação, dando ensejo à negativação de seu nome por débitos posteriores à sua saída do imóvel.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, apenas para tornar definitivas as tutelas antecipadas concedidas a fls. 28 e 153, oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência na maior parte do pedido da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, para cada corréu, atualizados na data do desembolso. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.
 
P.R.I.


São Paulo, 7 de abril de 2014. 


              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
