

SENTENÇA

Processo nº:0606483-19.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.


PAULO SÉRGIO CAMILO ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que, em 20 de maio de 2008, foi a uma agência do banco-réu, mas teve a entrada barrada pelo detector de metais, mesmo depois de depositar seus pertences no local próprio. 
                                       Como o autor é mecânico, usava botas com bicos de aço, mas, mesmo depois de esclarecido isso, não autorizaram o ingresso do requerente na agência bancária. O gerente foi chamado, mas nada foi feito; tendo o autor sido exposto à situação vexatória no local.
                                        Pede a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.  
                                        Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 11/18).                                         O requerido foi citado, tendo ofertado a contestação de fls. 36/41. Pediu a improcedência do pedido inicial, alegando que a porta giratória é acionada automaticamente, quando o cliente porta metal consigo. Negou ter havido situação vexatória a que teria sido exposto o autor e que o valor pedido a título de indenização é exorbitante.                                         Réplica às fls. 51/63.                                         Em audiência, o feito foi saneado e determinada a produção de prova oral (fls. 70 e verso).                                         Nenhuma prova oral foi produzida, contudo (fls. 9).                                         É o relatório.                                         Fundamento e decido.                                        O pedido inicial é improcedente.                                        Jorge Bustamante Alsina define os danos morais da seguinte forma:Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).                                         Nesses termos, os danos morais, no caso em tela, não se verificaram, haja vista que não há prova de que o autor submeteu-se a situação constrangedora, por ter sido impedido de entrar no estabelecimento bancário pela porta giratória com dispositivo detector de metais.                                       A entrada do autor no local se deu em razão de dispositivo de segurança, o que é comum e aceitável nos dias atuais, porém não há provas de que essa cautela tenha se dado de forma exagerada e a ponto de expor o autor a situação ridícula.                                        Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO SÉRGIO CAMILO contra BANCO DO BRASIL S/A.                                          Sucumbente o requerente, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de R$ 200,00 que fixo com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil; observando-se, no entanto, o disposto no art. 12, da L. 1.060/50.                                            P.R. e I.                                            Limeira, 28 de março de 2011.
