

SENTENÇA

Processo nº:0607690-47.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Rodrigues Ferreira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



C O N C L U S Ã O

Aos 28/09/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dra.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO . Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

Vistos.
LUCIA RODRIGUES FERREIRA ajuizou ação de cobrança contra BANCO ITAU S/A,  visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de contas de poupança mantidas na instituição ré quando em vigor os Planos Verão, Collor I e Collor II. Juntou extratos.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.70/90). Alega, preliminarmente, litispendência, carência de ação, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, afirma que a conta 26691-0 foi aberta após a edição do Plano Collor I e tem aniversário na segunda quinzena, que o IPC de março foi integralmente pago, que a conta 07932-1 não possui saldo desbloqueado no mês de maio de 1990. Impugnou os cálculos.
A autora manifestou-se em réplica (fls.111/132).
O réu trouxe aos autos extratos e cópia da sentença da ação com relação a qual alegou litispendência.
A autora negou a existência de litispendência, juntando os documentos determinados a fls.188, com nova manifestação do réu.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas.
A presente ação foi proposta em dezembro de 2008, quando já tramitava ação proposta pela autora para discussão das diferenças de correção monetária, sem especificação das contas, contra o mesmo réu. Houve, assim, litispendência.
No entanto, considerando que foi proferida sentença na primeira ação proposta, sendo o feito extinto sem julgamento de mérito, a litispendência ficou prejudicada, devendo prosseguir a presente demanda já que não há coisa julgada.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior.
Neste sentido:  ?CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas? (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
A autora possui interesse de agir, sendo que o direito ao recebimento da diferença é matéria de mérito.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido?.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A autora era titular de duas contas no banco réu.
Com relação à conta 26691-0, aberta em 23 de abril de 1990 (fls.23), ficam prejudicados os pedidos de diferença quando em vigor os Planos Verão e Collor I, inexistindo direito adquirido, pois iniciou o período aquisitivo da remuneração sob a vigência das novas regras.
Também não há se falar em pagamento da diferença apurada no Plano Collor II, já que renovada apenas em 23 de fevereiro de 1991 (fls.25).
Com relação à conta 7932-1, o pedido da autora deve ser integralmente acolhido, admitindo o réu a procedência quanto ao pagamento da diferença apurada em 1989 (fls.36 ? extrato) , quando em vigor o Plano Verão (fls.90).
Também há diferenças referentes ao Plano Collor I e II, conforme extratos juntados a fls.37 e 38, não havendo prova de que o réu pagou o índice correto.
No que tange à aplicação de janeiro de 1989, quando em vigor o chamado ?Plano Verão?, é de rigor o reconhecimento do direito adquirido a atualização monetária pelo IPC do mês referido, dada a impossibilidade de a lei nova atingir ato jurídico perfeito.
Nesse sentido: ?Contrato ? caderneta de poupança ? cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? índice aplicável ? IPC ? sentença mantida ? recurso não provido? (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.194-1).
Inegável que a aplicação do novo critério remunerador das cadernetas de poupança, por força do Plano Verão, feriu o direito adquirido dos poupadores com aplicações entre 15.12.88 e 14.01.89, na medida em que alterou a forma da remuneração, propiciando rendimento menor.
Não se trata da simples modificação do padrão monetário então vigente. Cuidou-se, também, da modificação da regra do jogo depois de iniciado, o que não pode ser admitido em um País que se diz democrático, que tem o respeito à Lei como principio basilar de suas intervenções.
Uma coisa é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados pelo IPC + 0,5% de juros, e, quando do vencimento da aplicação, trinta dias depois, receber Cruzados Novos (em Face da modificação do padrão monetário do período) acrescidos de JPC + 0,5% de juros. Aqui sim, não se poderia exigir do banco o pagamento de Cruzados, porque modificado o padrão monetário nacional.
             Outra coisa bem diferente é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados trinta dias depois pelo IPC 4- 0,5% de juros, e receber Cruzados Novos remunerados pela LBC + 0,5% de juros, propiciando, em comparação com o IPC medido no período, rendimento muito inferior ao esperado.
Inegavelmente tal situação retrata sim ofensa ao ato jurídico perfeito, razão pela qual não pode ser admitida.
Dessa forma, os saldos existentes nas cadernetas de poupança e referentes ao mês de  janeiro de 1.989 devem ser corrigidos no percentual de 42,72%, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça. De rigor, ainda, a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor.
 ?Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido? (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
             ?CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.)?. 
             ?Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582)?.
            Por fim, não há se falar em impugnação aos valores apresentados, já que o réu não apresentou planilha do valor devido, sendo a sua manifestação genérica. A omissão do banco réu implica no acolhimento do cálculo da autora.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$13.565,40, diferenças apuradas referentes à conta 7932-1 (fls.46), planos Verão, Collor I e Collor II, com correção e juros de 0,5% ao mês desde novembro de 2008 e juros de 1% ao mês desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
