

SENTENÇA

Processo nº:0607072-49.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gonçalo de Latin
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


    CONCLUSÃO           

   Aos 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


    VISTOS.


 GONÇALO DE LATIN ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho em diversas empregadoras, foi acometido de lesão na coluna, desnervamento geral do organismo, rinite e disacusia, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/11, juntou os documentos de fls. 12/54.

O Instituto-réu foi citado (fls. 61/64), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 65/78), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 84/89) e as perícias médicas (fls. 249/263 e 268/273).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 274 e 276/278).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois, com relação à perda auditiva, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 249/263), tendo concluído o perito judicial pela ausência de sequelas auditivas incapacitantes. 

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 0,31%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa, sendo certo que a prova documental produzida demonstra que o  autor é capaz de entender 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 45dB em ouvido direito e 50 dB em ouvido esquerdo (fls. 215).

Com relação à rinite alérgica que o autor apresenta, esclarece o perito judicial pela inexistência de nexo causal, uma vez que os alergenos desencadeadores estão presentes em todos os locais, sendo certo que, mesmo afastado do trabalho, continua apresentando sintomatologia. 

Com relação às queixas da coluna cervical, foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 268/273), tendo concluído o perito judicial que as alterações diagnosticadas, como revelado em exame radiológico e eletroneuromiográfico, são decorrentes de processo degenerativo, não tendo sido desencadeadas ou agravadas pelo desempenho das suas atividades laborativas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por GONÇALO DE LATIN contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
