

gSENTENÇA

Reclamação:0607729-50.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteViriato Martins
RequeridoBANCO ITAUCARD S/A
 Prioridade Idoso Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

      

            VISTOS ETC.
 

  

  1. VIRIATO MARTINS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S/A, BANCO ITAUCARD S/A e BANCO ITAUCARD ADM. CARTÕES DE CRÉDITO. Alegou ser titular de cartão de crédito, emitido pelo réu ?Itaucard?, com o qual efetuava compras. Em 06/05/07, era responsável por débito, no valor de R$886,16, em sua fatura, para pagamento à vista. Na mesma fatura, foi-lhe dada a opção de pagamento parcelado, em nove vezes iguais e sucessivas de R$139,67, cada uma, pelo qual optou, com a satisfação da primeira parcela. No pagamento da 2ª parcela, não constou da fatura que a isto se referia, além de lançado valor diverso do acordado, o mesmo ocorrendo nas posteriores. Em todas as oportunidades teria contatado a central de atendimento, quando recebia a informação para efetuar os pagamentos e aguardar a regularização. Ao final da satisfação de todas as parcelas, foi surpreendido com a cobrança de R$339,29, ao que se seguiu nova reclamação, mas sem resultado, até que recebeu comunicação de que seu nome fora registrado, negativamente, em cadastro de proteção ao crédito. Buscou reparação por dano moral, que estimou em 20 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/14), aditada às fls. 37 e 41, juntou os documentos de fls. 15/34 e 38.

Deferiu-se tutela antecipada (fl. 49).

O réu 'Banco Itaú S/A' ofertou contestação (fls. 79/83), com preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito a inexistência de qualquer ato de sua parte que tivesse provocado dano ao autor.

Também veio aos autos a contestação de ?Banco Itaucard S/A? (fls. 79/96), em que refere ser esta a atual denominação da ?Itaucard Administradora de Cartões de Crédito?. No mérito, sustentou que o autor é titular de diversos cartões de crédito e que o parcelamento invocado se referia a apenas um deles, enquanto a inscrição negativa do nome do autor, no cadastro de ?maus pagadores?, se deu em apenas um deles, que não é aquele a que se referia o parcelamento. Ademais, os pagamentos parciais se referiam a cartões distintos. Assim, não teria praticado qualquer ilícito a justificar a indenização pretendida. Subsidiariamente, impugnou o valor estimado.

O autor apresentou réplica (fls. 101/104).

Em audiência de tentativa de conciliação (fls.109/110), foram excluídos do polo passivo 'Banco Itaú S/A' e 'Itaúcard Administradora de Cartões de Crédito'. O processo foi suspenso para tentativa de composição entre as partes, que resultou infrutífera.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até por que nenhuma parte pretendeu produzir prova oral (fls. 105 e 107), anotado que será analisada tão-somente a resposta ofertada pelo ?Banco Itaucard S/A?, diante do que ficou estabelecido na audiência de fls.109/110.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

O autor afirmou ter realizado parcelamento do débito de seu cartão de crédito, operado pelo réu.  Os documentos de fls. 19/20 comprovam essa assertiva e não foram impugnados pelo réu. 

Sustentou, o réu, no entanto, que o autor seria detentor de outros cartões de crédito e as demais parcelas do financiamento teriam sido pagas, nas faturas dos outros cartões e não daquele em que efetivado o parcelamento.  No entanto: a) o autor afirmou ser titular de um único cartão de crédito, cuja numeração se alteraria (fl. 102); b) o réu não trouxe, aos autos, a prova de suas alegações, prova essa que exclusivamente documental e, assim, deveria ter acompanhado sua contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil).

Além desse aspecto processual, verifica-se que o réu litiga de má fé, pois altera a verdade dos fatos.  Embora nas faturas, juntadas nos autos, estejam indicados números diferentes, para o cartão de crédito a que corresponderiam, o que se verifica é que, por circunstâncias unicamente imputáveis ao réu, esses números foram sendo alterados, quase que mensalmente, embora no campo ?total da fatura anterior?, a dívida correspondesse ao exato valor do débito apontado na fatura do mês anterior, mas que seria de outro cartão. Isso é possível constatar em todos os documentos, à exceção apenas do de fl. 24, que não veio no original, mas que mesmo assim não destoa dos lançamentos anteriores e posteriores.

Apesar de, segundo o réu, os pagamentos terem sido efetivados em fatura correspondente a um outro cartão, ?estranhamente? esses pagamentos aparecem lançados, nos exatos valores comprovados pelo autor, no mês posterior, na fatura do invocado outro cartão de crédito, que não aquele em que teria sido realizado o crédito.

Como já assinalado, ao réu caberia ter demonstrado suas alegações, a respeito da efetiva existência de outros cartões de crédito titulados pelo autor, assim como a realização de pagamentos idênticos, em cada um dos cartões, com evolução do saldo devedor de forma idêntica em cada um deles. Não o fez, como lhe competia, nos termos do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, pois era dela a prova de fato impeditivo do direito do autor. Era prova de todo possível, pois ninguém além dele tinha o gerenciamento de todos os cartões que diz serem titulados pelo autor. Essa prova era unicamente documental e não veio aos autos no momento processual adequado, como acima já mencionado.
 
O que se conclui de tudo isso é que o réu alterou a verdade dos fatos, como a tentar se eximir de sua responsabilidade, o que não é de ser admitido, principalmente quando se fala em pessoa jurídica que integra um dos maiores, senão o maior, conglomerado financeiro do país.

O autor aderiu a plano de parcelamento a ele disponibilizado pelo réu e realizou os pagamentos na forma ajustada, de modo que o débito deve ser considerado como satisfeito e, em conseqüência, como indevida a averbação negativa em seu nome realizado nos cadastros de proteção ao crédito.

O valor apontado refere-se ao débito remanescente ao pagamento da última parcela (fl. 32), débito este que existiu apenas porque lançados encargos sobre o imputado saldo devedor, em desrespeito à proposta de parcelamento constante da fatura, formulada pelo réu.

A inscrição negativa era, portanto, repita-se, indevida, assim como ilegítima e ilegal, por inexistir inadimplemento da obrigação pecuniária, diante do pagamento realizado pelo autor, observada a proposta de parcelamento oferecida pelo réu.

Observe-se que o inadimplemento (falta injustificada de cumprimento da obrigação, no seu termo), é fato objetivo, que, na espécie, decorreria da não satisfação da obrigação pecuniária, na data convencionada, o que não ocorreu.

O autor referiu ter tentado, inúmeras vezes, a regularização da situação, no que não foi atendido. Ao final, seus reclamos foram ignorados e teve restrito seu crédito. É de responsabilidade do réu suportar as conseqüências das falhas de seus serviços.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu, pela conduta de seus prepostos, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços de seus prepostos, quanto à gravidade da não comunicação de qualquer pagamento e de apuração séria e eficiente dos reclamos do consumidor, o que ensejou da averbação negativa, em banco de dados de proteção ao crédito ? aliás, a averbação negativa do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, ocorreu por uma sucessão de negligências e/ou falhas dos serviços do réu.

Destaque-se, ademais, a averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias. 

Por outro lado, em nenhum momento o réu afirmou ter ajuizado qualquer ação (ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado,  e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito,tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços financeiros confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário-financeiro de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente financeiro. 

Portanto, se as instituições bancárias e financeiras insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ressalte-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Houve, pois, grave falha dos serviços do réu, que causaram danos à autora.

Portanto, deve, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: o réu deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Por outro lado, tanto o autor tinha bom nome, em mercado, que o réu celebrou contrato de cartão de crédito com ele.

O registro indevido do nome do autor, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

O réu não negou a existência de recusa de crédito, em razão da inscrição do nome do autor, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC).

Ressalte-se que cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?SCPC?, são divulgados entre todos os associados, no mercado.

Intuitivo, pois, que o desprezo e descuido do réu com a imagem e dignidade do autor, em mercado, causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia, tensão, frustração e humilhação e, portanto, danos extrapatrimoniais.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o autor. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos do consumidor, para obter, a qualquer custo, o pagamento de valores, que entendia ser seu crédito.

Faltou cuidado, solidariedade e ética profissional do réu e de seus prepostos, para com o autor. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor. A conduta do réu foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos, no mercado, a legítima expectativa de, com os pagamentos, extinta estaria a obrigação, no que se viu frustrado, com a cobrança indevida e a averbação negativa, e, de outro, a atitude temerária e leviana, o descuido dos prepostos do réu, para com a imagem do autor, na cobrança do pretenso crédito e no registro da averbação negativa, mostra-se razoável indenização no valor de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), equivalentes a quinze (20) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

  Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (maio de 2008), quando se consolidaram os danos morais, com a averbação negativa.

Todavia, não há como se confirmar a tutela antecipada, por não formulado o respectivo pedido principal.

Observou, a propósito, o ilustre Professor Rogério Lauria Tucci, ?in? ?Tutela Antecipada Liminarmente?:

?Como, por todos, explica Humberto Theodoro Júnior, 'Tutela Antecipada', em Aspectos polêmicos da antecipação de tutela, cit., p. 188, o novo texto do art. 273 do CPC autoriza:
'......
Diz-se, na espécie, que há antecipação da tutela porque o Juiz se adianta para, antes do momento reservado ao normal julgamento do mérito, conceder à parte um provimento que, de ordinário, somente deveria ocorrer depois de exaurida a apreciação de toda a controvérsia e prolatada a sentença definitiva' (com destaque meus)? (RT, 781/103)

Lembre-se de que o Juiz está vinculado ao pedido (art. 459 c.c. o art. 460 ambos do Código de Processo Civil). 

Por outro lado, o cancelamento ou a exclusão de registro negativo, em cadastros de proteção ao crédito, não é antecipação de provimento jurisdicional condenatório de reparação por invocado dano extrapatrimonial. Na verdade, há evidente assimetria entre o pedido final (indenização por danos morais) e a antecipação de tutela que foi almejada (exclusão da averbação negativa), uma vez que não foi pleiteada a declaração de extinção da obrigação ou de inexigibilidade do invocado débito.

Todavia, é evidente que, em razão do ora decidido, o réu não poderá restabelecer a averbação negativa.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

?Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade? (?Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court?, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, ?in? ?O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro?, ?Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

?Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos? (p. 16).
?...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ......? (p. 16).
?Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ......? (p. 17).
?Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
?Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso? (p. 8).
?...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso? (p. 19).
?Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica? (p. 20).
?Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. .....? (p. 27).
?Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova? (p. 28).
?Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se? (p. 28).
?A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ......? (pp. 28-29).
?Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais? (p. 29).
?...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade? (p. 29).
?O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva.? (p. 34).
?A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução? (pp. 37-38).
?Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima)? (p. 38). 
?...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator? (p. 39).
?O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade? (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ?ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
?17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos? (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, ?in?, ?O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva?, ?Revista de Processo? n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
?Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final? (p. 63).
?Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator? (p. 68).
?O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética? (p. 69).
?..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição? (p. 72).
?(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis? (pp. 74-75).
?Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal? (p. 76).
?......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte? (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

?O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos? (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A defesa que altera a verdade dos fatos ou deduz argumento sem fundamento ou sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e meio protelatório da satisfação do direito do autor/exeqüente, sendo comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e a defesa infundada, ou que falta com a verdade, ou sem consistência, ou ainda sem seriedade jurídica posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito, provocando o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ?ganhar tempo?.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

?...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72? (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

?...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada)? (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso II,  do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelo réu, distorcendo a verdade em juízo, com o nítido objetivo, de um lado, de embaraçar o desenvolvimento do processo, opondo resistência injustificada à ação, a ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, e, de outro, de dificultar, de protrair no tempo a satisfação do direito do autor, com a oferta de resposta infundada e que alterava a verdade dos fatos, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, o réu, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do autor, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. 

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor, pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde maio de 2008.

Por força da litigância de má fé, condeno, ainda, o réu a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (julho de 2008), em favor do autor, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (julho de 2008), em favor do Estado.

Em face do princípio da sucumbência, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
