

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.607804-7

Requerente:Regina Celia da Silva Francisco

Requerido:Hospital San Paolo e outro

Em  01 de junho de 2010, 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do Dr. Wagner Garcia (OAB/SP 203.557), e a advogada da ré Amico, Dra. Maria Carolina Suletroni (OAB/SP 38.168). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: a autora desiste do processo contra Hospital San Paolo. A ré AMICO pagará para a autora R$ 6.310,00, em cinco dias úteis, mediante depósito na conta corrente nº 10199-0, do Banco do Brasil, agência 4244-7, em nome de Rodrigo da Silva Francisco (CPF 302.102.178-63). A ré também pagará R$ 630,00 a título de honorários advocatícios, em cinco dias úteis, mediante depósito na conta 06479-02, do Banco HSBC, agência 1511, em nome do Dr. Wagner Garcia (CPF 852.789.048-87). Fica consignado que a autora renuncia à sua pretensão quanto aos danos morais. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e  extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):
Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
Advogado(a) do(a) ré(u) AMICO:
