

CONCLUSÃO 

Aos 08 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.08.607624-0

Vistos.
JOSÉ MONBELLI JUNIOR propôs a presente AÇÃO INDENIZATORIA contra BANCO ITAÚ S/A alegando que abriu conta corrente junto a este por força de vinculo empregatício que manteve com a Radio e Televisão Record S/A, da qual desligou-se em 18/01/2003, e que após utilizou-se da conta por aproximadamente um ano. Depois disso jamais a movimentou (fls. 03) reputando assim descabida e ilícita a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por iniciativa do réu, em razão de débito oriundo da referida conta, razão pela qual pediu a condenação do mesmo ao pagamento de indenização por dano moral, além de indenização por dano material no valor de R$3.935,81.
O réu contestou alegando que o autor, ao contrario do que afirma, não encerrou a conta e continuou a usa-la mesmo após ao desligamento da empresa onde, trabalhando, teve de abrir a conta em questão para recebimento dos salários respectivos.
RELATADOS.
DECIDO.
Inicialmente, cumpre ponderar da desnecessidade da prova oral requerida pelo autor, eis que os fatos por ele indicados na petição de fls. 83 são passiveis de prova exclusivamente documental, como a movimentação de conta corrente, assim como o fato de se tratar conta funcional (mesmas folhas), ou fato irrelevante, como o de que tentou resolver a questão amigavelmente.
Aliás, a respeito oportuno ponderar que às mesmas folhas, afirmou pretender demonstrar, ainda, com a prova oral, que jamais movimentou tal conta após desligamento (fls. 83), o que além de ser questão fática a ser demonstrada com documentos, contraria o que afirmou na inicial e que, possivelmente esquecendo-se da petição de fls. 83, veio a ressaltar na petição de fls. 86, em negrito e sublinhado, onde ressalta que continuou utilizando a referida conta por aproximadamente um ano.
Assim, cabível o julgamento no estado do processo.
A ação improcede.
Com efeito, não se vislumbra ato ilícito por parte da casa bancária.
Os extratos da conta em questão demonstram que o autor falta com a verdade.
Os documentos de fls. 54/63 comprovam que movimentou ele a referida conta bancária até 07/03/2005, prazo que excede em muito a data por ele alegada de utilização da conta até um ano após ao desligamento do antigo emprego, o que resultaria na data de 18/01/2004.
Como se vê, utilizou a conta por mais de dois anos após aquele evento.
Na verdade, bastava um mês de utilização da conta depois do desligamento referido para que, sem a incidência dos pagamentos salariais, se presumisse a geração de débitos por lançamentos e encargos.
Ainda que se admitisse depósitos feitos pelo autor, certo é que a totalização resultou no débito.
E a causa de pedir não ataca a natureza dos lançamentos a débito da conta e responsabilidade do autor.
Portanto não há ilicitude nos procedimentos de cobrança encetados pela casa bancária.
Daí o descabimento da pretensão indenizatória.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. 
Fica revogada a tutela antecipatória. 
Oficie-se. 
P.R.I.C.
