

SENTENÇA

Processo nº:001.08.607184-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Santos Algarte
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A - Lightree Sistema de Televisão S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CARLOS ALBERTO SANTOS ALGARTE, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S.A.  LIGHTREE SISTEMA DE TELEVISÃO S.A., porque a despeito de ter contratado fornecimento de imagem para televisão, a ré nunca teria prestado o serviço, teria cobrado indevidamente e ainda ameaçado incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a condenação da ré a pagar despesas com notificação, dano material e compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 23/48.
Medida liminar foi concedida (fls. 49).
A petição inicial foi aditada (fls. 59 e 60).
A ré foi citada e não apresentou resposta (fls. 98).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, julgo  PROCEDENTE o pedido, para: a)  condenar a ré a se abster de registrar os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de incidir em multa diária de R$ 800,00; b) declarar a inexigibilidade dos créditos cobrados pela ré; c) condenar a ré a  pagar para o autor R$ 35,98, por despesas postais, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros desde a data da citação; d) condenar a ré a pagar para o autor R$ 364,40, por dano material, os quais serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data da citação; e) condenar a ré a pagar para o autor R$ 7.288,00, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data da citação; e f) condenar a ré a pagar para o autor  as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ?  tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
P. R. I. 
 São Paulo, 17 de junho de 2010.


JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
