

SENTENÇA

Processo nº:0607732-43.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Motel Chalé Empreendimentos Turísticos Ltda
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação anulatória de multa com pedido de indenização e tutela antecipada, movida MOTEL CHALÉ EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDA em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. Ocorre que em decorrência de uma denúncia feita ao programa de despoluição de córregos foi instaurado o processo administrativo nº 2007-0395156-0 pois a autora teria promovido contaminação ambiental, por meio da eliminação de efluentes líquidos sem tratamento adequado em córrego vizinho ao estabelecimento. Por consequência, diversas vistorias técnicas foram implementadas pela ré, a fim de apurar o caso, tendo sido lavrados autos de infração, multa, e de interdição, havendo a suspensão das atividades do estabelecimento no dia 28/07/2008.
Em decorrência do fechamento do estabelecimento foi conferido ao mesmo prazo para a retirada de todos os hóspedes, tendo sido apenas concedida a permanência de funcionários na administração, vigilância e de funcionários residentes no local. Todavia, após retornar para realizar novas vistorias, constataram os fiscais da ré que o lacre por eles colocado na entrada do motel havia sido rompido e que além disso havia atividade intensa de funcionários, inclusive na lavanderia; não havia hóspedes, todavia. Em detrimento do descumprimento da determinação judicial, houve a lavratura de novos autos de infração e multa, haja vista os fiscais também terem encontrado resistência, por parte dos funcionários, para vistoriar os quartos do estabelecimento. 
Afirma o autor, em suma, que a ré não demonstrou a existência de poluição efetiva no local, uma vez que não teria realizado análises laboratoriais. Ademais, assevera que o estabelecimento era dotado de um sistema de tratamento dos efluentes do tipo fossa séptica e sumidouro, e que estes impediam a contaminação ambiental. No mais, afirma que este era o método mais eficiente a ser utilizado no local, pois seria desprovido de rede coletora de esgoto. Por fim, pede o autor indenização proveniente de perdas e danos em virtude do tempo em que o estabelecimento permaneceu fechado em decorrência das autuações feitas pela ré. 
Indeferido o pedido de liminar (fls. 200). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 222), não tendo este sido provido (fls. 490/492). 
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 395/399). Preliminarmente apontou carência de ação do autor, pois este ao protocolar pedido para realizar termo de ajustamento de conduta teria assumido que descumpriu com a legislação ambiental. Ademais, protestou pela improcedência da demanda, uma vez que os autos de multa, infração e interdição foram aplicados com estrita legalidade. 
Por meio da réplica (fls. 448/452) reiterou-se os termos da inicial. 
Através da realização de laudo pericial (fls. 517/530) constatou-se que o empreendimento localiza-se em via pública desprovida de instalações de captação de esgotos, sendo o despejo das águas servidas e dos esgotos sanitários direcionados à rede que foi implantada junto ao córrego José Araújo Ribeiro. Diz o perito que à época da interdição o motel tratava de modo rudimentar o esgoto proveniente das suítes e da lavanderia, sendo este último despejado no corpo d'água. Atesta o laudo que as obras de adaptação efetuadas pelo autor lograram êxito, de modo que a partir da implantação de sistema individual de tratamento de efluentes os sistemas foram conectados, e permitem que os efluentes sejam tratados com eficácia superior obtida pela Sabesp. 
Houve oitiva de testemunhas, bem como apresentação de memoriais. 
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, estando o feito pronto para julgamento. 
No mérito a demanda improcede. 
O autor mostra-se irresignado em relação aos autos de infração, multa e interdição e ele aplicados em decorrência de contaminação ambiental, pois acredita que estes foram efetuados de maneira arbitrária e descabida, violando seu direito e causando-lhe prejuízos. 
Todavia, respeitado entendimento contrário, os pleitos não merecem guarida. 
Mediante análise dos autos depreende-se que as inspeções realizadas no empreendimento foram iniciadas em virtude de denúncia efetuada ao programa de despoluição de córregos, tendo sido instaurado o processo administrativo nº 2007-0395156-0 a fim de apurar a situação de fato. Nesse sentido, mostrou-se cristalino que antes da determinação para suspender as atividades no local houve diversas inspeções no local, nas quais foi dado ciência ao autor acerca da contaminação ambiental que estava efetuando, a fim de que providências pudessem ser tomadas para contornar a situação. 
Todavia, o autor mostrou completa indiferença em relação aos danos ambientais dos quais era responsável, sem tomar as medidas necessárias apontadas. Desta forma, mostram-se revestidas de estrita regularidade e legalidade os atos dos técnicos da ré, haja vista que a medida extrema de fechamento do estabelecimento ter sido a única forma proporcional e cabível a fim de evitar a continuação das condutas lesivas. 
Ademais, restou comprovado pelo laudo pericial de fls. 517/530, que no período anterior às autuações havia despejo de esgoto sanitário no córrego José Araújo Ribeiro, sendo que estes recebiam tratamento rudimentar antes da referida eliminação. O despejo dos efluentes provenientes da lavanderia iam direto para o fluxo d'água, sem que qualquer tipo de controle fosse efetuado. Por consequência, havia contaminação do subsolo e do lençol freático, caracterizando dano ambiental inequívoco. Portanto, de rigor a aplicação das referidas sanções, pois o autor provocou, ou esteve apto a provocar, dano ambiental de grande monta, principalmente ao se considerar que o córrego José Araújo Ribeiro estava, no período das autuações, passando por um processo de descontaminação implementado pela Sabesp.
Contudo, apesar de gravosas as sanções impostas pela ré ? fechamento do estabelecimento e multa de quarenta e cinco mil reais ? o autor persistiu desrespeitando as determinações legais, pois está comprovado que mesmo após a ordem de suspensão das atividades o lacre foi rompido com a continuação dos serviços de cozinha, lavanderia e recepção. Ou seja, houve motivação para a lavratura de novos autos de infração e multa, uma vez que se desrespeitou a expedição das determinações do Poder Público. 
Portanto, não há ilegalidades nem arbitrariedades nas sanções aplicadas pela ré, pois os atos da administração são dotados de legitimidade, estando o Poder Judiciário apenas restrito à verificação da discricionariedade quando esta extrapola, flagrantemente, os limites legais. O princípio da razoabilidade, do qual o da proporcionalidade é um dos aspectos, deriva do princípio da legalidade. 
Válido ressaltar que o ato administrativo editado pela ré não elimina a discricionariedade que lhe foi conferida por lei para sopesar o resultado da operação da imposição da multa, reduzindo-a, justificadamente, se entender o caso, ou mesmo majorando-a, caso julgue seja insuficiente para a proteção efetiva da coletividade, pois somente a lei pode impor-lhe limites de atuação. 
Por fim, o arquivamento do inquérito penal não altera a convicção do juízo em relação à higidez do procedimento administrativo, porque as esferas são independentes e a infração administrativa não precisa, necessariamente, configurar infração penal. O fato é que as infrações ocorreram e justificaram a ação dos agentes da administração, que agiram nos limites de suas competências e dentro dos padrões da legalidade, não se logrando comprovar, nestes autos, a ausência de fundamento para as multas lavradas.
Em conclusão, não restando manifesta a desproporcionalidade ente os meios empregados pela administração e os fins que a lei deseja alcançar, de rigor a manutenção dos autos e o reconhecimento da improcedência da demanda, respeitado o entendimento contrário, especialmente do culto e combativo patrono da parte autora.
Anoto, por oportuno, para efeito de prequestionamento que não houve violação à lei ou à Constituição Federal, especialmente àqueles invocados pela autora.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Arcará o autor, em consequência, com as custas judiciais e os honorários de perito, fixados definitivamente em R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), cujo valor deve ser complementado em dez dias a contar desta intimação, além de honorários advocatícios, que fixo em R$12.000,00 (doze mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
JUIZ DE DIREITO
