

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0607080-98.2012.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Alves de Souza, CPF 770.907.485-53
Requerido:Sandra Aparecida de Almeida Freire, CPF 944.205.728-68
Advogada: Dra. Andrea Cristina Martins de Fraia, OAB/SP 245.301

Data da audiência:27/09/2013 às 11:30h



Aos 27 de setembro de 2013, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor. Presente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória, restou infrutífera. Pela advogada da ré, foi apresentada contestação. Em seguida, pelo autor, foi consignado que os autos 0607069-69.2012, em trâmite por este mesmo Juizado, refere-se a outro veículo e a polo passivo diverso. As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar. A ré era empresária individual (fls. 19/20) e, nesta condição, adquiriu o veículo do demandante. Ora, "Sendo o empresário único titular de sua empresa, responde ilimitadamente pelas obrigações que advierem. Seus bens particulares e aqueles que fazem parte do exercício da atividade econômica entram na garantia de seus negócios. Aprofunda Amador Paes de Almeida: 'Em se tratando de empresário individual, inexiste um patrimônio distinto. Os bens particulares e os bens negociais formam um patrimônio único. Assim, na eventualidade de dívidas contraídas em decorrência da atividade negocial, tanto os bens particulares quanto os destinados ao exercício do comércio responderão pelo cumprimento das obrigações existentes'" (RIZZARDO, Arnaldo. Direito de empresa: Lei nº 10.406, de 10.01.2002. Rio de Janeiro: Ed. Forense, 2007, p. 49). Assim sendo, o fato do veículo ter sido alienado a terceiro, conforme documento constante da contestação, não exime a responsabilidade da demandada, mesmo porque com ela foi travada a relação jurídica em litígio. A legitimidade passiva ad causam é reflexo da própria relação jurídica material. Se esta foi entabulada entre o autor e a ré, são eles partes legítimas nesta relação jurídica processual, sendo irrelevante o fato da demandada ter, posteriormente, alienado o bem a terceiro. Por estes mesmos motivos, descabida qualquer intervenção de terceiros, mesmo porque vedadas no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis (artigo 10 da Lei 9.099/95), cumprindo anotar, no mais, que a ré e o posterior adquirente, de forma alguma, configuram litisconsórcios. Passo ao exame do mérito. No presente caso, além de se tratar de fato totalmente incontroverso, há prova documental indicando que Antonio Alves de Souza alienou para Sandra Aparecida de Almeida Freire o automóvel Ford Escort 2.0 OI XR3, cor prata, ano 1995, placas CDG 1079, numa troca envolvendo outro veículo (fl. 08). Com efeito, a ré reconhece que adquiriu mesmo o veículo em questão, limitando-se a sustentar apenas que alienou, posteriormente, tal bem à empresa Brazil Car Veículos Ltda., que descontou, inclusive, do valor da vendo o valor necessário à regularização dos documento do automotor. Destarte, pode até ser que essas alegações trazidas pela ré sejam mesmo verdadeiras, mas todas elas não servem para afastar a obrigação que ela tinha perante o proprietário original do veículo relativa à transferência de titularidade do bem. Aliás, isto é de fácil inferência, já que, pelo princípio da relatividade, "(...) os efeitos do contrato só se produzem em relação às partes, àqueles que manifestaram sua vontade, vinculando-os ao seu conteúdo, não afetando terceiros nem seu patrimônio" (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro, volume 3: contratos e atos unilaterais. São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, p. 26). Nestes termos, pode até ser que o terceiro para quem a ré transferiu o veículo tenha assumido a obrigação de providenciar a regularização da situação perante o órgão de trânsito, mas tal ajuste não afeta o autor, posto que "(...) um dos princípios fundamentais do contrato é a sua relatividade, isto é, o negócio só ata os participantes, não podendo beneficiar ou prejudicar terceiros, como aplicação do res inter alios acta, aliis neque nocet neque potest" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito Civil: teoria geral das obrigações e teoria geral dos contratos. 3 ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2003, p. 485). Equivale dizer que permanece intacta as obrigações assumidas pela ré perante o autor, lembrando-se que o registro da transferência de titularidade de veículo automotor deve ser providenciado pelo adquirente no prazo de trinta dias (artigo 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro), sob pena, inclusive, de incorrer em infração de trânsito (artigo 233 do mesmo Código). De fato, "(...) Realizada a transferência da propriedade do veículo, incumbe ao novo proprietário requerer, perante os órgãos competentes, a emissão do novo Certificado de Registro do Veículo (art. 123, § 1º, I, do CTB), providência não adotada, in casu" (STJ ? 3ª T. ? REsp 938.553/DF ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 26.05.2009 ? DJe 08.06.2009). Deste modo, resta mais do que patente a responsabilidade da ré por não ter promovido a transferência da titularidade do bem para o seu nome ou para quem de direito, não podendo o autor ser responsabilizado pelas infrações cometidas a partir de então. Isto porque, "(...) Comprovada a transferência da propriedade do veículo, afasta-se a responsabilidade do antigo proprietário pelas infrações cometidas após a alienação, mitigando-se, assim, o comando do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Precedentes do STJ." (STJ ? 2ª T. ? AgRg no REsp 1204867/SP ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? j. 09.08.2011 ? DJe 06.09.2011). No mesmo sentido, reconhece-se que, "(...) 'Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção' (REsp 965.847/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 14.03.08)" (STJ ? 2ª T. ? REsp 1126039/SP ? Rel. Min. Castro Meira ? j. 08.06.2010 ? DJe 22.06.2010).  Neste passo, a única conclusão possível é a de que as multas decorrentes das infrações de trânsito devem ser transferidas do prontuário do autor, por não terem sido por ele cometidas. Por fim, reputo inexistente dano moral indenizável, na medida em que houve mero descumprimento contratual, sem repercussão significativa no esfera da personalidade do autor, além dos meros dissabores oriundos da vida contemporânea. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) condenar a ré na obrigação consistente em transferir a propriedade do veículo descrito na inicial para o seu nome ou de terceiro, sob pena de multa diária de R$ 100,00; b) condenar a ré na obrigação consistente na transferência dos pontos relativos às multas do mesmo veículo, impostas a partir de 29/03/2007, para o seu nome ou de terceiro, pena de multa diária de R$ 100,00; c) condenar a ré na obrigação consistente em pagar todas as pendências do veículo, desde 29/03/2007, inclusive multas, impostos e todos os demais encargos, regularizando, ainda, a situação do autor no Cadin, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Por fim, ante os esclarecimentos do autor nesta solenidade, reconsidero a decisão de fl. 24 e verso, ficando prejudicado o apensamento deste feito aos autos 0607069-69.2012. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.  Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente:


Requerido:

Adv.:
