

SENTENÇA

Processo nº:001.08.607159-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Uladismir Modanez
Requerido:Consórcio Nacional Panamericano Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.

ULADISMIR MODANEZ, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação ordinária de rescisão contratual c.c. restituição de crédito e indenização por danos morais contra CONSÓRCIO NACIONAL PANAMERICANO LTDA, também qualificada nos autos, dizendo, em síntese, que firmou com a requerida contrato de adesão visando adquirir um imóvel através do sistema denominado consórcio. Posteriormente, pela não contemplação e por falta de condições financeiras, desistiu do grupo e procurou a requerida para a imediata restituição do seu crédito devidamente corrigido. Entretanto, foi informado que a devolução seria feita apenas no encerramento do grupo e sem juros ou correção monetária. Assim, requereu a procedência da ação para o fim de condenar o requerido a devolver-lhe as quantias pagas, devidamente corrigidas, desde a data dos efetivos pagamentos, bem como pelos danos morais e nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntou com  a inicial os documentos de fls. 028/42.
Citada à fl.84, a requerida apresentou contestação (fls. 86/100), rechaçando tenha sido prometida a contemplação antecipada ao autor. Além disso, defende a legalidade das cláusulas pactuadas, observando-se, ademais, na eventual hipótese de restituição de valores pagos ao demandante, após encerramento do grupo, a não incidência de juros ou correção monetária, bem como a dedução de cláusula penal, taxa de administração e seguro previstos no contrato. Juntou documentos.
O autor não apresentou réplica, conforme se infere da certidão de fl.141.
É O RELATÓRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
O processo é julgado sem instrução em audiência, pois os fatos estão provados documentalmente e a controvérsia se cinge ao aspecto jurídico de aplicação da lei ao contrato em testilha.
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação onde o requerente pretende a restituição do valor pago à requerida, devidamente corrigido dos consectários legais, referente ao contrato de consórcio firmado entre as partes, além de pretensos danos morais suportados em razão de não ter sido contemplado, conforme promessa da suplicada.
A ação é parcialmente procedente.
Não se olvida, de proêmio, prever a cláusula 73ª e sub intens, do Regulamento do Consórcio em testilha (fls. 34v) a restrição de que aos desistentes do grupo seriam devolvidas somente as quantias pagas aos fundos comum e de reserva, no prazo de sessenta dias após o encerramento do grupo, observando-se, ainda,  que, o valor restituído seria apurado com base no valor do crédito então vigente, aplicando-se porcentual de redução aí definido, bem como cláusula penal e taxa de administração.
Em cumprimento ao contrato, o autor pagou à requerida o valor de parte de suas cotas, cf. documentos de fls. 23/25 e 37/42, pretendendo a devolução do valor de alçada.
Desta forma, ao contrário do sustentado pela demandada, tendo em vista do Código de Defesa do Consumidor, é inútil invocar a regra de que os contratos devem ser cumpridos.
O princípio do pacta sunt servanda, que remonta os ditames tradicionais de nosso direito civil, hodiernamente tem sua eficácia mitigada.
A Constituição da República estabeleceu, como princípio geral da atividade econômica, a defesa do consumidor (art. 170,V). Logo, um princípio geral de direito civil não pode ser sobreposto a um expresso princípio geral de direito constitucional, como pretende a requerida.
A conclusão, portanto, é que o ordenamento jurídico pátrio instituiu diferenças de tratamento às relações jurídicas, certamente, partindo do pressuposto (esquecido pelo pacta sunt servanda) de que não existe a igualdade invariável e inflexível das partes nos contratos.
É, justamente, o caso do negócio em que, de um lado, tem-se um consumidor e, de outro, um prestador de serviço ou fornecedor de produtos, a saber, administradora de grupos de consórcio.
A legislação do consumidor - inovando nas tradicionais regras de processo e direito material - é protecionista e, neste diapasão, sua finalidade é criar mecanismos de contrapeso, de modo que, na relação jurídica de consumo, seja compensada a fragilidade da parte contratante hipossuficiente, o consumidor, inclusive, com ingerência na própria economia do contrato. 
Outra não pode ser a exegese em vista, e.g., do artigo 4º que, na Política Nacional de Relação de Consumo, estabeleceu - como um de seus objetivos - a proteção dos interesses econômicos do consumidor e - como um de seus princípios -  o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo.
Aliás, o princípio pacta sunt servanda está superado e incompatibilizado com a Lei n. 8.078/90, haja vista as regras da proteção contratual (arts. 46 usque 54).
Os contratos de administração de consórcios estão submetidos às disposições do Código do Consumidor.
Segundo Cláudia Lima Marques, Em virtude da presença constante de consumidores como pólo contratual, podemos concluir que os contratos de sistema de consórcios são típicos contratos de consumo, cuja finalidade justamente é permitir e incentivar o consumo de bens duráveis, que de outra forma não estariam ao alcance do consumidor. Mas pelos abusos que já ocorreram neste setor, muito salutar que se estabeleça uma eqüidade, um equilíbrio obrigatório nestes contratos de adesão através das normas do CDC (Contratos no Código do Consumidor, 3ª edição, p.207).
Desta forma, é bem de ver que a cláusula mitigadora do direito de reembolso detido pelo hipossuficiente, nos moldes por si defendidos no item 73º do Regulamento de Consórcio em apreço, ao determinar aguarde o requerente o encerramento do grupo, com duração prevista por vários anos, para que possa receber o valor das parcelas por si adimplidas, sem juros ou correção monetária, inserida que foi em contrato de adesão, não obedeceu, outrossim, à norma de que deveria ter sido redigida com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (art. 54, parág. 4º, da Lei 8.078/90), pois se cuida de norma que implica limitação de direito do consumidor. Ora, partindo-se do pressuposto de que essa é uma prescrição legal cogente (art. 1º), encontra-se tal cláusula contratual, neste aspecto, irremediavelmente tisnada de ilegalidade.
Não fosse pela ilicitude citada acima, constata-se que, de fato, em seu mérito,  mencionada cláusula é nula de pleno direito por se sotoporem os seus termos ao tipo do inciso IV, art. 51, do mesmo diploma legal.
De fato, cuida-se de vantagem exagerada (art. 51, parág. 1º),  porque se mostra excessivamente oneroso para o consumidor (inc. III) a não-restituição imediata das parcelas por si adimplidas, devidamente atualizadas desde a data de pagamento de cada uma delas, de molde a obrigá-lo esperar por cerca de doze anos a fim de reaver o valor das parcelas por si adimplidas, sem juros ou correção monetária, mormente em se considerando a existência de inflação no período.
Por outro lado, também se revela um abuso ter o consorciado perdido a disponibilidade de seu numerário e, quem esteve com seu dinheiro, não querer pagar os juros respectivos, mormente quando o contrato prevê a possibilidade de a ré aplicar o dinheiro diariamente, em operações de mercado, obtendo rendimento.
Estas vantagens poderiam prevalecer em uma relação jurídica comum, mas não em um contrato em que a lei protege o consumidor.
Aliás, a própria restrição temporal à devolução é indevida.
Com efeito, o fato de ter o requerente desistido do grupo de consórcio, por falta de condições financeiras para arcar com as prestações respectivas, não o prejudica, pois, ao cabo, ele exerceu um direito garantido, em boa hora, pelo próprio contrato, tanto que arcará com a cláusula penal prevista na cláusula quinta do instrumento negocial em apreço justamente para tal hipótese.
.Neste sentido, também é o entendimento jurisprudencial predominante, como segue:
Consórcio - Desistência pelo consorciado. Viabilidade, desde que não contemplado. Prevalência da Lei nº8.078/90 (Código do Consumidor) sobre a portaria ministerial nº190/89. Direito à devolução imediata das prestações pagas. Incidência da correção monetária a partir da data do pagamento. Juros devidos desde a citação. Exclusão da taxa de administração. (3ª Câmara Especial do Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo).
Tem-se, ainda, no mesmo passo, o voto do Juiz Antonio de Pádua Ferras Nogueira, na Apel. nº525390/5, 3ª Câm. do Tribunal de Alçada do Estado de São Paulo, julgada em 02/07/93:-
E essa devolução, com juros e correção monetária, há de ser feita de imediato. É que, não obstante possa existir dificuldade em substituir desde logo o consorciado, é certo que a revenda será efetuada abrangendo as prestações devidas, pelo valor do tempo desse novo contrato, observando o preço da mercadoria.
...Daí a Súmula nº35 do col. Superior Tribunal de Justiça:
Incide correção Monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.
...E essa devolução, como acima ressaltada, deverá ser imediata,  pois  não  se  justifica  aguardar   o consorciado a dissolução do grupo. Ademais, administradora não poderá reter o dinheiro, inclusive aplicando-o, tirando proveito econômico em detrimento do que se retirou e que tem direito ao seu patrimônio. Dinheiro do consorciado que se retira não é aproveitado pelos remanescentes, pois estes passam a pagar prestação maior, o que ocorre até a substituição do desistente.
Por oportuno, ainda, transcrever o voto do Desembargador Sidney Zappa, na Apel. nº1.390/89, 2ª Câm. do Tribunal de Justiça do Paraná, julgado em 02/90:-
...Por outro lado, depreende-se que as administradoras de consórcios obtem lucro através da taxa de administração, ou, ainda, mesmo com a aplicação dos recursos no mercado aberto. Esta com previsão expressa na cumulação dos itens 41, 31 e 33, d, da Portaria de 23.09.87. Os consorciados ativos também obtêm vantagens com a aplicação do fundo de reserva ou do recursos do grupo no mercado aberto.
...O consórcio retém do consorciado um valor pecuniário por certo período, e, desistindo o consorciado, a quantia pecuniária é defasada pela inflação, que gira hoje em torno de 40% ao mês, caracterizando um locupletamento indevido e sem causa por parte da administradora, que usou a importância pecuniária paga pelo consorciado para aquisição dos bens do consórcio, e, além disso, com o fundo de reserva que todos pagam, faz aplicação no mercado aberto, recebendo de tais aplicações correção monetária. Este rendimento não é repassado aos consorciados.
... Outrossim, vale ressaltar que as quotas dos desistentes são revendidas a terceiros, que continuam pagando as quotas normalmente, e as que foram pagas pelo desistente serão no final do plano por quem substituir o desistente pelo valor da última quota, que automaticamente está corrigida, diante do valor atualizado do bem. Tal fato demonstra que ocorrerá nenhum prejuízo à administradora.
Observe-se que o fato de o contrato ter sido padronizado pelo governo federal não lhe retira o caráter de adesão, nem torna legais suas cláusulas abusivas, de modo que, para corrigir eventual injustiça pelo requerente sofrida por causa do contrato-padrão, cabe a ele também se socorrer da Justiça, com o que cai por terra a alegação de suposta falta de interesse de agir.
É certo que as cotas pagas pelo autor foram utilizadas para aquisição de produtos para o grupo, não as tendo a ré embolsado propriamente.
Todavia, é inafastável a realidade de que, efetivamente, o dinheiro do autor foi utilizado (logo, cabíveis os juros) e em época em que seu valor era superior à do tempo da devolução, validando-se, destarte, o raciocínio inverso àquele esposado pela ré, no que pertine à eventual valorização ou depreciação do valor do produto quando de então.
Em suma, da quantia a ser paga pela ré, deve-se deduzir somente  as taxas de administração e o valor da cláusula penal prevista no item 51 de fls. 33, determinando-se a restituição do que fora pago a título de constituição de fundo comum e de reserva, descabendo, por fim, pretender-se que a correção seja feita proporcionalmente ao bem do consórcio, pois não existe exata sinergia entre esta correção e o lucro auferido pela demandada, ou, ainda, com a inflação monetária do período.
Quanto à correção monetária, consoante iterativa  jurisprudência, não é um acréscimo financeiro, direcionado ao lucro, mas, sim, ao contrário, um mecanismo que obvia o prejuízo do decréscimo financeiro.
No que toca à argumentação de que a ré, ao devolver o dinheiro antes do encerramento do grupo, com correção, juros e sem a incidência do redutor previsto no Regulamento do Consórcio, sofrerá prejuízos, presume-se que, pela cláusula penal e taxa de administração por si recebidos no período de participação do autor, auferiu o suficiente para custear o consórcio (instalações físicas, impressos, recursos humanos etc.), bem como para obter o seu lucro.
Se o contrário é a verdade, caberia à requerida comprovar, mesmo porque, em processo do consumidor, o ônus da prova é invertido, o que, todavia, não ocorreu plenamente na hipótese sob exame.
Observo, por derradeiro, que, havendo divergência quanto à destinação dos valores efetivamente desembolsados pelo requerente, deverá prevalecer o montante constante do demonstrativo coligido a fls. 23/25, porquanto não impugnado especificadamente pela parte contrária, e que traz já em seu bojo os descontos incidentes relativos à cláusula penal e taxas de administração supra mencionados. 
Doutra banda, não há falar em danos morais, posto que a desavença contratual não dá azo ao abalo psíquico alegado pelo autor.
Em face do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar rescindido o  contrato de consórcio encetado entre as partes, condenando a requerida a proceder a devolução ao requerente, de forma imediata, do montante pago, abatendo-se os valores da multa e taxas de administração, devidamente acrescido de correção monetária, bem como de juros de mora de 0,5% ao mês, a partir da citação, na forma exposta alhures.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários. As custas serão rateadas.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
