

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0607230-66.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Xavier da Silva Pinto
Requerido:João Ribeiro dos Santos e outro

Justiça Gratuita





CONCLUSÃO 
 
                               Em          24/02/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.





Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução do valor pago e reparação de danos materiais e morais proposta por RODRIGO XAVIER DA SILVA PINTO em face de JOAO RIBEIRO DOS SANTOS e IRENE COSTA DOS SANTOS.
Alega o autor que, em 18/01/2007, firmou com os réus um instrumento particular de compromisso de compra-e-venda de imóvel, que foi adquirido por eles após desmembramento de uma área comprada pela Organização Comunitária Nosso Lar, mediante instrumento particular de compra-e-venda com cessão e transferência de direitos hereditários e possessórios datado de 12/04/1993. 
Assevera que, em decorrência da compra, pagou o valor de R$ 15.000,00 aos réus e deu início às obras de edificação de sua moradia.
Contudo, o imóvel em questão foi retomado judicialmente pela Sra. Sandra Letícia Santos Macedo, que promoveu embargos de terceiro e através de sentença datada de 01/02/2007 obteve a reintegração na posse.
Salienta que encaminhou notificação extrajudicial e judicial dando ciência do interesse em rescindir o contrato e pleiteando a devolução do valor pago pelo imóvel corrigido; no entanto, os réus não se manifestaram. 
Ao final, pede a rescisão do contrato; a restituição do valor pago pelo imóvel, além de indenização por danos materiais e morais.  
Foram juntados documentos (fls.10/51).
Os réus, em contestação, alegam que adquiriram o imóvel de Cleonice Vieira da Silva, e que após a referida compra tiveram seu imóvel invadido, razão pela qual ajuizaram ação de reintegração na posse em face de Luis de Tal, obtendo a procedência da ação. Contudo, Sandra Letícia dos Santos Macedo (companheira de Luis de Tal) opôs embargos de terceiro e obteve a posse do imóvel. 
Aduz que a antiga patrona dos réus perdeu o prazo para recorrer; porém, afirmava que tudo estava bem e os orientou a vender o imóvel. 
Assevera que agiram de boa-fé, seguindo as orientações da advogada e não têm intenção de lesar o autor, de forma que concordam em devolver o valor pago pelo imóvel. 
Entretanto, discordam dos pedidos referentes aos danos materiais e morais, por entender que estes são exorbitantes e que a reparação dos danos deve ser cobrada da posseira.
Foram juntados documentos (fls. 77/84).
Houve réplica.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Eis o relatório.
Decido.
A ação comporta julgamento o estado, porque as provas documentais são suficientes para o conhecimento da lide.
A ação é procedente.
O contrato de fls. 34 prova que o autor adquiriu dos réus o imóvel da rua Tim Maia, 24. Os próprios contestantes não negam que devem restituir o que receberam, porque o autor perdeu a posse do imóvel que lhe venderam (fls. 74).
Quanto aos danos materiais, o autor apresentou provas documentais de gastos; todavia, embora os réus tenham impugnado os valores, os quais reputaram excessivos, descuidaram-se de produzir provas (fls. 104), por exemplo, inquirição de testemunhas (prestadores de serviços e fornecedores que assinam os recibos) e, até eventualmente, uma prova pericial no local.
É certo que o autor poderia ter cobrado tais despesas dos atuais possuidores, partindo-se do princípio de que tinha a posse de boa-fé, pois fundada em contrato; todavia, a cobrança dos alienantes da posse, ora réus, também é cabível, nada impedindo, na sequência, a ação de regresso desses contra os atuais possuidores.
Então, procede a cobrança dos danos materiais.
Também tem procedência os danos morais, pois é evidente que a perda da posse acarretou graves transtornos para o autor, além de inegável frustração. Ademais, pagou pelo imóvel, está sem o seu dinheiro até hoje e, também, sem a posse do imóvel.
A reparação pelos danos morais é estabelecida em 33% do valor a restituir (com correção e juros moratórios).
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para RESOLVER o contrato de compromisso de compra-e-venda de fls. 13/14 e, por consequência, CONDENO OS réus a pagar para o autor R$ 19.067,99 (referente à restituição do preço pago, somando-se correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação); R$ 14.223,74 de danos materiais e mais 33% sobre o preço a restituir com os acréscimos de juros e correção monetária, a título de reparação por danos morais.
Finalmente, ficam os réus condenados em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2011


Edmundo Lellis Filho
