

SENTENÇA

Processo nº:053.08.607097-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Miguel Elpidio da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.986/08)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 9 de março de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MIGUEL ELPIDIO DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação de revisão de benefício acidentário contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL. Aduz que o benefício de auxílio-doença, concedido sob nº 502.173.096-3, foi implantado de forma incorreta, pois não foram considerados pelo INSS, na apuração da renda mensal inicial, os corretos salários de contribuição, gerando pagamento em valor inferior ao devido. Postulou ainda a condenação do réu em reparação de danos. Por fim requereu antecipação de tutela, para imediata revisão do benefício, apreciada e indeferida a fls. 56.
Citado (fls. 57), o réu apresenta defesa a fls. 62, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da incompetência absoluta da Justiça Estadual para apreciar o pedido de reparação de danos. Requer ainda o reconhecimento da decadência e da prescrição. No mérito, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o benefício foi concedido e calculado nos termos da legislação vigente. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Documentos previdenciários a fls. 66/72 e 75/83.
Juntados pela empregadora os informes salariais de fls. 96/99, a Contadoria Judicial elaborou o cálculo de fls. 107/109, com o qual o autor concordou (fls. 112/113). O réu a fls. 114 também manifestou sua concordância.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
2.1.1. Preliminar de decadência
Afasto a preliminar. Considerando o termo inicial do benefício (13.12.2003 ? fls. 15), e a data da propositura da ação (8.1.2008 ? fls. 2), não decorreu o prazo de dez anos previsto no artigo 103, da Lei 8.213/91, para a revisão do ato de concessão do benefício.
2.1.2. Preliminar de prescrição quinquenal
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
2.1.3. Da incompetência da Justiça Estadual para apreciar o pedido de reparação de danos
Assiste razão ao réu.
Com efeito, no que tange ao pedido de dano moral, este juízo não é competente para apreciá-lo.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.  
Excluída a apreciação do pedido de dano moral, passo a analisar o mérito para apreciar as demais questões objeto da lide.
2.2. Mérito
A ação é procedente.
Alega o autor que o benefício de auxílio-doença foi implantado de forma indevida, por ter observado salários-de-contribuição incorretos, gerando créditos a seu favor.
Consoante apurado no cálculo elaborado pela Contadoria Judicial (fls. 107/109), o réu ao implantar o benefício não utilizou os corretos salários-de-contribuição, o que gerou pagamentos a menor.
A análise do cálculo e respectivos valores, aliados à concordância expressa das partes, levam o juízo a acolhê-lo.
Assim, há que se rever o valor do benefício pago ao autor.
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a ação tão somente para:
a) condenar o réu a revisar a renda mensal inicial do benefício de auxílio-doença pago ao autor, que passa a corresponder a R$ 1.538,43 a partir de 12/2003, devendo ser atualizada pelos índices previdenciários.
b) condenar o réu a pagar ao autor o valor das diferenças devidas em atraso, observada a prescrição quinquenal.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei 9469/97).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.08.607097-8; Segurado: MIGUEL ELPIDIO DA SILVA; Benefício concedido: revisão de auxílio-doença com pagamento de diferenças.
P.R.I.C.
(Proc. 986/08)

São Paulo, 09 de março de 2010.


Em       de março de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
