

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.08.607728-00607728-06.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Galvão
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

Osvaldo Galvão ajuizou ação em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo indenização por danos morais em razão de constar nos registros da polícia civil, assim como no banco de dados do Tribunal de Justiça de São Paulo, ser o autor traficante de drogas, sendo que jamais foi processado. Relatou que em 1989 foi oferecida denúncia pelo crime de tráfico de drogas em face de terceiro que se identificava como sendo o autor. Julgada improcedente a ação penal condenatória, descobriu-se mais tarde a verdadeira identidade do terceiro. Entretanto, não se procedeu à remoção do processo criminal em face do autor, o que foi por ele descoberto há pouco tempo, levando-o a intentar a presente ação.

Afirmou ter sua integridade pessoal abalada e sofrido grande humilhação perante terceiros, sendo inclusive rejeitado em três entrevistas de emprego devido à existência de processo criminal em seu nome. Alegou a responsabilidade objetiva do Estado e a necessidade de reparação pelo dano moral sofrido.

Com a inicial vieram os documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação sustentando a inexistência de sua responsabilidade frente à ausência de prova de que terceiro se fizera passar pelo autor. Ressaltou que ainda que se admita verdadeiro o alegado pelo autor, a Administração Pública não pode ser considerada responsável, pois fora induzida a erro por terceiro. Por fim, considerou não estar evidenciado o dano moral.

Em réplica, o autor reafirmou o dano moral sofrido e a responsabilidade da ré, independentemente de ter sido ludibriada por terceiro. Reforçou a necessidade de indenização.

É o relatório.

Fundamento e decido

Trata-se de ação em que o autor pretende indenização por danos morais em razão da inclusão indevida de seu nome no banco de dados do Tribunal de Justiça de São Paulo imputando-lhe a prática de tráfico de drogas, sendo que jamais foi processado. 

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Durante o inquérito policial, a pessoa que fora presa em flagrante não foi identificada criminalmente porque apresentou documento de identidade (fl. 79), o que ocorreu nos termos da Lei nº 10.054/00, vigente na época do fato e posteriormente revogada pela Lei nº 12.037/09.

Ao deixar de identificar criminalmente a pessoa civilmente identificada a administração agiu de acordo com o ordenamento jurídico vigente.

Ocorre que desde 04/10/1989 (fl. 111, verso) a administração tinha conhecimento da indevida identificação do autor e permaneceu inerte. Somente após requerimento formulado pelo autor foi determinada a exclusão de seus dados do sistema do Instituto de Identificação Criminal (fl. 78), o que ocorreu apenas em 12/12/2008.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

De fato, o Estado, em 1989, ao constatar que um inocente fora identificado criminalmente, deveria ter realizado as devidas diligências para a regularização dos dados, o que não ocorreu. 

É evidente a negligência Estatal o que viabiliza o acolhimento do pedido nos termos a seguir expostos.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado decorrente de ao autor ser imputada a prática do crime de tráfico de entorpecentes. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 10.900,00, equivalente a vinte salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado.

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Para a aferição do valor da indenização fora considerado o fato de o autor sequer ter condições de arcar com os custos do processo, o que fora a causa da minoração do valor devido para evitar seu enriquecimento indevido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.900,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
