

SENTENÇA

Processo nº:0607671-41.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários
Requerente:CRISTIAN RODRIGO RICALDI
Requerido:Banco Santander


CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Vera       ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.



Trata-se de ação de rescisão contratual e nulidade de título cumulada com repetição de indébito ajuizada por CRISTIAN RODRIGO RICALDI contra o BANCO SANTANDER.

O autor afirma que possui a conta corrente nº 01.077.829-1 da agência 001 e que em outubro de 2008 recebeu um telegrama com a informação de que seu cartão estava com problemas. Informa que em março de 2008 foi feito um empréstimo do cheque essencial sem que tivesse assinado nenhum documento com o banco, porém, como estava com o saldo negativo, utilizou o crédito concedido.

Acrescenta que em setembro de 2008 o réu concedeu um crédito sem que tivesse sido assinado qualquer documento e que o valor foi creditado em sua conta, mediante cobrança de juros superiores ao permitido por lei.

Afirma que não reconhece as dívidas e não concorda com os juros cobrados e que os valores já compensados das parcelas devem ser devolvidos. Impugna a multa moratória, que não pode ser superior a 2%.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e vários princípios que norteiam o ordenamento jurídico e sustenta que a atitude do réu configura dano moral.

Pede a concessão da tutela antecipada para que seu nome seja retirado da negativação junto ao SCPC e SERASA e a procedência da ação, para que seja declarada nulo e inexistente o valor cobrado, porque não assinou nenhum contrato com o réu, e para que os juros sejam reduzidos conforme aplicação da taxa selic, e para que o réu forneça o termo de adesão e o contrato de mútuo assinado, sob pena de multa diária a ser arbitrada pelo juízo, e a devolução dos juros e parcelas pagas indevidamente e cobradas a mais, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/20) e foram juntados outros documentos (fls.22/24 e 26/31).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.45).

O réu contestou a ação (fls.101/120) na qual arguiu em preliminar falta de interesse de agir. 

Quanto ao mérito, alega que o réu tenta se esquivar de suas obrigações, porque confessa ter utilizado os valores creditados em seu favor, tanto que formulou pedido subsidiário de redução dos juros.

Sustenta a legalidade da contratação de juros acima de 12% nas operações realizadas e que a capitalização de juros mensal passou a ser permitida com a edição da Medida Provisória nº 1963 e nº 2.170-36 publicada em 23/8/01 e em vigor por força do artigo 2º da Emenda Constitucional nº32, publicada em 11/09/01.

Discorre sobre o tema, invoca o princípio da força obrigatória dos contratos.

Refuta a pretensão do autor de restituição de valores e pede a improcedência da ação.

Posteriormente o réu juntou petição e documentos de fls.139/173 em relação aos quais o autor se manifestou a fls.176.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares arguidas em contestação confundem-se com o mérito, o qual passo a analisar.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante e ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

O autor é correntista do réu e, embora alegue que nunca assinou nenhum documento referente a empréstimos, em março de 2008 estava com o saldo negativo e utilizou o crédito concedido, e assim o fez novamente em setembro de 2009.

Os contratos juntados pelo réu a fls.141/143 e 144/146 justificam os valores que lhes foram disponibilizados, mas, ainda que assim não fosse, o fato de o autor admitir que utilizou tais valores, por si só, gera a obrigação de efetuar o pagamento, pois, se os utilizou, é por que anuiu ao empréstimo, de acordo com o seu interesse e conveniência.

Não há que se falar em juros excessivos e abusivos.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não é auto-aplicável, que a Lei de Usura não limita as taxas de juros nos contratos celebrados por instituições financeiras (Súmula 596) e a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

A competência do Conselho Monetário Nacional foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88, de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano. Como não há norma do Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes ? abertura de crédito -, a conclusão a que se chega é a de que tal legislação especial afasta a incidência do art. 4º, da Lei 1521/51. 

O contrato objeto desta ação foi firmado quando já se admitia a cobrança de juros capitalizados, liberada pela Medida Provisória no. 1963-17, de 30 de março de 2000. A propósito, já decidiu o STJ que aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, da MP no. 1963-19/2000, atualmente reeditada sob o no. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional no. 32, de 12 de setembro de 2001 (REsp. 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves). Portanto, não há qualquer razão para ser afastada a capitalização de juros, plenamente válida.

As alegações e impugnações do autor são genéricas e estão em desacordo com os documentos trazidos aos autos, inclusive, o autor alegou que havia cobrança de multa superior a 2% e sequer consta a cobrança deste encargo nos documentos trazidos aos autos.

Deve, pois, prevalecer os efeitos dos negócios realizados em conformidade com a legislação vigente e sem qualquer vício de consentimento, e em observância ao princípio da força obrigatória dos contratos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00.

P.R.I.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
