

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0607230-60.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcello Antonio Ferreira Martinez, CPF 129.306.218-93
-Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:  JOSEMAR WESLLEY MATOS UCHOA RG:39238022/ CPF: 357.274.108-43 -Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente
Data da audiência:18/10/2010 às 13:30h




Aos 18 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor admite que 2 carregadores e 1 conversor eram de propriedade da polícia federal. Os demais produtos seriam de sua propriedade. O autor que precisou reembolsar, à polícia federal, os valores referentes aos produtos que desapareceram. O autor afirma que talvez tenha os recibos e as notas fiscais dos respectivos produtos. No mais, o autor afirma que sobreveio a prisão da pessoa investigada. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Os documentos necessários à propositura da ação já constam dos autos. Ao mérito. A prova dos autos deverá ser feita conforme a ótica cível. Logo, era de esperar apresentação de recibos e notas fiscais pertinentes aos produtos alegados. De fato, a referida prova evidenciaria a suscitada propriedade. Com relação aos produtos que seriam de propriedade da polícia federal, e que teriam sido por ele ressarcidos, esperava-se a apresentação do recibo ou cópia do procedimento administrativo respectivo, cujo teor revelasse ter ocorrido o alegado reembolso. Ocorre que prova nenhuma foi produzida. Logo, no que tange aos supostos bens de propriedade do autor, o ressarcimento não ocorrerá porque não sobreveio a prova do domínio. No que tange aos bens de propriedade da polícia federa, deverá a União promover as medidas cíveis cabíveis para reaver o seu prejuízo. Enfim, nada evidencia o dano moral, eis que o suspeito foi preso. Ademais, o descumprimento de obrigação contratual, por si só, não acarreta uma indenização por dano moral, tal como já se posicionou a doutrina e a jurisprudência. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
