

Processo nº:0607066-04.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Batista
Requerido:Sambaíba Transportes Coletivos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada proposta por REGINALDO BATISTA em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES COLETIVOS LTDA. Alegou o autor, em síntese, que conduzia sua moto pela Rua Felisberto Freire a uma velocidade de 60 Km/h quando, no cruzamento com a Avenida parada Pinto, foi tolhido por um ônibus da autora, que atravessou no sinal vermelho. Narrou o autor que ficou inconsciente no momento da colisão e foi conduzido pelo SAMU ao Pronto Socorro da Vila Nova Cachoeirinha, sofreu trauma no membro superior direito e no membro inferior esquerdo. Relatou que, em razão do acidente, passou por transtornos, ficou internado, com risco de contrair infecção hospitalar, freqüentou delegacias de polícia e ficou apavorado com o sentimento de que fosse morrer. Diante disso, requereu indenização por danos morais (folhas 02/09).
Juntou documentos (folhas 10/19).
Houve emenda à inicial (folhas 31/32).
Nova juntada de documentos (folhas 36/37).
Regularmente citada (folha 80) a ré apresentou contestação alegando, em resumo, que seu preposto não atravessou no farol vermelho, pois, havia um carro parado na frente do ônibus aguardando a abertura do sinal; que, ao iniciar a curva, a uma velocidade aproximada de 10 Km/h, foi surpreendido com a conduta do autor, que tentou ultrapassar o ônibus pela direita, colidindo com a lateral do veículo; que é absoluta a ausência de culpa do preposto da ré, diante da imprudência do autor; culpa exclusiva do autor; inexistência de conduta ilícita por parte do preposto da ré; ausência de dano moral, pois foi o autor quem deu causa ao acidente, além de elevado o valor do dano requerido (folhas 104/111).
Réplica às folhas 116/120.
Em decisão saneadora foi deferida produção de  prova documental nova e prova testemunhal (folha 127).
Em audiência de instrução, houve a oitiva de uma testemunha arrolada pela ré e a interposição de agravo retido pela parte autora.
É o relatório. Decido
A única testemunha ouvida em juízo, passageira do ônibus, afirmou que o motorista da moto passou o ônibus pela direita, o que corrobora com as alegações da ré, no sentido de culpa exclusiva do autor.
Por outro lado, cabia ao autor demonstrar a culpa da requerida no acidente, no entanto, não desincumbiu do seu ônus, acarretando a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, observando o artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2011.
