

SENTENÇA

Processo nº:0607279-48.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo César  Santana Júnior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 9 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Paulo César  Santana Júnior  contra a Fazenda do Estado de São Paulo  alegando que em 2008 encontrava ? se em serviço de manutenção de viatura da Polícia Militar, quando foi surpreendido por uma explosão, decorrente de uma bomba de efeito moral. Diante deste acidente de trabalho, o autor diz ter sofrido perfuração da membrana timpânica e encontra - se total e definitivamente incapaz para o serviço. Portanto, pede-se indenização por danos morais no valor de 200 (duzentos) salários mínimos, a reforma do autor, com proventos integrais de inatividade referentes ao que iria receber nos 30 (trinta) anos de serviço e o pagamento das diferenças remuneratórias, corrigidas e atualizadas.
A inicial foi instruída com documentos de fls 22/41. 
Citada (fls. 86), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando que o autor se encontra em pleno exercício de suas atividades, em razão de não constar lesão em membrana esquerda, e que o único período em que o autor permaneceu afastado de suas atividades foi de apenas 5 (cinco) dias. Portanto, alega que o autor está agindo de má fé, pois está adulterando a realidade, visto que não tem direito a reforma por invalidez e promoção com apenas 25 anos de idade. Ao final, pediu que seja julgada improcedente a presente ação.
Réplica às fls 111/120. 
Laudo Médico Pericial às fls 173/174  e esclarecimentos pelo Sr. Perito às fls. 188/190 e às fls. 230/232. 

É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Não há razão para o acolhimento do pedido formulado pelo autor de realização de nova perícia, pois o laudo do Imesc, bem como os seus esclarecimentos atenderam ao fim a que se prestaram. 
Discute o autor nesta demanda o direito a se aposentar por invalidez. 
Apesar dos esforços do autor, o pedido não pode ser acolhido. 
O autor é servidor militar e as regras para a reforma são bastante claras: inspeção por órgão oficial, licença para tratamento de saúde por determinado tempo, incapacidade permanente. 
Conforme se observa da disciplina legal, o que determina a aposentadoria é, primordialmente, a incapacidade, assim aferida por órgãos oficiais. Há também a possibilidade de se determinar a passagem para a inatividade se o servidor estiver agregado há dois anos.
De afastamento não se trata. O autor está em atividade.
O laudo oficial concluiu que não há incapacidade laborativa total e definitiva para toda e qualquer função. 
O laudo do Imesc constatou que não houve lesão auditiva e tem o autor condições de exercer com plenitude as funções de um policial militar. 
Dessa forma, o autor ainda é apto para o serviço público.
Em suma, não estão demonstrados os requisitos legais para o reconhecimento do direito à aposentadoria pedida na inicial.
Sem a aposentadoria, o autor não faz jus à promoção, que é um benefício concedido quando da reforma. 
Quando não ocorre a reforma, também não há a promoção.
Finalmente, não há o que indenizar.
A Administração garantiu ao autor todos os benefícios aplicáveis. Só não houve a passagem para a inatividade, porque, felizmente, o autor não é  incapaz. 
No entanto, o pedido de indenização pelo alegado constrangimento e desrespeito sofrido pelo autor com a negativa da concessão da aposentadoria não merece acolhimento. 
Não se vislumbrou, no caso em tela, qualquer dano moral passível de indenização, eis que o Poder Público, para a concessão de aposentadoria têm que averiguar o preenchimento dos requisitos legais. 
Portanto, por todos os ângulos que se examine a questão, o decreto de improcedência é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas permanecer suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 9 de maio de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
