

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0607253-40.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Heloisa Soares Pereira Pupatto, CPF 388.347.238-72
-Presente
Adv.: ROBERTO NISHIMURA OAB/SP - 140996? Presente
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:  RENATO MEDINA MORAES RG/29473507 CPF -310.309.748-45-Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
CREDICARD S/A
Preposto: FERNANDA SCARITE BIAZOTO  RG/42.923.704-2 CPF -304.169.798-07-Presente
Adv.:ISABEL CRISTINA MACIEL SARTORI OAB/SP-132594 ? Presente
Data da audiência:18/11/2010 às 13:30h




Aos 18 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A contestação da TAM consta a fls. 52 e seguintes. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora firma que viajaria no dia 02 de dezembro. A autora esclarece que, no dia 19 de novembro, contatou a parte contrária para se informar sobre a falta de confirmação de sua reserva.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Ao mérito. A versão dos autos, tal como apresentada pela autora, restou intocada: embora tenha adquirido os bilhetes aéreos referidos na exordial, a autora não conseguiu viajar. Como se não bastasse, os valores referentes à suposta aquisição dos bilhetes foram indevidamente lançados em sua fatura do cartão de crédito. As contestações evidenciam que as partes se acusam mutuamente. As acusações mútuas apenas denotam que o problema ocorreu nas relações internas estabelecidas entre elas. Ocorre que, para o autor, tal discussão é irrelevante: ao que consta, inexistia motivo para que a solicitação da consumidora fosse negado.  Pior: os valores foram lançados em sua fatura.  Logo, a autora faz jus a uma indenização por dano moral, seja em razão da frustração decorrente da perda da viagem, seja em razão do aborrecimento advindo da cobrança de indébito. A autora também faz jus a uma indenização por dano material. De fato, o serviço contratado não foi utilizado, em razão de falha nas condutas das rés. Não há dúvidas, assim, de que o valor deverá ser ressarcido, eis que, em caso contrário, haverá enriquecimento sem causa. No caso, o documento de fls. 71 comprova que a autora foi cobrada com relação aos valores da viagem em tela. Restou incontroverso, porque não impugnado, que autora pagou os valores correspondentes a R$ 188,44. Logo, esta será a quantia ser devolvida, a título de dano material. As rés são solidariamente responsáveis, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar as rés, solidariamente (art. 7º do CDC) ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida correspondente a R$ 188,44 (ver fls. 71); c) condenar a ré à devolução da quantia correspondente a R$ 188,44 (ver fls. 71), sem prejuízo da fluência de correção monetária, a fluir da data do desembolso do referido numerário.. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
