

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0607131-90.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maccaferri do Brasil Ltda
Requerido:TNT Express Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

MACCAFERRI DO BRASIL LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra TNT EXPRESS BRASIL LTDA. Alega, em suma, que, em 16 de abril de 2008, enviou ao Banco Bradesco carta remessa com os documentos originais de uma venda, referente à fatura comercial n. 9569/08, com um volume total de oito containers. Na mesma data, o banco, via serviço prestado pela ré, por instrução da autora e mediante o pagamento por ela efetuado, mandou os documentos ao Banco Bice, no Chile. No dia seguinte, o Banco Bradesco enviou ao Banco Santander, em Porto Rico, documentos da empresa Profax Metais Ltda, também mediante serviços prestados pela ré.
Afirma que, em 21 de abril, chegaram em Santiago os documentos relacionados à operação da Profax, que deveriam ter sido encaminhados para Porto Rico, sendo a autora questionada, em 13 de maio, pelo importador chileno, que já havia recebido os containers, mas sem os documentos. 
Narra que seus documentos apenas foram localizados em 25 de maio de 2008, em Porto Rico, alcançando seu destino correto apenas em 27 de maio, gerando-lhe prejuízo pelos 25 dias de armazenamento dos oito containers. 
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.126/140). Sustenta que o Banco Bradesco emitiu o conhecimento aéreo (AWB´S) e utilizou a caixa errada, gerando o equívoco. Afirma que não é responsável pela indicação do endereço da entrega, sendo parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.162/167.
O feito foi saneado a fls.176/178.
Em audiência de instrução e julgamento, ouvidas as partes em depoimento pessoal (fls.197 e 198), foi determinada a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas da autora, que prestaram depoimentos a fls.222 e 250.
As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva já foi afastada. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a ré foi contratada para entrega dos documentos, arcando a autora com os custos (fls.40), havendo inversão dos documentos, o que gerou o atraso na chegada ao destino (Santiago  Chile).
Nota-se que os documentos foram entregues apenas em 27 de maio de 2008 (fls.70), sendo que o prazo estimado pela ré era 01 a 02 dias úteis (fls.78), documento reconhecido como verdadeiro por seu representante (conforme depoimento pessoal).
O endereço fornecido pela autora estava correto e, se houve qualquer equívoco no preenchimento do conhecimento aéreo, a questão deve ser discutida entre banco e ré, não podendo ser imposta qualquer responsabilidade à autora.
Havendo falha na prestação do serviço, a ré deve arcar com os prejuízos causados, comprovados a fls.72 e admitidos pelo próprio preposto do banco (fls.222).
Afasto, apenas, o valor de reembolso do valor pago ao courier, inerente à própria responsabilização pelos danos materiais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$37.900,26, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
