

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.08.607693-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroli Aparecida Imperio Sanches
Requerido:Municipalidade de São Paulo









VISTOS.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Caroli Aparecida Imperio Sanches contra Municipalidade de São Paulo, alegando, em síntese, que foi aprovada em concurso e tomou posse no cargo de enfermeira da rede municipal de saúde, sendo que, após quatro dias de exercício foi desligada por não ter comprovado a conclusão do curso no momento da inscrição. Impetrou mandado de segurança, cujo apelo foi provido pelo E. Tribunal de Justiça em 2007 para lhe assegurar o cargo. Alegou que durante o período em que esteve afastada  2004 a 2007  sofreu situação humilhante e deixou de receber vencimentos. Assim, pediu indenização por danos morais e materiais que alega ter sofrido, referente ao período de 12.08.04 a 29.12.07. Pediu indenização pelo período devidamente atualizado e corrigido.
A ré contestou arguindo, em preliminar, coisa julgada e inépcia da inicial. No mérito, prescrição, falta de motivo para a reparação, necessidade de que a autora tivesse trabalhado no período, violação ao regime previdenciário de contribuição, enriquecimento sem causa e inexistência de dano moral. E, no caso de procedência, pediu fixação da verba honorária por equidade.
As preliminares alegadas na inicial foram afastadas em decisão de fls. 41/42. Na instrução foi ouvida uma testemunha da autora.
As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A demanda é parcialmente procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber duas questões: o período em que a autora esteve desligada, de forma ilegal, pela Administração, é passível de ressarcimento?; o desligamento ilegal gerou-lhe sofrimento apto a ser indenizável por dano moral?
A primeira questão é de fácil solução. A autora não deu causa a seu desligamento, que foi ilegal e corrigido pelo E. Tribunal de Justiça, conforme v. Aresto de lavra do il. Des. Walter Swensson.
Ocorre que o mandado de segurança não produziu efeitos patrimoniais pretéritos, na forma das Súmulas ns. 269 e 271, ambas da Suprema Corte.
E isso a autora buscou nesta ação. Se, de fato, a autora não trabalhou no período, tal questão deve-se única e exclusivamente à Administração, que a demitiu de forma ilegal.
Portanto, a autora tem direito ao período em que esteve afastada ilegalmente, qual seja, de 12.08.04 a 29.12.07. Esse período deve, também, ser computado para os demais fins, inclusive para contagem de tempo de serviço para fins de percepção de adicional.
Quanto a contribuições previdenciárias, tal assunto deve ser resolvido, em sede adequada (outra ação), pela autora com o IPREM, órgão responsável pela arrecadação, mediante cálculo do valor das contribuições devido.
A autora, de fato, sofreu aborrecimento que foge do cotidiano. Com efeito, foi desligada do serviço público após prévia aprovação em concurso público sem qualquer justa causa.
Deve ser indenizada, portanto, em quantia equivalente a sete mil reais, que não é excessiva e, ao mesmo tempo, é suficiente para amenizar o aborrecimento causado.
As demais alegações da ré não se sobrepõem aos fundamentos do v. Aresto colacionado e que tem força nesta ação. 
3. À vista do exposto, JULGO a demanda parcialmente procedente para: a) condenar a ré ao pagamento, a título de lucros cessantes, da quantia relativa ao período de 12.08.2004 a 29.12.2007 (com o desconto de parcelas já pagas no mandado de segurança), devidamente atualizadas desde a data em que deveriam ter sido pagas pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça até efetivo pagamento, acrescidas de juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação até o pagamento; b) glosar o período para percepção de outros benefícios (adicionais temporais etc) e c) pagar a quantia de R$ 7.000,00, relativa à indenização por danos morais. Declaro o processo extinto com resolução de mérito.
Em face da sucumbência em maior proporção, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
