

SENTENÇA

Processo nº:416/053.08.607035-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thamirys Marins Lemos e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior


        Vistos.

         Relatório

THAMIRYS MARINS LEMOS e LARISSA APARECIDA MARINS LEMOS ajuizaram ação, pelo procedimento ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que seu falecido, o policial militar 3º Sargento-PM Gerson Pierre Lemos faleceu em face de acidente de trânsito, durante o exercício regular de suas funções, não tendo havido à promoção ao posto imediatamente superior àquele posto, na forma da Lei Estadual 5.451/86, o que fere a legalidade. Requer a procedência da ação, com a condenação da ré na obrigação de promovê-lo, além dos respectivos pagamentos reclamados. 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 247/256), na qual sustenta que não é parte legítima para a causa, vez que a promoção não é ato da CBPM. No mérito, sustenta que a prévia sindicância administrativa demonstrara que não houvera nexo causal entre o acidente e o ótico do servidor estadual, o que implica no desacolhimento da ação. Pede a improcedência da ação, anotando-se que os juros da mora devem ser fixados em 0,5% ao mês e que a verba honorária não deve ser de 20% sobre o valor da causa.

Houve réplica, seguindo-se a manifestação do MP em prol da procedência da ação (fls. 265/269).          
Fundamentação

A matéria controvertida não impõe maior elastério probatório, posto que a prova documental é suficiente para o desate da controvérsia (art. 330, I, do CPC).

De plano, crave-se que não há razão processual para a tese de ilegitimidade passiva ad causam da CBPM, sobretudo porque tal autarquia estadual não é parte na causa. 

Outrossim, por cautela, já que a legitimidade das partes é tema que pode ser conhecido de ofício, marque-se que não se trata de ilegitimidade passiva da Fazenda Estadual, máxime porque a promoção encarna ato administrativo que deveria ser praticado pelo Comando Geral da PM, mero órgão da administração direta e, pois, sem personalidade jurídica própria, de molde a impor-se a legitimação ordinária daquela, marcando-se que o ato administrativo não praticado está atrelado à autoridade administrativa vinculada à administração direta.

Afasto, portanto, qualquer viabilidade objetiva da aludida temática.

Superada a prejudicial, trata-se de ação proposta por policial militar que se encontrava em deslocamento no regular exercício de sua função (escolta de presos do Centro de Detenção Provisória de Mauá ? fls. 246, 2º Volume), com o uso de viatura oficial, quando se dera o acidente de trânsito que lhe retirara a vida material.

Cuida-se, portanto, de acidente que guarda concreta relação fática com as funções policiais, com suporte fático atrelado ao serviço público, daí se projetando, pois, o estofo legal à promoção ao posto superior àquele anterior à inatividade, existindo, repita-se, pois, vivo elo causal entre o infortúnio e a atividade de policia militar.

Crave-se que da prova colhida no seio de sindicância administrativa, tem-se que o evento foi causado por terceiro, um veículo Vectra, o qual teria fechado o veículo oficial, anotando-se, inclusive, que nem mesmo os danos causados ao automóvel estatal poderiam ser atribuídos aos sindicados, mercê do conjunto da prova então coligida (fls. 246/247). 

É vivo, portanto, cravar-se que o sinistro ocorrera dentro do exercício normal e ordinária da função pública exercida pelo falecido policial militar. 

Sem prejuízo, por amostragem, no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tem-se os seguintes V. Acórdãos Ap. Civ. 555.694.5, Rel. Des. FRANKLIN NOGUEIRA; Ap. Civ. 324.652.5, Rel. Des. COIMBRA SCMIDIT; Ap. Civ. 564.805.5, Rel. Desª. VERA ANGRISANI, todos anotados Ap. Civ. 800.645.5, Rel. Des. JOSÉ HABICE.

Nesses moldes, é justa a procedência da ação. 

Dispositivo                    
   
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a promover o falecido 3º Sargento PM GERSON PIERRE LEMOS ao posto imediatamente superior àquele anterior à inatividade, com valores integrais equivalentes a 30 anos de serviço público, consoante o artigo 1º, §1º e 2º, da Lei Estadual nº 5.451/86, o qual vigorará a partir da reforma, resgatando a ré a diferença que houver, em única parcela, apostilando-se o respectivo título e incorporando-o, incidindo correção monetária e juros moratórios à base de 0,5% ao mês, sem incidência do art. 5º da Lei Federal nº 11.960/09, vez que a ação é anterior à sua vigência e eficácia, sendo incabível a retroatividade da aludida norma jurídica.

Por força do princípio da sucumbência e tendo decaído de parte mínima do pedido, arcará a vencida com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% sobre o valor dado à causa (Súmula 14 do C. Superior Tribunal de Justiça).

Intime-se o MP.

Não é hipótese de reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.





RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
