

SENTENÇA

Processo nº:053.08.607413-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:H.O. Construtora Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano do Estado de São Paulo


                                   C O N C L U S Ã O 
Em 27 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por H.O. CONSTRUTORA LTDA. objetivando a declaração de nulidade da decisão administrativa de rescisão contratual sem justa causa, por culpa exclusiva da autora, afastando, por conseguinte, a cobrança das multas contratuais, além de condenar a CDHU ao pagamento das multas previstas na cláusula 14.1, d, ou no percentual de 20% sobre o valor do contrato nos termos da cláusula 14.2, e também de indenização por dano material (de lucros cessantes) no importe de R$337.325,85 e por dano moral estimado em quatrocentos salários mínimos, sob a alegação de que, vencida a licitação que tinha objeto a construção de 72 unidades habitacionais e toda a infra-estrutura, referentes ao conjunto habitacional Jacuí B3, foi convocada, via fax, para comparecer à sede da CDHU dentro de cinco dias para assinatura do contrato, quando apresentou CND e a caução contratual. Na ocasião, o contrato foi assinado somente por ela, sem data, pois isso se daria com as assinaturas dos representantes da ré, o que, a seu ver, não torna vigente o contrato, tampouco abre prazo para a juntada de documentos. No dia 12 de dezembro de 2005 recebeu carta da Gerente Jurídica (enviada no dia 09 de dezembro de 2005), com cópia do contrato, a despeito da comunicação, via fax, recebida no dia 10 de outubro de 2005, para o fornecimento de diversos documentos. Entretanto, entende que somente com a assinatura do contrato teria de apresentar tais documentos, como, aliás, teria ocorrido em outros contratos firmados com a CDHU. No dia 15 de dezembro de 2005 protocolou os documentos solicitados, dentro do prazo assinalado no ofício, recebidos pela funcionária Simone, Secretária de Aguinaldo Lopes Quintana, Superintendente de Obras da CDHU. Não obstante isso, em janeiro de 2006, foi notificada extrajudicialmente da instauração de processo administrativo para rescisão unilateral do aludido contrato em razão do descumprimento da cláusula nona Da emissão da Ordem de Serviço. Afirma que não recebeu o fax, solicitando tais documentos, no dia 26 de outubro de 2006. Não aceita sua defesa, foi decretada a rescisão do contrato 1.03.03.00/6.00.00.00/657/05, publicada no dia 24 de janeiro de 2006. Na mesma decisão, foi-lhe aplicada multa (cláusula décima quarta, inciso 14.1, letra d) e também a penalidade de inidoneidade para licitar dentro do prazo de dois anos. Pediu a condenação da ré ao pagamento da aludida multa, sob o argumento de que a rescisão do contrato se deu por culpa da ré. Requereu, também, a condenação da ré ao pagamento dos lucros que deixou de auferir na execução do contrato, pela média auferida nos demais contratos firmados com a CDHU (13,44%), além do dano moral por ter causado dano à sua imagem com publicação no DO da decisão acima, imputando-lhe conduta inverídica, o que teria gerado desconfiança nos demais órgãos públicos. Subsidiariamente, em caso de não acolhimento dos pedidos acima, que seja utilizada a caução em forma de seguro-garantia.

A tutela antecipada foi concedida (fl.194) para suspender as penalidades aplicadas à autora. Citada, a ré contestou dizendo que os documentos de fls. 51 e 54 com os dados neles constantes nunca integraram o processo administrativo do contrato em tela, o que poderia sugerir a montagem deles pela autora para comprovar o cumprimento de suas obrigações dentro do prazo contratual. Anotou que, um dia antes do suposto fax de 08 de dezembro de 2005, o gestor do contrato tinha encaminhado o processo ao setor jurídico. Mencionou que a autora nos contratos que firmou com a CDHU cumpriu menos da metade. Assim, pugnou pela licitude da rescisão do contrato por culpa da autora. 

Houve réplica. Saneado o feito (fl.343), em audiência, foi inquirida uma testemunha (fls.362/363). Por fim, as partes apresentaram alegações finais.  

É o breve relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.
 
Pelo que consta dos autos, no dia 10 de outubro de 2005 (fls.46/47), a autora foi convocada, via fax (fl.48), para comparecer à sede da CDHU para a assinatura do contrato 1.03.03.00/6.00.00.00/657/05, e também apresentar a CND do INSS e a caução contratual. 

Do mesmo ofício constou que a autora deveria providenciar os documentos mencionados no item 9.1 da cláusula nona do contrato, para a emissão da ordem de início dos serviços, após a assinatura do contrato, na gerência de controle de contratos, no prazo de cinco dias, conforme item B.9.3 do edital (fl.277). 

Expedida a apólice de seguro no dia 20 de outubro de 2005 (fl.50), o contrato foi assinado no dia 28 de outubro do mesmo ano (fl.45) e publicado no Diário Oficial do Estado no dia 1º de novembro seguinte (fl.283).  

Ora, neste contexto, é certo dizer que a autora tinha, no máximo, até o dia 06 de novembro de 2005 para apresentar a referida documentação, o que, efetivamente, não ocorreu, como ela própria reconhece na inicial. Aliás, no dia 26 de outubro de 2005, conforme documento de fl.361, a autora recebeu, via fax, comunicado da CDHU advertindo-a da necessidade da apresentação de diversos documentos para a emissão da OIS. 

De outro lado, verifica-se que a Superintendência de Obras da CDHU, no dia 08 de dezembro de 2005, diante da inércia da autora, solicitou consulta ao seu setor jurídico sobre isso (fl.285).

Outrossim, os documentos de fls. 52/53, sobretudo pelo teor do último, não provam que a autora só tomou conhecimento da assinatura do contrato no dia 12 de dezembro de 2005, até porque tinha a obrigação de acompanhar a assinatura do contrato pelo diário oficial. Já o documento encartado a fl.51, no mínimo, é estranho, pois se trata de uma reprodução fiel do comunicado que lhe foi enviado no dia 26 de outubro de 2005 (fl.360), sobretudo pelo fato desta data constar na sua parte superior, muito embora, segundo a autora, o comunicado lhe tenha sido enviado, via fax, no dia 09 de dezembro de 2005. Aqui, seria mais razoável que a comunicação tivesse a data em que foi encaminhada à autora e não a do comunicado anterior, sem qualquer alteração. Por sinal, isso se deu em todos outros comunicados existentes nos autos, e que foram encaminhados à autora (fl.46, etc). Ademais, não tem sentido a CDHU encaminhar à autora o mesmo comunicado de advertência, um dia depois da Superintendência de Obras ter requerido providências jurídicas contra a sua inadimplência contratual.

Assim, pela prova existente nos autos, como a autora não cumpriu no prazo contratual a sua obrigação de entregar a documentação necessária à emissão da ordem de início de serviço (OIS), correta a decisão administrativa que rescindiu o contrato, por sua exclusiva culpa, com fundamento no artigo 78 inciso II e no artigo 79 inciso I, ambos da Lei de Licitações e, por conseguinte, aplicou-lhe as penalidades de multa contratual e de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública por dois anos, nos termos das cláusulas 14.1 d e 14.3 do contrato, e dos artigos 87 e seguintes da Lei Federal 8.666/93.

E, por derradeiro, não pode também ser acolhido, obviamente, o pedido contido no item IV e da inicial, uma vez que a apólice do seguro-garantia, apresentado pela autora, venceu no dia 19 de outubro de 2006 (fl.50). 
 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada concedida inicialmente. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, no importe de 15% sobre o valor da causa atualizado (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
