

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0607728-59.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robinson Granatelli
Requerido:Family Car- Coivo Comercio de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória proposta por ROBINSON GRANATELLI em face de FAMILY CAR ? COIVO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
O autor alegou, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda com o réu, vendendo seu veículo antigo e adquirindo um novo, modelo Vectra, ano 2000, placas DDT 3544. Narrou que havia um vício oculto no motor de tal veículo, descoberto três meses após a compra, onde, após análises mecânicas, verificou-se também adulteração na quilometragem, efetuada antes de sua aquisição.  Aduziu ter tido gastos com o conserto e ter sofrido danos morais, sendo que o réu não procedeu à transferência do veículo Honda Fit. Requereu o abatimento de 15% do valor da venda, ante a necessidade de retificação do motor, além de danos morais. Juntou documentos (fls. 09/17).
O réu contestou (fls. 57/68), aduzindo que o veículo foi vistoriado por mecânico de confiança do autor, não sendo de sua responsabilidade o conserto, até porque o suposto problema ocorreu fora do prazo de garantia, valendo-se o autor, ainda, de oficina não credenciada. Negou ter efetuado qualquer alteração de quilometragem do veículo e afirmou ter efetuado a transferência do veículo Honda Fit para a atual proprietária, em setembro de 2008, com transferência das infrações. Negou, ainda, a ocorrência de dano de qualquer natureza. Juntou documentos (fls. 69/88).
Houve réplica (fls. 91/101).
Em decisão de fls.102, determinou-se a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, sem resposta.
O autor requereu a produção de prova oral e a ré o julgamento antecipado.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com base no art. 330, I, CPC, sendo desnecessária a prova oral.
Há relação de consumo, aplicando-se o CDC.
Dessa forma, nos termos do art. 26, II e parágrafo 3º, o direito de reclamar pelo vicio oculto caduca em noventa dias (produto durável), que se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
Em primeiro lugar é importante ressaltar que, nos termos do art. 24 do CDC, é obrigação do réu garantir que o produto não apresente defeitos, sendo que na falta de garantia contratual, deve ser aplicada a garantia legal de noventa dias.
Desta forma, aplicando-se a garantia legal, certo é que o prazo decadencial é de noventa dias (já que se trata de produto durável). 
Verifica-se que o veículo foi adquirido em 22 de março de 2008, sendo que os defeitos alegados teriam surgido, conforme a própria inicial, três meses após, ou seja, em junho do mesmo ano. 
Assim, tendo em vista que a data de inicio do prazo decadencial é aquela em que o comprador fica ciente do defeito, certo é que o prazo iniciou-se em 22 de junho. 
Logo, o prazo decadencial terminou em setembro do mesmo ano, observando-se que a presente ação apenas foi proposta em dezembro de 2008. 
Não há que se falar em aplicação do disposto no parágrafo 2º, I, do art. 26, do CDC, tendo em vista que quando da reclamação (fls.43), emitida em 31 de outubro e recebida em 05 de novembro (fls.45), o prazo já havia decorrido.
 Por fim, tratando-se de prazo decadencial, nunca é demais ressaltar que o mesmo ?tem curso fatal, não se suspendendo nem se interrompendo pelas causas suspensivas ou interruptivas da prescrição, só podendo ser obstada sua consumação pelo exercício efetivo do direito ou da ação, quando esta constitui o meio pelo qual deve ser exercido o direito? (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil-Parte Geral, Editora Saraiva).
Assim, com relação à alegação de vício do produto e consequente abatimento do preço, nada mais pode ser reclamado.
Passo a apreciar o pedido de danos morais, tratando-se de fato do produto, prazo prescricional de cinco anos, aplicando-se o artigo 27 do CDC.
O autor não sofreu mero aborrecimento, havendo falhas na prestação do serviço.
Com efeito, o documento de fls.21 atesta que o veículo vendido ao autor possuía 86.795 km em agosto de 2007. Impossível, assim, que meses após a venda, em setembro de 2008, estivesse com 86.806 km (fls.19), o que comprova que houve adulteração da quilometragem.
Tanto é assim que justamente no documento de venda do veículo Vectra, a ré não constou a quilometragem, indicando o número ?0? (fls.12). Nota-se que nos documentos dos demais veículos negociados há expressa indicação da quilometragem (fls.13 e 14).
O autor, assim, sentiu-se enganado e lesado.
Se mais fosse necessário, era obrigação da ré transferir, de imediato, o veículo que lhe foi vendido pelo autor, sendo o DUT preenchido em seu nome (fls.73). 
A ré permaneceu inerte por meses, aguardando a venda para terceiro, o que em muito prejudicou o autor, que passou a receber notificações de multas.
Os fatos, assim, geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequências dos fatos, as condições das partes, o valor do bem, e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENT E PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
