

SENTENÇA

Processo nº:053.08.607012-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Candida Correia Machado Ciavarro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O 

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


MARIA CANDIDA CORREIA MACHADO CIAVARRO promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que é portadora de distúrbios psiquiátricos, os quais acarretam a redução de sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação. 
Determinada a realização de perícia médica, veio aos autos o respectivo laudo a fls.93/96. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente, sendo desnecessários os esclarecimentos periciais solicitados pela autora sob a forma de quesitos suplementares, diante da clara conclusão do laudo pericial.
Com efeito, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Determinada a realização de perícia psiquiátrica, o D. perito designado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou ao exame psíquico que a autora adentrou à sala com naturalidade, apresentando cuidados estéticos e higiênicos adequados, fáceis sem alterações, atenção mantida, conseguiu estabelecer diálogo de forma adequada, pensamento de curso e conteúdo sem alterações, sem distúrbios do juízo e da crítica, humor tranquilo, afetos conservados, não externou emoções ao longo da entrevista, mostrando pragmatismo e prospecção íntegros. 
Analisando o histórico da autora, o Expert não verificou quaisquer elementos que sugerissem o surgimento ou agravamento de um transtorno mental, e ponderou que embora a autora tenha apresentado outrora manifestações agudas de ansiedade, observou-se na ocasião a existência de relação com fatores extralaborais.
A partir desses dados, afirmou que ao exame psiquiátrico corroboraram-se os achados do histórico, não se constatando qualquer alteração nas diferentes esferas avaliadas, seja na intelectiva, seja na afetiva ou mesmo na volitivo ativa, que sugerissem a presença de uma síndrome psiquiátrica (transtorno psíquico).
Ao final, concluiu-se pela inexistência de incapacidade na esfera psiquiátrica.
Pese embora a impugnação da autora ao laudo pericial, nela não há argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial, as quais devem ser prestigiadas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por prova técnica em sentido contrário.
Ora, não negou o especialista que a autora tenha sofrido, no passado, manifestações agudas de ansiedade, as quais foram diagnosticadas como de origem extralaborativa. No entanto, reconheceu que atualmente, a autora não apresenta qualquer alteração psíquica que sugira a presença de uma síndrome psiquiátrica e que acarrete incapacidade laborativa.
Afastada pela perícia médica, a ocorrência de lesão acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão do almejado benefício acidentário. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
