

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0607384-78.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rinaldo Cardoso de Alencar
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
RINALDO CARDOSO DE ALENCAR ajuizou ação de cobrança contra BANCO ITAÚ S/A. Alega, em suma, que é herdeiro de Francisco Cardoso de Alencar, que foi titular de conta no banco réu. Requer o pagamento da diferença do índice de correção monetária quando em vigor o Plano Verão.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.77/100). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir, além de preliminar de mérito de prescrição. Sustenta, ainda, que os índices aplicados foram corretos, inexistindo direito adquirido.
Réplica a fls.107/123.
Em decisão de fls.124, determinou-se a inclusão do outro herdeiro no pólo ativo e a apresentação de extratos pelo réu.
O autor informou que o herdeiro é falecido (fls.145).
Novamente intimado (fls.154), o réu juntou extrato (fls.158).
O autor apresentou cálculos, manifestando-se a parte contrária (fls.164/174 e 280).
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior.
Neste sentido:  ?CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas? (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Incabível, assim, denunciação da lide.
O autor, como herdeiro do titular da conta e já encerrado o inventário, é parte legítima para figurar no pólo ativo. A determinação de inclusão do outro herdeiro, Rene, ficou prejudicada diante de fls.135.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido?.
Inaplicável o artigo 27 do CDC, posto que se trata de ação de cobrança, e não reparação de danos.
O autor possui interesse de agir, havendo comprovação da existência da conta, conforme extrato juntado a fls.158).
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Inegável que a aplicação do novo critério remunerador das cadernetas de poupança, por força do Plano Verão, feriu o direito adquirido dos poupadores com aplicações entre 15.12.88 e 14.01.89, na medida em que alterou a forma da remuneração, propiciando rendimento menor.
Não se trata da simples modificação do padrão monetário então vigente. Cuidou-se, também, da modificação da regra do jogo depois de iniciado, o que não pode ser admitido em um País que se diz democrático, que tem o respeito à Lei como principio basilar de suas intervenções.
Uma coisa é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados pelo IPC + 0,5% de juros, e, quando do vencimento da aplicação, trinta dias depois, receber Cruzados Novos (em Face da modificação do padrão monetário do período) acrescidos de JPC + 0,5% de juros. Aqui sim, não se poderia exigir do banco o pagamento de Cruzados, porque modificado o padrão monetário nacional.
             Outra coisa bem diferente é o particular aplicar determinada quantia na poupança em Cruzados, no dia 14.01.1989, Cruzados que seriam remunerados trinta dias depois pelo IPC 4- 0,5% de juros, e receber Cruzados Novos remunerados pela LBC + 0,5% de juros, propiciando, em comparação com o IPC medido no período, rendimento muito inferior ao esperado.
Inegavelmente tal situação retrata sim ofensa ao ato jurídico perfeito, razão pela qual não pode ser admitida.
Neste sentido:  ?CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas? (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Dessa forma, os saldos existentes nas cadernetas de poupança e referentes ao mês de janeiro de 1.989, devem ser corrigidos no percentual de 42,72%, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça.
?Aos contratos de cadernetas de poupança vigentes ao tempo da publicação da nova lei, alterando os critérios de atualização e remuneração dos saldos, não se aplica a norma superveniente. Para a correção, em janeiro de 1.989, deve ser aplicado o quantitativo de 42,72%." (Recurso Especial nº 86.471, em que foi relator o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior - DJ de 27.05.96, pg. 17.877).
Os valores pleiteados a fls.165 devem ser acolhidos, já que o réu apresentou impugnação genérica (fls.180), sendo sua obrigação, no mínimo, informar o valor que entende devido, acompanhado de cálculos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para fixar em 42,72% a correção da conta de poupança do autor (n.06390-5), no mês de janeiro de 1.989, fazendo o autor jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá pagar ao autor o valor de R$12.960,82, com correção e juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde novembro de 2011, e juros de mora de 1% ao mês também da data do cálculo.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro  de 2012.
