

SENTENÇA

Processo nº:0607833-36.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLA CRISTINA MASETTO
Requerido:FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de danos morais movida por CARLA CRISTINA MASETTO em face de FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS e sua conveniada BUSINESS INSTITUTE DE CAMPINAS LTDA., alegando a requerente, em suma que, firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida Fundação Getúlio Vargas e, após a frequência de seis (06) dias, no total de 33 horas, solicitou através de requerimento escrito, o cancelamento de sua matrícula. Alega, ainda, que recebeu a cobrança referente à 58 horas-aulas cursadas, com o valor de R$ 1.637,00 (reais e multa no valor de R$ 2.440,00 (reais), além da advertência de que em caso de inadimplência, seu nome seria lançado no rol dos mal pagadores. Requereu, assim, a tutela antecipada, a comprovação da dívida referente a 33 horas-aulas e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 128.
Citadas as requeridas, ofertaram contestação (fls. 138/152, alegando, em síntese, que embora a autora tenha formulado pedido formal e por escrito de cancelamento da matrícula, o mesmo não se consumou de fato, pois não houve o distrato da avença, uma vez que a autora não saldou a multa compensatória livremente ajustada pelas partes em razão da quebra contratual. Requer a improcedência da ação com a revogação da tutela antecipada. Junta os documentos de fls. 153/172.
A réplica veio às fls. 177/191, reiterando os termos da inicial.
As partes especificaram as provas pretendidas (fls. 214 a requerente e fls. 215 as requeridas).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Inexistem preliminares.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
No mérito, a ação é improcedente.
Em que pese as alegações da autora, o fato é que esta contratou com as rés a prestação de serviços educacionais, observando-se, inicialmente, que o referido contrato encontra-se em conformidade com a legislação pertinente, bem como apresenta uma redação clara e objetiva, inclusive no que tange às suas cláusulas.
A cobrança da multa em virtude de desistência por parte do(a) aluno(a) não apresenta nenhuma irregularidade ou abusividade. Primeiro porque claramente prevista no mencionado contrato e segundo porque a assinatura deste implicou em concordância expressa de suas condições por parte da autora/aluna. Ora, se esta entendeu abusiva tal cobrança, por que então assinou? O que costumeiramente ocorre, a bem da verdade, é o consumidor concordar com tudo no ato da anuência e, posteriormente, quando se arrepende por algum motivo, insurge-se contra o instrumento, tentando imputar suposta abusividade.
Ademais, a autora também freqüentou algumas aulas, devendo, por óbvio, adimplir ao(s) módulo(s) correspondente(s), ressaltando-se que a desistência ocorreu por iniciativa da própria autora.
Nunca é demais lembrar que uma instituição de ensino prepara um curso baseado no perfil e na quantidade de alunos efetivamente matriculados. Isso implica um complexo cálculo de custo/benefício que, obviamente, fica prejudicado no caso de desistência, uma vez que toda a estrutura foi colocada à disposição deste aluno(a). Assim, a cobrança de multa em casos de rescisão unilateral mostra-se justa e razoável.
Frise-se, por oportuno, que o pedido de desistência, ainda que formal, não implica em rescisão imediata do contrato, vez que necessário o pagamento de todos os débitos que constam em aberto.
Assim, em casos de inadimplência, de rigor a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Até porque, no caso em tela, tal procedimento também já estava previsto em contrato, conforme o parágrafo único da cláusula quinta (fls.155).
Daí concluir-se que nada há de ilegal ou abusivo na cobrança das rés, nem tampouco o lançamento da autora/aluna nos órgãos restritivos, não tendo, por conseguinte, que se falar em dano na esfera moral.
Impõe-se, portanto, a improcedência da demanda.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE PAGAMENTO E INDENIZAÇÃO por danos morais proposta por CARLA CRISTINA MASETTO em face de FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS e BUSINESS INSTITUTE DE CAMPINAS LTDA, revogando a liminar concedida à fls. 128, e condenando a requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que, ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                                                      
                      São Paulo, 02 de novembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
                     Juiz de Direito
