

SENTENÇA

Processo nº:0607325-37.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo José dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2535/10 ? Reinaldo José dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.12.2001, no trabalho de retificador de virabrequins, com dano ao membro superior esquerdo e ao psiquismo. Também se queixou de lesões vertebrais e de hipertensão arterial grave, como males oriundos do labor. 

Houve a citação, com indeferimento da tutela antecipada, e juntada de informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação e o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e principalmente da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz dois laudos médicos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A perícia bifronte feita no processo está completa. É crível, é substanciosa. Foi firmada por dois médicos bastante experientes e dispensa qualquer complementação.

Tanto o psiquiatra judicial como o ortopedista oficial não encontraram no trabalhador nada que sendo permanentemente incapacitante pudesse consistir em lesões acidentárias 

É da conclusão do Dr. L. C. Ricciarelli (fls. 184) "portanto por não apresentar sequelas funcionais que tenham relação com os acidentes descritos ou com sua atividade laborativa, nada há a indenizar do ponto de vista acidentário". Em mesmo sentido o Dr. J. C. Fontana Rosa (fls. 176) afirmou que "o quadro em tese não guarda relação com o evento descrito ou com outra condição laboral nos termos que nos foi possível constatarmos, traz informações de irritabilidade em sua vida, que são perfeitamente compatíveis com sendo manifestações de um quadro epilético".

Os dois laudos referidos passaram incólumes para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Reinaldo José dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
