

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           

Processo nº:0607299-92.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:LILIAN MENDES BALAO
Requerido:Telesp S/A



Vistos.

LILIAN MENDES BALÃO ajuizou ação de consignação em pagamento cumulada com indenização contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, alegando que entre os dias 26 e 27 de agosto de 2008, foi-lhe oferecido o serviço de speedy e outros serviços, todos recusados. No entanto, no dia 28 recebeu o kit speedy, sendo que, no dia seguinte, ligou para a ré noticiando a não contratação do serviço, solicitando o cancelamento e retirada do kit. Afirma, contudo, que na conta de outubro  foram lançadas duas cobranças do serviço, exigindo a ré multa para cancelamento. Alega que, diante da inércia da ré, remeteu o aparelho para a empresa, estando ainda lacrado. Requer o depósito mensal do valor da conta, sem o serviço impugnado,  e o pagamento de indenização no valor de R$4.390,00, além da religação da linha.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.51),  determinando-se a religação da linha telefônica.
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.57/67). Sustenta que o serviço speedy foi contratado, inexistindo ilegalidade na cobrança, impugnando o pedido indenizatório.
Réplica a fls.89/94.
A ré foi intimada a apresentar os documentos comprobatórios da contratação do serviço (fls.107), informando que o contato foi por telefone (fls.110).
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar a legitimidade do débito cobrado, não podendo a autora ser obrigado a produzir prova negativa.
O réu, contudo, nada comprovou, limitando-se a informar que o serviço de speedy foi contratado por telefone.
Ora, aceitando o réu a contratação por telefone, deve possuir meios de comprovar a operação, podendo apresentar a gravação da conversa. Permanecendo inerte, assume, no mínimo, o risco por qualquer incidente.
Não há prova, assim, de que  a autora contratou o serviço. E, tanto não era interesse da autora contratá-lo, que devolveu o aparelho lacrado, sem uso, como comprovado a fls.31, documento não impugnado pela parte contrária.
As contas de outubro e novembro de 2008, assim, devem ser reduzidas, excluindo-se os valores do serviço speedy, observando-se o depósito efetuado pela autora (fls.34).
E não comprovando o réu que o débito foi contraído pela autora, reprovável sua conduta, que não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com o recebimento de cobranças indevidas pela autora e suspensão do fornecimento do serviço, devendo indenizar os danos morais suportados, não sofrendo a autora mero aborrecimento.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, a conduta do réu, que nada fez para reparar seu erro, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) dar por quitadas as contas de outubro e novembro de 2008, valor depositado a fls.34, com exclusão da cobrança referente ao serviço speedy, nada podendo ser exigido pelo réu;  2) condena-lo ao pagamento para a autora do valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Expeça-se guia de fls.34 em favor do réu.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% o valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
