

DECISÃO

Processo:0607613-82.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
RequerenteJuarez Lima Silva

RequeridoHospital Estadual Vila Alpina e outros


Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à)
MM. Juiz(a) de Direito: Paula Micheletto Cometti

Vistos.
1. Fls. 1019/1020: Acolho os embargos de declaração opostos Casa de Saúde Santa Marcelina para suprir as omissões apontadas. No tocante à Justiça Gratuita, indefiro o pedido, pois ausente suporte legal para embasar o pedido. No mais, a condenação imposta em danos morais deve levar em conta o valor vigente do salário mínimo quando da publicação da sentença. 
2. Fls. 1022/1023: Acolho os embargos de declaração opostos pelo Serviço Social da Construção Civil (Seconci), para suprir a omissão apontada. Com relação ao pedido de Justiça Gratuita, o mesmo fica indeferido, por falta de amparo legal. 
3. Fls. 1025/1026: Por fim, da mesma forma, acolho os embargos de declaração opostos pela Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. para suprir os pontos omissos da sentença proferida no tocante a ausência de manifestação da lide secundária imposta com o deferimento da denunciação à lide da embargante e também sobre o desconto da franquia arguido pela embargante. 
Por conta da contrato de seguro firmado entre o réu Seconci e a Seguradora Mapfre Vera Cruz Seguradora, e considerando que, na lide principal, houve a condenação solidária do mesmo por danos morais no importe de 50 salário mínimos vigente à data da publicação da sentença, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a arcar com o valor segurado, no limite da apólice, descontado o valor da franquia obrigatória. Condeno a seguradora no pagamento dos honorários de sucumbência no importe de R$1.000,00 (hum mil reais), afastando as alegações suscitadas para a não condenação no ônus de sucumbência. 
PRIC. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Paula Micheletto Cometti
                  Juíza de Direito

DATA
Em 10 de agosto de 2012.
recebi estes autos em cartório       
com  o r. Despacho supra.
Eu, __________________, escr. subs.

CERTIDÃO
Certifico que os autos foram encaminhados
para a Imprensa em ____/_____/_____
Eu, _________________, certiquei
