

SENTENÇA

Processo nº:001.08.607591-9 - Procedimento Ordinário



VISTOS.

ENIO ANTONIO VIEIRA move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos materiais e morais contra BAZAR E CONFECÇÕES KEEI LTDA alegando que foi sócio proprietário da ré de 13 de janeiro a 01 de maio de 1975, ocasião em que efetuou cessão de suas quotas para conceição Emiko Sugiyama, sendo registrada a alteração contratual na Junta Comercial do Estado de São Paulo em 24/6/1.975. Diz que a empresa ré não procedeu a alteração dos dados juntos aos órgãos estaduais e federais, o que o impediu de efetuar declaração de imposto de renda na qualidade de isento, pois consta na Receita Federal como sócio responsável pela ré. Em contato com a ré, sua representante legal embora tenha se prontificado a tomar as providências necessárias, até agora não o fez, o que o tem prejudicado, sendo gerada multa pelo Fisco, sem se falar no risco de ter seu benefício previdenciário suspenso.
Pede em sede de tutela antecipada  que seu nome seja excluído da condição de sócio da empresa ré nos órgãos estaduais e federais e condenação da ré em danos materiais e morais, estimando-os em trinta e dois salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 10/35.

Foi deferida prioridade de tramitação em decorrência da lei do idoso (fls.36)
A empresa ré contestou (fls.43/53), juntando documentos de fls.54/90. Alega que tomou as providências necessárias, informando a alteração perante a Secretaria da Fazenda. No tocante à Receita Federal, uma vez averbada a alteração contratual de exclusão do autor dos quadros da empresa perante o Registro de Comércio, havia convênio entre a Junta Comercial do Estado de São Paulo e a Secretaria da Receita Federal, unificando os serviços de inscrição e alteração, assim ao se protocolizar um desses serviços na Junta Comercial automaticamente era feita a inscrição ou alteração no cadastro da Receita Federal.
Não obstante ao tomar conhecimento do sucedido, dirigiu-se à Receita Federal apresentando cópia da alteração contratual e ao ser citada, novamente se dirigiu à Receita Federal onde foi informada que a situação estava regular, ocasião em que lhe forneceram relatório. Relata ainda que nos diversos documentos antigos dos sócios da ré aos órgãos federais não se indica o autor como sócio.
Afirma que não é verdadeira a assertiva de que o autor está impedido de fazer sua declaração anual do imposto de renda e muito menos está impedido de gozar do benefício de isenção. Refuta existência de qualquer conduta ilícita sua que desse azo aos danos pleiteados, os quais, ademais, não se revestiram dos requisitos legais.
Foi determinada expedição de ofício à Junta Comercial a fls.91. 
Instado, o autor não apresentou réplica nem compareceu à audiência de conciliação (fls.100 e 102).
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I , do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Pelo que se vê dos documentos juntados pelo próprio autor a fls. 21/24 e pela ré a fls. 79, foi procedida regular alteração contratual em 1975, perante a Junta Comercial, averbando-se a retirada do autor da aludida sociedade, com a alteração subseqüente, ou seja, inclusão da sócia que o substituiu. A expedição de ofício, nos autos, pela MM. Juíza oficiante, na época (fls.91) era desnecessária, observando-se isso até mesmo do registro que foi carreado ao feito pelo aludido órgão (fls.96/97).
Nos documentos fiscais 57/89 ao fisco federal, sempre constou os nomes dos sócios que substituíram o autor. 
No cadastro da Secretaria da Fazenda de São Paulo (fls.54/55), está registrado que desde 1.975 foi efetuada a exclusão do autor da empresa-ré.
Na certidão da Receita Federal emitida em 22/6/2007 de fls. 25/26, nota-se que apenas em 2.005,  constou o nome do autor como sócio ou titular de empresa ré.  E tal documento é totalmente contraditório de outra certidão da própria Receita Federal emitida em 05/11/2007 (fls.57), na qual constam como sócios e administradores da aludida sociedade, os sócios que sucederam o autor.
Nunca foi omitido pelos representantes legais da ré, a posição de seus sócios ao longo de anos, tendo-se prestado conta disso nas declarações de renda e de INSS pertinentes.
Portanto, após vinte anos, a Receita Federal constou o nome do autor como sócio da ré, concluindo-se, pois, que tal inserção foi obra de equívoco daquela repartição fiscal.
O comprovante de fls.82, da Receita Federal, dá como  regular a situação da pessoa física do autor.
Assim, não há comprovação nos autos de qualquer conduta ilícita da empresa ré, não procedendo a atribuição de danos referidos na preambular em face da mesma. Portanto, tem-se que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do suposto direito em face da ré, merecendo ser julgada improcedente a demanda.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e na honorária advocatícia fixada em R$ 2.500,00. Fica, no entanto, isento de tal pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R e Int.

São Paulo 02 de junho de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
