

SENTENÇA

Processo nº:053.08.607747-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izabel Moreno Arboléia
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 458/08. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S.
IZABEL MORENO ARBOLÉIA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO SUMÁRIA DE ANULAÇÃO DE ATO JURIDICO c.c PEDIDO LIMINAR c.c INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, contra DTP ? DEPARTAMENTO DE TRANSPORTES PÚBLICOS.
A autora objetiva com a presente ação o imediato desbloqueio e liberação do alvará da autora, com a liberação de uso pelo 2º motorista, bem como, a ?proibição de novas punições e novos bloqueios do alvará com base nos fatos ocorridos em julho de 2006.
Aduz em síntese, que em julho de 2006, o veículo foi apreendido pelo DPT, pois seu filho estava dirigindo o táxi, sem possuir Condutax; em 2008, a autora não pôde renovar seu alvará; que esta com problemas de saúde e quer indicar 2º motorista.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/15.
Foi indeferida a liminar postulada (fls.25), e deferido a gratuidade processual.
Devido ao indeferimento do pedido liminar, opôs Agravo de Instrumento, visando obter o provimento judicial (fls.32/37).
Citada, a ré MSP apresentou contestação às fls.48/57. Argüiu em preliminar fala de interesse de agir, uma vez que a providencia jurisdicional não decorre de uma situação jurídica litigiosa. No mérito, requereu a improcedência do feito tendo em vista que o ato encontra-se eivado de legalidade.
Réplica às fls.110/111. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, prescindindo da produção de outras provas, nos termos do art.330, inciso I do Código de Processo Civil.
A presente ação não comporta procedência. De fato, a autora é titular de Alvará de Estacionamento nº 014.350-27, vencido desde 05 de outubro de 2008, no qual se encontrava também vinculado a pessoa de Milton Moreno da Silva, CONDUTAX nº 140.412-35 na qualidade de segundo titular.
Contudo, à época tal situação era vedada, conforma informou a PMSP em sua contestação por força da alínea ?c? do item II da Ordem Interna nº 011/2003-DTP.GAB, já que a titular do Alvará de Estacionamento possuía em seu prontuário uma infração classificada segundo a lei municipal nº 7.329/69 como ?Grupo D?. Por esta razão, a dupla titularidade do Alvará de Funcionamento foi negada.
Em atenção ao determinado pelo §2º do art.2º da Lei Municipal nº 10.308/87, a infração constatada implicava em anotações desabonadoras no prontuário do titular do Alvará, bem como em atribuição de pontuação referente à classificação da infração, destinados à análise pela Comissão de Avaliação de Desempenho de Condutores com prazo prescricional de três anos.
A infração da autora foi cometida em julho de 2006, quando o veiculo táxi foi flagrado sendo conduzido por condutor não cadastrado no denominado CONDUTAX.
Ademais, pelo que se depreende dos autos, atualmente não existe mais nenhum impedimento para que a autora exerça o direito pleiteado, mediante simples requerimento pela via administrativa.
DIANTE DO EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 com fundamento no art.20§4º do Código de Processo Civil consignando, contudo, que se trata de beneficiaria da justiça gratuita. 
PRIC
De Embu para São Paulo, 21 de setembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
