

SENTENÇA

Processo nº:003.08.607096-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciane Aparecida da Silva Campos e outro
Requerido:Microlins - Visão Educacional Comércio de Materiais Didáticos Ltda


Justiça Gratuita






Vistos.


LUCIANE APARECIDA DA SILVA CAMPOS e FELIPE NASCIMENTO JULIAN, este representado por MARIA DE FATIMA DO NASCIMENTO JULIAN, todos já qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE IMPORTÂNCIAS PAGAS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MICROLINS ? VISÃO EDUCACIONAL COMÉRCIO DE MATERIAIS DIDÁTICOS LTDA. aduzindo haverem contratado o curso de informática de redes avançado oferecido pela ré e que, embora tenham adimplido a integralidade do valor pactuado, a demandada não ministrou as aulas de maneira satisfatória. 

Alegam que a escola não possuía os equipamentos aptos ao regular desenvolvimento do curso, e que os únicos três computadores postos à disposição dos alunos só foram adquiridos dois meses após o início das aulas e freqüentemente apresentavam problemas. Tal situação teria culminado no pedido de demissão do professor, que foi substituído por outro sem qualificação.

Afirmam que, ante a reclamação dos alunos, a ré encerrou o curso sem entregar-lhes a integralidade do material didático acordado e tendo ministrado apenas cerca de 30% do conteúdo pactuado. Desta forma, pugnam pela condenação da requerida na devolução do valor desembolsado e no pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada autor. Inicial e documentos a fls. 02/24 e 30/69.

Citada (fls. 75), a ré ofereceu contestação (fls. 77/100), na qual argüiu que as datas de início e término do curso respeitaram a previsão contratual e que o conteúdo do curso foi integralmente ministrado, inclusive com prorrogação da jornada, inexistindo qualquer vício na prestação de serviços, de modo que os certificados de conclusão de curso foram postos à disposição dos autores, embora estes nunca os tivessem retirado. 

Afirma que possui a estrutura adequada ao desenvolvimento de cursos de informática, tanto que os autores já freqüentaram outros cursos oferecidos pela ré, sem efetuar reclamação alguma. 

Alega que as afirmações dos autores são contraditórias quanto à entrega das apostilas por parte da ré, esclarecendo que o contrato prevê a entrega de material didático, o que foi plenamente adimplido, e não faz referência a determinado número de apostilas. Assim, pediu a improcedência, tendo em vista que não praticou qualquer ato ilícito.

Houve réplica (fls. 159/162).

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, bem como determinada a inversão do ônus da prova (fls. 164); realizada a audiência (fls. 194/195), foram tomados os depoimentos de uma testemunha arrolada pelos autores, ouvida como informante (fls. 196), e outra arrolada pela ré (fls. 197).

Encerrada a instrução (fls. 212), sobreveio cota do Ministério Público (fls. 210/211), em razão da menoridade do coautor Felipe, na qual se opinou pela parcial procedência da demanda. Os debates foram substituídos pelo oferecimento de memoriais, tendo as partes reiterado suas posições iniciais (fls. 214/216 e 217/224).

É o relatório.

D E C I D O .

Cinge-se a questão a determinar se no caso vertente teria ou não agido a ré ilicitamente causado danos de ordem material e moral aos autores.

No caso concreto, cuida-se de pedido de indenização centrado na afirmação por parte dos requerentes no sentido de que os serviços prestados pela ré teriam sido deficientes, impossibilitando a conclusão do curso contratado pelos autores de maneira satisfatória.

Insta salientar que a relação havida entre as partes é inegavelmente uma relação de consumo, razão pela qual deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. 

O conjunto probatório produzido nos autos milita em favor dos autores, ainda que em parte. Não obstante se denote dos documentos de fls. 110/113 que o curso contratado teve início na data estipulada, com a presença dos autores e sem o referido atraso de dois meses, determinada a inversão do ônus da prova, a demandada não foi capaz de elidir a alegação de vício na qualidade do serviço, trazendo prejuízo aos alunos, inclusive pela postergação da data de término do curso.

Não restou demonstrada a aquisição de aparelhos de qualidade e em perfeito estado para a utilização nas aulas, bem como o ensino de todo o conteúdo do curso contratado; muito embora Fábio, testemunha da ré, tenha afirmado que todo o conteúdo da apostila foi ensinado e que as máquinas disponibilizadas não apresentavam problemas (fls. 197), ele não freqüentou a mesma turma dos autores, sequer o mesmo curso. De outro lado, não obstante tenha sido ouvida apenas como informante, a testemunha arrolada pelos autores, que se matriculou no mesmo curso que os requerentes, confirma que nos dois primeiros meses foram ministradas aulas meramente teóricas por não haver computador disponível e que, posteriormente, foram disponibilizadas tão-somente duas máquinas e que constantemente apresentavam problemas (fls. 196).

Ao contratar um curso de informática, sobretudo de redes avançado, é de se esperar a existência de um computador por aluno e em perfeito estado. A própria testemunha do réu disse que no curso que freqüentou havia quatro máquinas para um grupo de sete alunos.

O fato dos autores terem freqüentado outros cursos oferecidos pela ré em nada influencia, pois foram anteriores a este de redes avançado, objeto da ação, não sendo capaz de elidir a alegação de que com relação a este não se ofereceu a estrutura adequada, nem se ministrou o conteúdo contratado.

Ademais, a mera confecção de diploma não é prova cabal de que o curso previsto em contrato assinado pelas partes tenha sido satisfatoriamente executado e completado. Também restou incomprovada a entrega do material integral para os autores, o que também configura inexecução parcial por parte da ré.

Logo, resta inequívoca a inadequação da estrutura oferecida pela ré para a correta realização do pactuado, a configurar vício na qualidade do serviço.

Sendo assim, aplica-se o CDC, art. 20:

Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

§ 2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

Inadequado é o serviço que, apesar de imperfeitamente prestado, permite o uso parcial, não tendo a total eficiência esperada e desejada pelo consumidor, mas, ainda assim, mesmo insuficiente, podendo ser utilizado. É o caso do presente; embora a ré tenha oferecido o curso, que foi efetivamente freqüentado pelos alunos requerentes, não ofereceu os equipamentos aptos ao seu regular desenvolvimento, nem ministrou todo o conteúdo pactuado. Patente o dano material, porquanto a prestação de serviço pela ré se mostrou viciada, portanto, deve a ré ressarcir o valor despendido pelo autor a título de indenização.

Nesse sentido:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - MÁ QUALIDADE - DEMONSTRAÇÃO - OMISSÃO EM INFORMAR PREVIAMENTE O ALUNO SOBRE A AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO DO CURSO SUPERIOR PELO MEC - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DEVIDA. A instituição de ensino superior que oferece serviços educacionais deficientes, bem como sonega, no contrato firmado com o aluno, informação de que o curso por ela oferecido carece de reconhecimento pelo MEC, deve reparar o consumidor por eventuais danos materiais e/ou morais que resultarem de tais vícios na prestação do serviço. (Ap. com Revisão nº 994.614-0/7 ? 2ª  Seção de Direito Privado ? 35ª Câmara - TJ-S, julgamento em 09/03/2009)

Ocorre que, restado inequívoco o parcial adimplemento da obrigação da ré, que ofereceu, ainda que nas dificuldades levantadas, parte do curso contratado, a indenização por dano material não deve corresponder ao total do que foi pago, mas proporcionalmente ao que foi desembolsado pelos alunos, descontado o que foi ministrado pela fornecedora do serviço, o que, em consonância à manifestação ministerial (fls. 211), deve ser de 50% em relação ao montante pago, inclusive por questão de eqüidade.

Com relação ao ressarcimento por danos morais, no entanto, improcede o pedido.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vêm justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar:

Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Na espécie, não é a mera inexecução parcial do contrato capaz de causar dano à alma dos requerentes. O adimplemento apenas parcial do contrato pela ré não trouxe suficiente ofensa à honra ou à personalidade a justificar indenização. Houve cometimento de ato ilícito, mas que acarretaram apenas contratempo aos postulantes, não representando nenhuma ofensa relevante capaz de atingir a sua dignidade pessoal, que não merece e nem tem como ser qualificado como ensejador de dano moral.

Nesse sentido, confira-se a lição do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira sobre o tema:

Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelos autores tão somente para condenar a ré a pagar àqueles, a título de danos materiais, o valor de R$ 534,00 (quinhentos e trinta e quatro reais) a LUCIANE e R$ 495,00 (quatrocentos e noventa e cinco reais) a FELIPE, corrigidos monetariamente desde o desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação. Porque houve sucumbência recíproca, condeno as partes em metade das custas e despesas processuais; honorários compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ, observados os arts. 3º, 11 e 12, da Lei 1.060/50 com relação aos beneficiários da Justiça Gratuita. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei nº 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I e C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
Juiz de Direito
