

SENTENÇA

Processo nº:003.08.607353-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aurea Maria Farinelli
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos. etc.
Nos autos da EXECUÇÃO JUDICIAL na AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por AUREA MARIA FARINELLI o executado, BANCO ITAUCARD S.A. ofereceu IMPUGNAÇÃO (fls.164/186) alegando, em síntese, excesso de execução e inexigibilidade da multa cominatória por cumprida a obrigação de fazer, inexistindo qualquer gravame em relação ao veículo da exequente.
Na resposta (fls.221/229) a exequente sustentou a exigência da multa cominatória por descumprida a obrigação de fazer por parte do executado, sendo obrigada a aforar embargos de terceiro por dependência à ação de busca e apreensão tendo por objeto veículo de sua legítima propriedade, além da ação de obrigação de fazer, e requereu rejeição da Impugnação.
Em réplica (fls.244/247) a resposta foi refutada e ratificou o executado seus fundamentos e requerimento.
É o relatório. DECIDO.
Na ação movida pela exequente contra o executado foi deferida tutela antecipada para que ele, então réu, providenciasse o necessário à exclusão de restrição sobre o veículo de propriedade da exequente, então autora, pois constava indevidamente como objeto de ação de busca e apreensão movida contra terceiro.
O executado foi notificado do deferimento da tutela antecipada através de ofício recepcionado em 07/01/2009 (fls.44).
A despeito da tutela antecipada deferida o executado prosseguiu na Ação de Busca e Apreensão com atos tendentes à localização e apreensão do veículo da exequente, inclusive protocolando no Detran em 26/03/2009 ofício de bloqueio judicial do auto (cópia a fls.123), obtendo a final sentença favorável, proferida em 04/05/2009 (fls.133/137).
No Detran o ofício de bloqueio foi incluído em 27/03/2009 (fls.195).
Na presente ação a sentença de procedência com confirmação da tutela antecipada e fixação de multa cominatória diária no valor de 1/3 do salário mínimo no piso nacional foi disponibilizada no DJE de 27/05/2009 (fls.74).
Aforou a exequente em 11/08/2009 Ação de Embargos de Terceiro por dependência à Ação de Busca e Apreensão, sendo-lhe deferida liminar em 12/08/2009 afastando a constrição sobre o carro (fls.143/151).
No Detran o ofício de desbloqueio foi incluído em 13/08/2009 (fls.196).
Resulta, portanto, demonstrado que o executado não cumpriu a obrigação de fazer, mantendo nos autos da Ação de Busca e Apreensão e no Detran, por ato próprio, o bloqueio de transferência do carro da autora.
Atualmente houve regularização dos registros no Detran e no prontuário só consta gravame financeiro em favor do Banco Bradesco S.A. (fls.194) em decorrência de contrato firmado pela exequente.
Deve o executado, assim, no período de 27/05/2009 (data em que fixada a astreinte) até 12/08/2009, ou seja por 78 dias, a multa cominatória diária no valor de 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional, cujo montante redunda em R$ 11.700,00 (R$ 450,00:3=R$ 150,00 x 78).
Acolho em decorrência parcial excesso de execução, já que é executado 110 dias no valor total de R$ 16.500,00.
Diante do parcial acolhimento da Impugnação reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência deste incidente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, ACOLHO PARCIALMENTE  a presente IMPUGNAÇÃO e excluo excesso de execução do valor da multa cominatória e a fixo em R$ 11.700,00; e, compenso as verbas de sucumbência deste incidente.
Efetue o executado depósito complementar nos termos da presente decisão para fins de extinção da execução judicial.
P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
