

SENTENÇA

Processo nº:0607522-89.2008.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:José Joaquim Vilares
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.


José Joaquim Vilares ajuizou ação em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo o pagamento de indenização pelo furto de seu veículo bem como a condenação da ré em lucros cessantes e danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls.13/30.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 32/33)
Citada (fls. 35), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação alegando que o Poder Público não pode ser responsabilizado por evento ao qual não deu causa ou que não foi possível impedir. Afirma ainda não ser possível imputar ao Estado a responsabilidade por eventual omissão por não se tratar de falha do agente estatal, que tinha como função apenas fiscalizar a atuação dos condutores. Sustenta também que o autor não provou haver negligência direta dos agentes estatais no que diz respeito ao dever de prestar segurança. Ademais, o autor não teria comprovado os danos materiais sofridos sendo excessivo o valor da indenização por danos morais pleiteado (fls. 37/47).
Réplica a fls. 40/53.
Juntado aos autos procedimento administrativo instaurado junto à Corregedoria da Polícia Militar envolvendo os fatos narrados na inicial (fls. 72/112).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos, o que afasta a necessidade de produção da prova oral requerida, já que impertinente para afastar o caráter probante dos elementos até antão coligidos aos autos.
O requerente é proprietário de veículo marca Ford F 4000, ano 1983, placa CRS9685 (fls.15), o qual foi furtado, juntamente com barraca de feira e mercadorias no valor de R$ 3.000,00.
Registrou Boletim de Ocorrência nº 3613/2008 de furto de veículo e da respectiva mercadoria, em 24/06/2008 (fls.16). 
Em julho de 2008, recebeu multas referentes a infrações cometidas em 25/06/2008 (fls. 18/22), tendo sido constatado que o condutor do veículo furtado foi parado pela Polícia Rodoviária Estadual e liberado, a despeito de não portar documento de porte obrigatório como CRLV e estar em situação suspeita (sem chave de ignição  fls. 109).
Perante tal quadro, incontroversa a omissão ilícita do agente público quanto ao cumprimento de seus deveres funcionais, cuja estrita observância teria levado à pronta recuperação do bem furtado.
 Note-se que a falta disciplinar do servidor que parou o veículo um dia após a comunicação do sinistro fora reconhecida pela própria Administração (fls. 104/108).
Dessa forma, presentes os elementos necessários à configuração do dever de indenizar estatal, quais sejam: negligência da autoridade de trânsito (fls. 18/22), dano (perda do bem e lucros cessantes) e nexo de causalidade entre conduta ilícita e prejuízo suportado.
Registro, quanto ao ponto, que o dever de indenizar estatal advém não do furto do veículo (fato a que, infelizmente, todos estão sujeitos ante o dever genérico estatal de prover segurança), mas sim de sua não recuperação quando seu condutor fora abordado por policial rodoviário que, se tivesse exercido com zelo seu mister, teria apreendido o bem que trafegava sem documento essencial (fls. 22).
Assim, resta aferir quais foram os danos causados ao autor que têm relação direta com o ilícito praticado pela Administração.
Ressarcimento do valor do veículo e da carga:  
Como o caminhão foi parado um dia após o furto presume-se que, caso o policial responsável pela ação tivesse sido diligente, o veículo e os bens contidos em seu interior teriam sido recuperados.
Não havendo impugnação séria ao valor estimado a fls. 11, reputo devido pela Fazenda R$ 31.500,00, salvo se efetivamente disponibilizado ao requerente o caminhão e barraco de feira  cuja apreensão fora finalmente noticiada a fls. 57.
Esclareço que não há que se falar em indenização por bens perecíveis já que estes teriam se deteriorado de qualquer forma, seja com ou sem a apreensão do bem quando da fiscalização (assim, abate-se R$ 1.500,00 do valor total exigido a tal título).
Lucros cessantes:
O valor estimado pelo autor referente a 6 meses sem poder usar do veículo sob exame para seu trabalho é razoável (R$ 18.000,00  fls. 11), correspondendo a R$ 3.000,00 mensais, não tendo o Estado feito contraprova a respeito (fls. 125).
Assim, considerando que se o caminhão houvesse sido apreendido o demandante não teria ficado tanto tempo com suas atividades prejudicadas, acolho o valor estimado na inicial como reparação necessária a tal título.
Dano moral:
Ainda que o requerente tenha tido aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial, entende-se que o contratempo maior adveio justamente do ato ilícito de terceiro (criminoso que subtraiu sua propriedade), tendo a omissão do Estado sido relevante apenas quanto a reflexos da perda em questão, não se justificando, assim, a condenação da Administração pela angústia experimentada.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar: 1) indenização no valor de R$ 31.500,00, equivalente ao valor do caminhão furtado e barraca de feira, caso impossível a restituição do próprio bem no estado em que foi subtraído; 2) indenização no valor de R$ 18.000,00 em razão de lucros cessantes. Tais montantes deverão ser atualizados monetariamente da data da propositura da ação (tabela prática do E. TJSP) e acrescidos de juros de mora de 0.5 % ao mês da citação. Registro que inaplicável ao caso o que dispõe a Lei 11.960/09 já que se trata de demanda proposta antes da vigência de tal diploma.
Evitando-se discussões futuras quanto ao cumprimento do item 1) do parágrafo anterior, caso restituído o bem (fls. 57), considerando-se alguma depreciação advinda da demora do ente público em apreender o veículo e depois prontamente restituí-lo ao seu dono (fls. 61), fixo, de acordo com regras de experiência,  o valor de R$ 6.000,00 como devido pela Fazenda, possibilitando-se ao autor os reparos necessários a seu bem.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre as partes, sendo que cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
Com relação ao autor a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50, sendo que a Fazenda é isenta de custas.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de março de 2011.
