

SENTENÇA

Processo nº:009.08.607115-5
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCIO NUNES VIEIRA
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto



       VISTOS ETC.




 Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, MÁRCIO NUNES VIEIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGILIDADE c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A. Refere que é titular do cartão de emissão do Réu, mas teve debitada indevidamente a compra parcelada de passagem aérea, em setembro de 2008. Formulou reclamação, mas as cobranças persistiram e seu nome foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. Pretende o cancelamento das faturas de setembro/08 a janeiro/09, declaração de inexigibilidade do valor de R$ 729,10 e mais danos morais em R$ 7.570,90. Com a inicial juntou os documentos de fls. 04/20.

Infrutífera a conciliação (fl. 25), o Réu ofertou contestação na qual sustenta ausência de falha do serviço, pois já teria promovido a restituição dos valores, inclusive encargos financeiros, além de cancelado as parcelas vincendas da compra da passagem aérea, de modo que não existiria qualquer prejuízo ao Autor a ensejar a indenização pretendida. Impugna o dano moral e o valor reclamado (fls. 72/82).

D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Não existem preliminares a analisar.
 
No mérito a ação merece prosperar, mas apenas em parte quanto ao valor pretendido, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.

A pretensão à declaração de inexigibilidade do débito deve ser acolhida, pois o próprio Réu já a admitiu, tanto que promoveu o estorno dos valores relativos às parcelas da compra impugnada pelo Autor.  Refere o Réu ter realizado também o estorno dos encargos financeiros remanescentes, que seriam os R$ 99,53 constantes da fatura com vencimento em 10.12.08, o que seria correto, pois decorrentes exclusivamente do não pagamento das parcelas impugnadas, conforme se constata da análise dos documentos de fls.11/13.  Todavia, não há prova nos autos a esse respeito, razão pela qual necessária a declaração a respeito, para que não ocorram dúvidas a tanto.

Não se poderá enunciar nada a respeito da fatura com vencimento em janeiro de 2009, pois ela não veio aos autos e, assim, não se pode verificar a existência de qualquer valor nela lançado e sua origem. Desnecessário o cancelamento das demais faturas reclamadas, pois esse efeito já foi alcançado com o cancelamento do débito e declaração de inexigibilidade dos encargos.

Ao contrário do sustentado pelo Réu, ocorreu efetiva falha do serviço por ele prestado.  Possibilitou o lançamento de cobrança de uma negociação não realizada pelo Autor e, apesar dos reclamos efetivados, conforme se verifica do enunciado da notificação a ela endereçada, continuou a realizar a cobrança e inclusive encaminhou o nome do Autor aos órgãos de proteção ao crédito, o que efetivamente caracteriza o reclamado dano moral.
A reparabilidade do dano moral  foi  durante muito tempo contestada no Direito Pátrio,  encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela  o  ilustre  e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua  notável  obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência  vinha  caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade  dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.
Nesse  sentido, o Supremo Tribunal  Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento  de  pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra  estimação  perfeitamente  adequada,  não é isso razão para  que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa  será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em  decisão  de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade  do  dano  moral,  referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não  se trata de pecúnia doloris,  ou  pretium  doloris,  que se não pode avaliar e  pagar;  mas satisfação de ordem moral, que não ressarce  prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis,  mas  representa  a consagração e o reconhecimento,  pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

A jurisprudência já vem se manifestando no sentido de que a simples restrição ao crédito já caracteriza os danos morais. Assim:

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela Autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

Observadas essas premissas, a responsabilização pelos danos morais deve ser fixada. O posterior cancelamento da compra é questão que atenua a responsabilização do Réu, embora não suficiente a excluí-la, pois efetivamente provocou danos ao Autor, ao realizar cobranças indevidas, inclusive com o encaminhamento do nome aos órgão de proteção ao crédito.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.
A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em  conta o julgador que o verdadeiro título porque  é  estabelecida  é  de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os  elementos  probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências  em  busca  da verdade, separando sempre o joio  do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral, as aspirações justas  das miragens do lucro, preferidas por Dernburg" (p.485). Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir, na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora  voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente,  a  sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, doutrinárias e jurisprudenciais, além dos fatos acima relatados, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a quatro salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, a mais prontamente atender aos reclamos de seus clientes.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) declarar a inexigibilidade do valor relativo à compra de passagem aérea, que teria sido realizada aos 14.08.08, no cartão de crédito administrado pelo Réu, emitido em nome do Autor, bem como os encargos dele decorrentes;
b) condenar o Réu a pagar ao Autor a indenização correspondente a R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), com atualização monetária a partir desta data até a satisfação do débito, afastada a pretensão a maior.
c) prejudicado o pedido de cancelamento da fatura com vencimento em janeiro de 2009, pois ela não veio aos autos e, assim, não se pode verificar a existência de qualquer valor nela lançado e sua origem. Desnecessário o cancelamento das demais faturas reclamadas, pois esse efeito já foi alcançado com o cancelamento do débito e declaração de inexigibilidade dos encargos.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
