

SENTENÇA

Processo nº:0607292-09.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Bueno do Sacramento
Denunciado à Lide (Passivo)Requerido:Denunciada à lide - Nobre Seguradora do Brasil S/A e outros, Valdemir da Silva Souza Santos


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Vera Lúcia Bueno do Sacramento ingressou com ação de indenização por danos morais e materiais  contra  Valdemir da Silva Souza Santos e Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transportes de Passageiros em Geral da Região Sudeste, alegando que era passageira do veículo da requerida Transcooper em 06/02/07, e em razão do motorista imprimir alta velocidade incompatível com a via, foi arremessada do banco do ônibus para cima, sofrendo forte impacto na coluna. Afirmou que foi socorrida no pronto socorro do hospital São Luiz Gonzaga, sendo diagnosticado fratura de vértebra lombar, e posteriormente foi removida  para o hospital da Rede Amico. Noticiou que desde o acidente não consegue desenvolver suas atividades do lar e profissionais, tendo gastos com empregada doméstica três vez por semana,  locomoção às clínicas médicas, medicamentos e fisioterapia. Arguiu que a ré Transcooper optou por não acionar seu seguro para acidentes. Com base na responsabilidade objetiva, pretende sejam os réus condenados solidariamente  ao pagamento de danos materiais correspondentes a R$10.000,00 além de duzentos salários mínimos a título de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.37.
A ré Transcooper e o réu Valdemir foram citados às fls.42.
Após, a ré Transcooper apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando sua ilegitimidade passiva por ser cooperativa de proprietários autônomos de veículos, bem como litisconsórcio necessário com a SP Trans, gestora do serviço de transporte público de passageiros na capital. No mérito, alegou a ausência de nexo de causalidade entre os fatos narrados e suas funções. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais e o valor lhe atribuído. Pediu a extinção da ação pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva ou alternativamente a denunciação da lide à seguradora do veículo Nobre Seguradora.
O réu Valdemir da Silva Souza Santos também apresentou contestação acompanhada de documentos, e suscitou a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S.A. No mérito, em síntese, alegou que é motorista autônomo e que não deu causa aos danos, contrariando a culpa pelo acidente. Alegou que no dia da ocorrência  trafegava com velocidade reduzida, até porque  as ruas da cidade são precárias e após ter notado gritos vindo do fundo do ônibus, prontamente interrompeu a viagem e acompanhou a autora até o hospital, porque se queixava de dores na coluna. Informou que mostrou o disco do tacógrafo do ônibus ao marido da autora, a fim de demonstrar que a velocidade não estava acima da permitida.  Impugnou os valores pleiteados. Pediu o acolhimento da denunciação da lide e a improcedência da ação.
Houve réplicas (fls.138/45 e 146/51).
A decisão de fl.152 deferiu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S.A.
A denunciada foi citada (fls.194) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Disse que  mantinha com o réu Valdemir contrato de seguro de responsabilidade civil para o veículo em questão, através da corré Transcooper na qualidade de estipulante, que previu  coberturas a passageiros e terceiros não transportados para pagamento de indenizações até R$100.000,00 a título de danos materiais, com franquia de R$1.000,00; R$100.000,00 a título de danos corporais, além de R$100.000,00 a título de danos morais. Alegou que apesar do réu admitir o acidente, inexistem provas nos autos de que o  motorista réu tenha cometido qualquer ato ilícito, bem como prova da inviabilização da autora na prática de qualquer atividade laborativa ou despesas efetuadas, posto que seriam somente prejuízos presumidos. Impugnou os valores atribuídos a título de danos materiais e morais.
Seguiu-se réplica da contestação da denunciada (fls.199/200).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo. Nesta oportunidade, foi proferida decisão saneadora, que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Transcooper, determinou a expedição de ofício ao INSS acerca de informações sobre o auxílio doença da autora, apresentação do dico do tacógrafo do veículo envolvido no acidente e prova oral (fls.236/7).
Na audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas da autora e dos réus (fls.420/6). 
Ao final as partes apresentaram memoriais (fls.483/6 , 487/93, 494//505, 506/10).
É o relatório.
Decido.

Rejeito, de início, preliminar não apreciada acerca da existência de  hipóteses para admissão do litisconsórcio passivo necessário,  uma vez que não se faz necessário o ingresso da SPTrans no pólo passivo, uma vez que sua atividade não guarda correlação com os fatos tratados na inicial. O fato de atuar  como gestora do Sistema Municipal de Transporte de Passageiros, de acordo com a lei municipal 13.241/01, não a torna legitimada a atuar em toda lide envolvendo acidentes em transporte coletivo na Capital. 
Nesse sentido, as seguintes decisões do TJSP: AI 0129292- 92.2010.8.26.0000, 32º Câmara de Direito Privado, Rel. Walter Exner, j. 05.05.2011; AI 990.10.153975-6, 22º Câmara de Direito Privado, Rel. Andrade Marques, j. 26.05.2010; AI 0072407-24.2011.8.26.0000, 23º Câmara de Direito Privado, Rel. Elmano de Oliveira, j. 20.07.2011; AP 990.10.234775-3, 19º Câmara de Direito Privado, Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa, j.17.08.2010.
Sem mais preliminares pendentes de apreciação, passo ao mérito.
A ação comporta parcial procedência. 
Em ações desta natureza, envolvendo contrato de transporte, a vítima, consumidora do serviço público em questão,  não precisa comprovar a ação culposa da empresa contratada, tão somente o fato do transporte e o dano verificado.
Ao tratar de hipótese semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ao consagrar a responsabilidade objetiva do transportador:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Cerceamento de defesa - Fato que não ocorre - Passageiro - Queda no interior do ônibus - Movimentação brusca do veículo - Prova convincente - Culpa e responsabilidade objetiva do transportador - Lei n° 2.681, de 07 de dezembro de 1912 - Danos morais - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Arbitramento equitativo - Ação procedente em parte, afastada a indenização por danos materiais e pensão mensal vitalícia - Ausência de prova efetiva da incapacidade laborativa - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (TJ/SP ? Apelação nº 0014186-94.2007.8.26.0224. Rel. Dês. Sebastião Junqueira, Guarulhos, 19ª Câmara de Direito Privado, j.30.05.2011)"


Na presente demanda, autora era passageira de coletivo da requerida, a ensejar, igualmente, a aplicação da responsabilidade objetiva do transportador.
O boletim de ocorrência e documentos médicos juntados corroboram a versão da inicial (fls.25/6), noticiando que a autora estava sentada no último banco da parte de traz do microônibus, quando o motorista, ao passar por um obstáculo, acabou impulsionando a autora do banco para cima, e, ao retornar, bateu a coluna e sofreu lesões corporais, tendo sido encaminhada já ao hospital.
Há prova documental demonstrando que houve internação da autora para realização de exames, sendo solicitado o uso de colete (fls.17).
O relatório médico de fls.14 indica que a autora sofreu trauma em região da bacia, evoluindo com dores em transição toráxica lombar com fratura estável na região 41. Também  há referência do recebimento de analgésicos (fls.15).
Ainda,  o relatório médico apresentado alguns meses depois do acidente indicou que a autora ainda sentia dores em razão da fratura e  necessitou afastar-se de suas atividades habituais  (fls.18).
A testemunha Jocelaine Viana de Oliveira afirmou em juízo ser enfermeira obstreta, e que trabalhou para a mesma instituição que a autora, noticiando que em 2007 soube da fratura na vértebra da coluna da autora, que ficou afastada do trabalho por um bom tempo. Disse que a autora não tinha problemas de coluna anteriormente ao acidente.
Neste contexto, constata-se que as lesões físicas sofridas pela autora no interior do microônibus tiveram gravidade, tanto que a autora precisou ser internada e recebeu tratamento após o acidente, com vistas à sua recuperação.
Sem relevância a discussão acerca da existência de obras na via pública e da exata velocidade do motorista, porque se acaso presentes na data indicada, aos motoristas em geral se impunha ainda mais o dever de dirigir com diligência e cautela. Ademais, as datas declinadas na resposta de fl. 437 não coincidem com o dia do acidente.
É o quanto basta para que se reconheça a responsabilidade dos réus, que respondem solidariamente, ou seja, a existência do contrato de transporte e os danos causados à autora, independente da prova da culpa do motorista do coletivo em questão.
No entanto, a autora deixou de comprovar a integralidade  dos danos materiais relatados.
Às fl. 21, juntou notas de compra do colete e remédios que lhe foram prescritos, razão pela qual se impõem aos réus a obrigação de restituir à autora  R$ 669,79.

De maneira diversa, os danos morais decorrem do abalo psíquico causado por tais acidentes, que fragilizam a pessoa além do sofrimento físico. 
Como não teve interesse em realizar perícia, deixou a autora de demonstrar quanto tempo permaneceu afastada do trabalho, e se a lesão sofrida teve integral recuperação.
Sendo assim, consideradas estas circunstâncias,  fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00.
Apesar da ré Transcooper alegar que é uma cooperativa e o ônibus envolvido no acidente é de propriedade de um de seus cooperados, os quais não mantém nenhuma relação de subordinação com ela,  não foram os cooperados, mas a ré que, por meio de processo licitatório, ganhou a permissão de realizar o transporte público de passageiros e, portanto, assumiu a responsabilidade pelos riscos decorrentes do desenvolvimento desta atividade. 
Nesse passo, não há como afastar a responsabilidade solidária e objetiva da ré de responder pelos danos provenientes de eventos nos quais seus associados, no exercício das funções inerentes à permissão, se envolveram.
Assim, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de SP: 
EMENTA - "ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRETENSÃO DEDUZIDA PELA VÍTIMA EM FACE DA COOPERATIVA DE EMPRESAS DE ÔNIBUS. 1. Legitimidade passiva ad causam. Responsabilidade civil da empresa cooperativa de transporte. Permissionária de serviço público que atua por intermédio de operadores autônomos. Preliminar afastada. 2. Responsabilidade objetiva das concessionárias de transporte público pelos danos causados a usuários e não usuários do serviço. Precedente do Supremo Tribunal Federal. Ausência de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. Nexo de causalidade entre o acidente e os danos alegados pela autora comprovado. Dever de indenizar reconhecido. 3. Dano moral caracterizado. Valor da indenização adequadamente fixado, em atenção aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.4. Recursos não providos."(Apelação nº 0146903-89.2009.8.26.0001, Rel.Gilson Delgado Miranda, 28ª C. D. Privado, j.11/03/2014).
 
                           Responderá a denunciada Nobre Seguradora  dentro dos limites do contrato de garantia estabelecido entre  a seguradora e o réu motorista Valdemir, através da estipulante ré Transcooper.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL e condeno os réus a pagarem à autora a importância de dez mil reais a título de ressarcimento pelos danos morais, corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente a R$ 669,79 (seiscentos e sessenta e nove reais e setenta e nove centavos), corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência em maior parte dos réus,  arcarão os réus com as custas e despesas, bem como honorários de seus procuradores que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigido até o pagamento.
B) JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, para condenar a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A  a restituir aos réus os valores que terão que desembolsar para indenizar a autora relativos à indenização por danos morais e materiais, observados os limites do contrato de garantia estabelecido entre elas. Responderá a denunciada pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de dez por cento do valor da condenação, atualizada até o desembolso.
P.R.I. São Paulo, 24 de março de 2014.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
