

SENTENÇA

Processo nº:0607542-42.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

PROCESSO n.º 324/2008


DANILO LEAL BORGES moveu ação indenizatória contra BANCO NOSSA CAIXA/ NOSSO BANCO porque, embora não tenha entabulado qualquer acordo de vontades, foi, indevidamente, cobrado, além de ter o nome incluído no rol de devedores. 

Citado, o réu ofereceu contestação de fls. 36/49, o réu afirmou que O autor é avalista de Ilda Contrô. No contrato em questão não consta a assinatura do cliente no campo avalistaporém temos uma carta de solicitação de renegociação da dívida feita pela Sra.Ilda onde é acresentado o autor como avalista . fato é que nenhum documento comprobatório da assertiva veio aos autos com tal peça defensiva.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente não há qualquer inépcia a ser reconhecida, confundindo a ré a eventual falta de narrativa na inicial com a eventual falta de provas para a procedência do pedido, trazendo a discussão para momento prematuro. 

No mais a petição inicial traz consigo todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, dos fatos decorre o pedido, mais especificamente, da ausência de manifestação de vontade do autor decorre o dever de indenizar do réu. Simples assim.
Confira-se o entendimento do STJ, neste diapasão: A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium de ducta.

De fato, não há prova nos autos de o autor tenha anuído à qualquer proposta da requerida ou figurado em qualquer relação obrigacional. Em se tratando de relação de consumo há de se levar em conta a boa-fé do autor e, afora isso, o fato de que cabia à empresa demonstrar, efetivamente, que ele tivesse contratado com o réu, mesmo na condição de garantidor de dívida de terceiro.

Ademais, não trouxe a requerida manifestação de vontade pelo autor em contratar, devendo ser sancionada com a procedência do pedido, ante a regra dos artigos 333 e seguintes, no que se refere à distribuição do ônus da prova. 
Há sim, prova de que a parte autora foi inscrita no cadastro referido sem que tivesse por inequívoca sua manifestação de vontade com a dívida estampada. 

A despeito de haverem compras efetuadas, não se vislumbra a origem da obrigação, posto que o requerido não a exibiu em juízo até porque o endereço aposto nas faturas é diferente daquele que consta na petição inicial. 
A contestação não trouxe qualquer documento que suportasse a alegada manifestação de vontade pela autora. É perceptível a procedência da demanda. Tudo o mais é fantasia não verificada pelo representante da requerida a olho nu, muito mais experiente e que deveria ser mais diligente em sua função.
Depreende-se que a conduta do requerido foi comissiva, deliberadamente incluiu terceiro em dívida de cliente seu, como se o contrato fosse hígido, frisando-se ter havido cobrança de valores renegociáveis sem a manifestação de vontade pelo autor. 

A conduta do recorrente, a sua envergadura econômica, o condenável modus operandi gerador dos prejuízos morais ao apelado, e a situação pessoal deste, bem definiram o valor do pretium doloris.

De rigor a procedência do pedido, visto que o débito mencionado, em vista da regra de inversão do ônus da prova não se pode imputar à autora, pois inexiste nos autos prova da origem da obrigação que não foi assumida pela requerente como argumenta, repita-se, sem provar a empresa requerida. 
Com efeito, devidamente comprovado através da prova documental que a requerida efetivamente remeteu cobrança à autora em desconformidade com qualquer manifestação de vontade entre as partes. 

Tais fatos, ademais, não foram especificamente impugnados pela requerida, como impunha-lhe a lei processual civil (artigo 302, caput do Código de Processo Civil ? ônus da impugnação específica), cingindo-se a negar de maneira geral e sem provas a narrativa do autor. 

O controle dos documentos levados a apontamento é obrigação da empresa fornecedora (de produto, serviços, crédito, ou  mesmo de todos estes ? artigo 3.º e parágrafos do Código de Defesa do Consumidor), sob pena de cometer violação de direito. 

Este dever é conhecido das empresas e deve ser observado, sob pena de assumir a culpa de se desviar de sua observação.
Plenamente possível imputar à ré a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos. 

Assim, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, os quais encontram-se devidamente comprovados nos autos através da prova documental.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em valor correspondente a 10 salários mínimos. 
A conduta lesiva da ré foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.   Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 
Neste sentido: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: 

"Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).

A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". 
Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, 
"a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).

Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: 

"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).


Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. 
Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. 
Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. 

"E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).


Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. 

Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral: 

"A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).

Feitas todas estas considerações e parâmetros tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em valor correspondente a 10 salários mínimos. 

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização no valor de 10 salários mínimos a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião e juros legais a partir da citação e determino o cancelamento dos apontados débitos no cadastro em que ora se encontram. Oficie-se para o necessário.

Condeno assim o requerido no pagamento de 10 salários mínimos acrescida de juros legais e correção monetária, desde a data do irregular recebimento da cobrança indevida. Custas na forma da lei e honorários no mínimo legal pelo sucumbente, em 10 % do valor da condenação.

P.R.I.C.
Mogi Guaçu, 07 de abril de 2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
