

SENTENÇA

Processo nº:003.08.607354-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arte Vidros do Brasil Ltda
Requerido:Vivo S/A



C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,______(Eliana), Escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos material e moral ajuizada por ARTE VIDROS DO BRASIL LTDA contra VIVO S/A.

O autor celebrou contrato com a ré do plano Vivo Empresas, o chamado tarifa zero entre os três celulares do grupo, há cerca de dois anos, e alega que recebeu a visita de um empregado da ré e de uma terceirizada Diller, e que foi dito que o plano contratado não mais existia e que seria necessário optar por outro, ocasião em que foram pedidas as últimas três contas e proposto um plano mais adequado ao perfil utilizado e prometido mais três novos aparelhos, um deles seria o Smart.

Acrescenta que um dia após a visita apareceu outro representante da ré e informou que o pedido anterior não poderia ser atendido e que seria cancelado, que a autora deveria migrar para outro plano e que os aparelhos seriam substituídos, e que, portanto, assim que chegaram os aparelhos prometidos na primeira visita, estes foram devolvidos, e após 50 dias foram entregues os novos aparelhos mencionados na segunda visita.


Afirma que os aparelhos contêm chip, e que seria enviado técnico para habilitá-los, o que, no entanto, não foi feito, apesar dos diversos contatos feitos, cuja resposta era a de que somente um representante da Diller é que poderia fazê-lo.

Alega que mesmo sem solução, as contas chegavam todos os meses e que efetuou os pagamentos do período de janeiro a maio de 2008, mesmo sem a prestação dos serviços, até que em junho de 2008 informou à ré que não mais pagaria as faturas emitidas, porém, recebeu diversos comunicados de cobranças, acrescidas de multa e ameaças de inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

Pede a devolução do valor total pago e que foi de R$ 2.152,22, referente aos serviços que nunca foram prestados, e a indenização por dano moral, em razão da indevida inscrição de débito no cadastro de proteção ao crédito.

Pede a antecipação da tutela, para suspender a anotação e para que futuras dívidas não sejam inscritas, e a procedência da ação, com a anulação do contrato, condenação da devolução do valor de R$ 2.152,22, referentes ao pagamento das contas de janeiro a maio de 2008, e condenação ao pagamento decorrente do dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/55) e foi emendada a fls. 53/54. 

A tutela antecipada foi deferida (fls.56).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.72/160).

Alega inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, e, no mérito, alega que os débitos decorrem de valores que constam em aberto no sistema e que não há indícios de cobrança indevida.

Afirma que foram habilitadas as linhas em nome da autora em decorrência do contrato nº 2011525431 e que são as de números (11) 9906-4889, 9806-4842 e 9906-6260, em 6 de julho de 2006, as quais foram canceladas em 28 de novembro de 2008, e que o contrato apresenta débito de R$ 1.685,92.

Acrescenta que de acordo com o seu cadastro, em 24 de março de 2008 houve troca de planos nas linhas do contrato em questão, nos termos descritos na inicial, fls.79, última parte, de modo que não procedem as alegações da autora de que não houve utilização das linhas após a troca do plano, o que está comprovado pelas faturas que anexa, e que dispõe de tecnologia para detectar irregularidade referentes a reclamações formuladas.

Informa que não se opõe à rescisão contratual, porém, incumbe ao autor pagar a multa nele prevista, porque se vinculou pelo período de 24 meses.

Refuta a pretensão de indenização por dano material e moral e sustenta que em razão da existência do débito a inscrição no cadastro de proteção ao crédito foi lícita.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.170/173.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, porque é referente à prestação de serviço de telefonia, portanto, se trata de serviço essencial e utilizado pelas empresas de um modo geral para a otimização e desenvolvimento de suas atividades, ou seja, em seu próprio benefício, e, deste modo, se insere no conceito de relação de consumo, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor.

Não obstante, o autor não tem razão.

Com efeito, o autor alega que o plano contratado foi modificado, que os aparelhos que lhes foram enviados não foram habilitados, mas mesmo assim a ré lhe enviou faturas e cobrou por serviços não prestados, os quais foram pagos no período de janeiro a junho de 2008, e que resolveu cessar o pagamento a partir de julho de 2008.

A tutela antecipada foi concedida sob o fundamento de que exigir do autor a comprovação de que seu aparelho não foi habilitado equivaleria a exigir produção de prova negativa.

Ocorre que a ré, ao contestar a ação, afirmou que seu sistema não acusou nenhuma irregularidade na cobrança dos serviços, e que estes foram efetivamente prestados, mesmo após a troca de plano nas linhas do contrato existente entre as partes, o que está comprovado pelas faturas emitidas com base no uso dos aparelhos de telefonia móvel.   

O autor alega que os serviços cobrados no período de janeiro de 2008 em diante são indevidos, porque não foram prestados, em decorrência da modificação do plano e da não habilitação dos telefones enviados.

Ocorre que tanto as faturas juntadas pelo autor quanto as juntadas pela ré, além de outros documentos, demonstram que o novo plano teve vigência somente no final de março de 2008, portanto, até esta data, é incontroverso que vigia e efetivamente foram prestados os serviços referentes às faturas de janeiro, fevereiro e março de 2008, as quais indicam o plano anterior ? Vivo Emp Zero Promo, e que a partir de abril de 2008 passou a ser utilizado o plano Vivo Empresa Escolha.

Verifica-se que os serviços discriminados e números de telefones indicados, tanto no período do plano anterior quanto do plano que passou a vigorar entre final de março e início da abril de 2008 mostram coerência em relação às áreas e números chamados etc., de modo a comprovar que se referem às ligações que são costumeiramente feitas pelo autor e que portanto os serviços foram efetivamente por ele utilizados, o que autoriza crer que não foram relacionados nas faturas de maneira aleatória ou irregular.

Ademais, o autor não impugnou nenhuma das chamadas lançadas, ao contrário, limitou-se na réplica a sustentar a incidência do Código de Defesa do Consumidor, e afirmou que o serviço cobrado ...não foi prestado a contento (ou prestado), gerando o processo epigrafado (fls.172).

Ainda que se trate de relação de consumo, com a consequente aplicação de regra de inversão do ônus da prova, a ré demonstrou que a cobrança foi regular, porque está coerente com o que é acusado em seu sistema e com o perfil do autor, ao passo que este se limitou a negar a prestação do serviço, mesmo em período no qual ainda vigia o plano anteriormente contratado.

Em suma, tanto os documentos juntados pelo autor como os documentos juntados pela ré, comprovam que havia contratação em vigor desde o ano de 2006, pelo plano Vivo Empresa Zero, e que após a mudança para o plano Vivo Empresa Escolha, o autor continuou a utilizar os serviços, cuja discriminação quanto às ligações realizadas, áreas etc., encontram correspondência com as que eram realizadas anteriormente, e que não há nada que indique irregularidade ou cobrança de serviço não utilizado.

Por fim, consigno que uma vez reconhecida a regularidade da cobrança, a rescisão do contrato por parte do autor não é devida, porque há débito pendente de pagamento.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.


       Ana Luíza Villa Nova
          Juíza de Direito
