

SENTENÇA

Processo nº:0607060-94.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilton Pereira da Silva
Requerido:Porto Seguro Vida e Previdência


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos etc. 
Nilton Pereira da Silva ingressou com ação de cobrança contra  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e FENASEG, alegando, em síntese, que em 21 de janeiro de 2005 foi vítima de acidente automobilístico, que lhe resultou lesões graves, impedindo-o continuar trabalhando como motoboy. Formulado pedido administrativo, a indenização foi negada, sob argumento de que o autor não sofreu lesões permanentes. Pleiteia a procedência da ação para ver condenada a requerida ao pagamento de quarenta salários mínimos. Com a inicial, vieram  documentos pertinentes.
Regularmente citadas, as requeridas compareceram à audiência de conciliação, que restou infrutífera, sobrevindo a oferta de suas respostas (fl. 96). 
A FENASEG suscitou sua ilegitimidade de parte, uma vez que é entidade sindical que auta como gestora do convênio DPVAT. Argüiu a prescrição, vez que decorridos três anos entre o ajuizamento da demanda e a data do acidente (art. 206 par. terceiro inciso IX CC). Quanto ao mérito, impugnou a pretensão do autor, apontando que deverá provar o nexo causal entre o acidente e a incapacidade alegada. Postulou pela realização de prova pericial, apurando-se o grau de invalidez. Em caso de procedência, apontou o correto valor da indenização, conforme Res. CNSP 112/2004, uma vez que há impossibilidade de fixação da indenização em salários mínimos. 
Já a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, em sua contestação, argüiu preliminar de prescrição, vez que decorridos três anos entre o ajuizamento da demanda e a data do acidente (art. 206 par. terceiro inciso IX CC). Quanto ao mérito, repetiu as mesmas razões já lançadas pela FENASEG.
Houve réplica.
A decisão de fl. 145 acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva e excluiu a FENASEG da lide. Contudo, afastou a preliminar de prescrição e determinou a realização de perícia médica junto ao IMESC. 
A requerida Porto Seguro interpôs agravo retido contra a decisão de fl. 155. 
Consta de fl. 179/180 o laudo pericial, acerca do qual seguiram-se manifestações das partes.
É o Relatório
Decido.

Não há preliminares pendentes de apreciação.
Pleiteia o autor o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório de veículos (DPVAT) em decorrência de acidente de trânsito  que lhe causou invalidez parcial e permanente, fato ocorrido em 21 de janeiro de 2005.
O seguro obrigatório de veículos, DPVAT, veio disciplinado pela Lei Federal nº 6.194/74, que, em seu artigo 1º, alterou a alínea 'b', do artigo 20, do Decreto-Lei nº 73/1966 (que dispõe sobre o Sistema Nacional de Seguros Privados).
Com tal disposição, referido Decreto-Lei nº 73/1996 passou a prever a obrigatoriedade do seguro de responsabilidade civil dos proprietários de veículos automotores de vias fluviais, lacustre e marítima, de aeronaves e dos transportadores em geral.
Também pela Lei nº 6.197/74, artigo 2º, foi acrescentada ao artigo 20, do Decreto-Lei 73/1996, a alínea 'l', prevendo o seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres, ou por sua carga, a pessoa transportada ou não.
Destarte, a partir de 20.12.1974 (data da publicação no D.O.U. da Lei nº 6.194/74) passou a ser exigido o pagamento do seguro obrigatório para todos os veículos automotores nacionais.
Prosseguiu a Lei nº 6.194/74 quanto aos danos e pagamento das respectivas indenizações, dispondo, em seu artigo 3º, que a cobertura mencionada no artigo 2º compreende as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, limitada, no caso de morte, a 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País, no caso de morte (alínea 'a').
Referido diploma legal passou por diversas modificações legislativas recentes, operadas pela Medida Provisória 340/2006, e Leis 11.482/2007 e 11.945/2009.
Contudo, de acordo com o princípio tempus regit actum, há que se considerar a data do acidente para que se eleja a legislação aplicável, tema de revelância no caso, uma vez que a legislação modificativa reduziu o valor previsto a título de indenização.
A prova pericial realizada sob o crivo do contraditório constatou que o autor sofreu lesão corporal que lhe causou incapacidade parcial e permanente, já assim constatada pelo laudo realizado pelo IML em razão do acidente, que reconheceu a incapacidade para o trabalho por mais de trinta dias e a debilidade de membro (fl. 11). 
Contudo, o valor da indenização não corresponde ao que pretende a requerida, que postula a aplicação da Tabela SUSEP ao percentual de dez por cento equivalente ao comprometimento corporal reconhecido pela perícia.
Isto porque diversos são os comandos da lei então em vigor.
Antes da edição da Medida Provisória 340/2006, depois convertida na  Lei 11.482/2007, a previsão contida na lei para a indenização por invalidez permanente era de até quarenta salários mínimos.
Sendo assim, como a indenização deve ser proporcional ao percentual de comprometimento corporal alcançado pela invalidez permanente em decorrência do evento, no caso do autor, aplicar-se-á o percentual encontrado (10%) ao teto do valor previsto então pela lei (40 salários mínimos), resultando em indenização correspondente a quatro salários mínimos.
De acordo com o entendimento do STJ, aplica-se o salário mínimo da data do acidente, com correção monetária desde então (Súmula 43).
Já os juros de mora (um por cento ao mês) incidem da citação.
Apesar da resistência da requerida, não há vedação legal à fixação do valor da indenização em salários mínimos, que só não podem ser usados como critério de correção monetária, o que não se dá no caso presente.
A respeito do tema:




Seguro obrigatório.DPVAT.Ação decobrança.Invalidez permanente. Improcedência na origem. Apelo do autor. Interesse de agir existente. BO. Prova do acidente e do nexo causal. Desnecessidade do prévio esgotamento da via administrativa. Perícia realizada pelo IMESC.Invalidez de 6,25% do total indenizável. Sucumbência recíproca. Apelo parcialmente provido. (TJ/SP ? Apelação 0015250-35.2010.8.26.0451, Rel. Des. Dyrceu Cintra, Piracicaba, 36ª. Câmara de Direito Privado, 16.02.2012)

Cobrança. Seguro Obrigatório. DPVAT.Invalidez total e permanenteidentificada por laudo pericial. Quantificação em salário mínimo. Admissibilidade. A indenização devida para cobertura do seguro obrigatório deve ser fixada em salário mínimo ante o disposto no artigo 3º da Lei nº 6.194/74, observando o valor na data do acidente, com correção monetária a partir de então. Juros de mora desde a citação. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP ?  Apelação 0002757-07.2008.26.0189, Rel. Dês. Júlio Vidal, Fernandópolis, 28º. Câmara de Direito Privado, 16.02.2012) 


Pelo exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização ao autor correspondente a quatro salários mínimos vigentes à data do acidente, com atualização monetária pela Tabela TJ/SP desde o evento até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus procuradores.

P.R.I.

 São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
