

SENTENÇA

Processo nº:001.08.607966-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Donizete Rodrigues
Requerido:Bmg Brumagas
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 27 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Joaquim Donizete Rodrigues  ajuizou a presente ação em face de Bmg Brumagas. Alega, em síntese,  que  foi incluído em rol de inadimplentes com origem em cheque nº 1107, no valor de R$ 600,00,  devolvido pela alínea 35 (cheque fraudado).  Informa que não recebeu qualquer notificação prévia. Requereu, pois, a declaração de nulidade do cheque em questão, com exclusão definitiva da restrição creditícia com esta origem. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 11/22).

Citada por edital, a requerida, através de Curador Especial, apresentou defesa por negativa geral (fls. 124/125).

Réplica às fls. 128/130.

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

O cheque  nº 1107, no valor de R$ 600,00 realmente foi devolvido pela alínea 35 (cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do participante), o que era o suficiente  para determinar o abortamento, pelo portador, de qualquer ato contra o identificado como emitente, vítima da fraude. 

A requerida, entretanto, promoveu a inserção de restrição  creditícia com efeitos deletérios notórios, o que define o dever de indenizar. 

Os danos morais, nesta hipótese, ocorrem in re ipsa. Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: 

... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. 
Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva).
 
Fixo, pois, a indenização em R$ 12.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de lealdade, cuidado e respeito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do cheque nº nº 1107, no valor de R$ 600,00   e, ainda,  para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 23. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
