

SENTENÇA

Processo nº:001.08.607039-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Indelicato
Requerido:Allan Claudius Maciel







LEONARDO INDELICATO propôs a presente ação de indenização por dano moral e estético em face de ALLAN CLAUDIUS MACIEL. Narra o autor na inicial que, no dia 05.12.2004, por volta das 21h00, dirigiu-se na companhia de dois amigos, a um estabelecimento comercial denominado posto 6, localizado na rua aspicuelta, esquina com a rua Mourato Coelho, para participar de um confraternização.
Ao chegar ao local, o autor e seus amigos retiraram uma senha, e ficaram no aguardo de uma mesa. enquanto isso, o réu e seus amigos, que também estavam aguardando por uma mesa, passaram a proferir chacotas em relação ao autor.
Afirma o autor que, as provocações aumentaram, conforme descreveu nas declarações prestadas à autoridade policial, e que diante disso, resolveu agir em legítima defesa de sua honra. 
No momento em que iniciou a agressão a um dos amigos do réu, buscando apenas se defender, o réu pegou um copo de vidro e atirou contra o rosto do autor, causando-lhe danos na face, conforme se vê nas fotografias extraídas do processo criminal, fls.22/23.
O autor teve que se submeter a atendimento hospitalar, passando por diversos procedimentos cirúrgicos, para a reconstrução do canal da pálpebra e da lágrima, vindo a utilizar prótese de titânio até a reconstituição do canal lacrimal, que jamais voltará a seu status quo.
Houve representação criminal contra o réu que, foi denunciado e processado pelo ministério público que, ofereceu proposta de suspensão do processo, nos termos do art.89 da lei nº 9.099/95, a qual foi aceita.
Não houve reparação na esfera penal, pois não havia como mensurá-la e, por essa razão, relegou-se a mencionada reparação à via cível.
Salienta o autor que, na época contava com vinte e quatro anos de idade, e as lesões provocadas em seu rosto, somadas à falência de sua função lacrimal, lhe causaram inegável dano moral e estético, além ter se desligado do emprego, devido às cirurgias pelas quais teve que se submeter.
Fato é que, o autor, na flor da idade passou bastante tempo internado em hospitais, tendo sido submetido a diversos procedimentos cirúrgicos, ficando com sua face marcada para o resto de sua vida.
Não há dúvida que a situação vivenciada pelo autor se coaduna com o conceito de dano moral indenizável, uma vez que é decorrente do fato de ter sofrido deboche e ter sido agredido injustamente na frente de amigos e, no estabelecimento que se encontrava lotado. o dano estético também se evidenciou pelas cicatrizes causadas na face do autor, e também pela falência de seu órgão lacrimal, fatos estes que lhe causaram transtornos psicológicos e o abalo de sua honra.
Além disso, o ato do réu foi praticado com a intenção única de lesar gravemente o autor, visto que, foi o réu que iniciou as provocações endereçadas ao autor, e que motivaram os lamentáveis fatos que amparam a propositura dessa demanda.
Diante do exposto, requer o autor que, seja a demanda julgada procedente, condenando o réu a reparar o autor pelo dano moral sofrido, na quantia de r$ 100.000,00 (cem mil reais) e dano estético no valor de 362 (trezentos e sessenta e dois) salários mínimos, atualizados ambos os valores, a contar do arbitramento e acrescidos de juros de mora a partir da da data citação. 
Requer ainda que, seja o réu condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios a 20%, corrigidos monetariamente e acrescidos dos demais consectários legais.
Com a petição, fls.02/12, vieram os documentos de fls.13/58.
O réu apresentou contestação, fls.66/76, e, em preliminares alegou ilegitimidade passiva ad causam, impossibilidade jurídica do pedido e carência de ação, afirmando que o autor deu causa ao evento, onde o requerido somente tentou apaziguar. 
No mérito, asseverou o réu com base nos fatos narrados na inicial, que o autor iniciou a briga, que desferiu agressão verbal totalmente desproporcional ao fato, e que agora se arvora no direito de exigir reparação a título moral e estético.
Fato importante é, que o réu dirigiu-se ao autor e seus amigos, para explicar que os comentários não haviam sido feitos por mal. seu intuito foi o de evitar maiores confusões, o que demonstra a personalidade das partes envolvidas, e as intenções que detinham, e deixa de ser mera alegação, tornando-se fato, vez que declarado pelo próprio autor na inicial.
Além disso, o autor prestou declarações contraditórias quando do inquérito policial, pois declarou em seu depoimento que foi o amigo do réu que o provocou, e que o réu o procurou para pedir desculpas e pedir que não brigassem, mas em outro trecho da inicial, tenta imputar ao réu a conduta ilícita e o dolo na questão, afirmando que foi o réu quem iniciou as provocações e que motivaram os lamentáveis fatos....
Contraditórias foram também, as declarações de uma das testemunhas do autor, que no inquérito policial, a partir de auto de reconhecimento fotográfico, reconheceu homônimo do réu, um rapaz quase dez anos mais novo que este, como sendo o autor da lesão corporal.
Em considerações finais, afirmou o réu que, não foi o responsável pelos danos causados ao autor, e nem poderia ser, já que apresenta limitações físicas que lhe impedem de se envolver neste tipo de situação, e que o ato ilícito em questão deve ser imputado ao autor, visto que confessa a sua agressão.
Diante disso requereu o réu, a extinção da demanda sem julgamento do mérito, bem como a produção de provas, através de depoimento pessoal das partes e oitiva de testemunhas, prova pericial e a juntada de novos documentos aos autos.
O autor manifestou-se em réplica, às fls.106/113, refutando as preliminares trazidas em contestação pelo réu, e reafirmando, no mérito, os fatos por ele narrados na inicial.
Realizada audiência de conciliação, em 10 de novembro de 2009, esta restou infrutífera, no que foi dado o processo por saneado e, designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, realizada em 11 de fevereiro de 2010, foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arroladas pelo réu, sendo dada por encerrada ante o fato de inexistirem outras provas a serem produzidas na audiência. as partes requereram a conversão dos debates em memoriais de alegações finais, o que foi deferido por este juízo.
O réu, às fls.182/229, e o autor, fls.233/240 apresentaram memoriais de alegações finais, nas quais reiteraram os fatos narrados e alegados na contestação e na petição inicial, respectivamente.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se a presente demanda de indenização por dano moral e estético, tendo em vista ofensas e lesões sofridas por parte do réu, em um estabelecimento comercial, e que ocasionaram, conforme apresentado nos autos, vários procedimentos cirúrgicos no autor e, por conseguinte, cicatrizes na face, falência de seu órgão lacrimal e a perda do estágio.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, alegada pelo réu, não merece prosperar, vez que ficou comprovado nos autos, a partir de depoimentos testemunhais, ter partido deste o ato de desforra desproporcional, em resposta ao soco dado pelo autor no amigo do réu. o réu utilizou-se de um copo de vidro, e o atirou em direção ao autor, ciente de que o mesmo poderia feri-lo gravemente, já que se tratava de material cortante e perfurante. 
No mérito, a ação é procedente.

Demonstrado pelo conjunto probatório juntado aos autos que sofreu o autor danos morais e materiais como conseqüência do ato ilícito praticado pelo réu.
As testemunhas ouvidas demonstram que o réu voluntariamente agrediu o autor no rosto, utilizando um copo de vidro utilizado para beber "chop", provocando graves danos no olho do autor, que teve que sofrer cirurgia para reparar sua integridade física.
Poder-se-ia alegar que a agressão foi provocada em altercação física, mas as testemunhas depuseram no sentido de que no momento da agressão o autor não tinha praticado qualquer agressão contra o réu, ademais, além do réu, nenhum dos envolvidos direta ou indiretamente na discussão lançou mão de qualquer instrumento contundente ou corto-contundente para ferir quem quer que seja.
Assim, tendo o réu agredido o autor e não tendo agido em legítima defesa, praticou ato ilícito que provocou danos ao autor, de maneira que deve responder pelos danos que tal agressão provocou.
Teve o autor que passar por diversas cirurgias, para o restabelecimento da função do canal lacrimal, mas que não tiveram completa eficácia, vez que, o órgão ainda apresenta diminuição de sua função. além disso, o autor ficou inicialmente impossibilitado de exercer suas atividades como estagiário, perdendo a oportunidade profissional recém conquistada e, as cicatrizes na face do autor são seqüelas prejudiciais à aparência de uma pessoa jovem. é inquestionável que o conjunto desses fatores evidencia desconforto extraordinário, e profunda dor moral para o autor.
Desta maneira, o autor tem direito às indenizações por dano moral e dano material, e resta estabelecer os valores.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
    No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que, conforme demonstrado nos autos, o autor sofreu danos, consistentes nas cicatrizes em seu rosto e na diminuição da função do canal lacrimal, seqüelas essas prejudiciais à aparência de um homem ainda jovem. 
O autor ainda passou pelo constrangimento e dor moral de ter sido ofendido e agredido na frente de seus amigos, e pelo sofrimento maior de se submeter a diversos procedimentos cirúrgicos, em busca de melhoria da função de seu canal lacrimal, o que o impossibilitou temporariamente para o desempenho de seu trabalho.
   No tocante a intensidade da culpa, agiu o réu com culpa, uma vez que, o ato de desforra por ele praticado foi desproporcional frente à situação, pois utilizou um copo de vidro para atingir o autor, ciente de que este poderia ferir-lhe gravemente, já que se tratava de material cortante e perfurante. deixou o réu de agir com moderação e proporcionalidade entre aquilo que defendia e o dano que queria causar.
no tocante a condição sócio-econômica das partes, inexiste nos autos elementos para aferir a situação da vítima e do agressor para que seja estipulado o valor dos danos.
No tocante ao comportamento do réu após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso e continuou a negar que tenha praticado o ato ilícito.
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que este reagiu às provocações e agressões verbais feitas pelo réu e seus amigos que se encontravam à espera de mesa no mesmo estabelecimento comercial, tentando dessa maneira, defender a sua honra e imagem. em face de agressão injusta sofrida pelo autor, dirigida contra sua própria pessoa, este adotou medida defensiva para repelir a agressão, agindo em legítima defesa uma faculdade que emana, diretamente, da personalidade, segundo definição de köhler, citada por clóvis bevilacqua.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido colocado na presente ação para condenar o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo réu, correspondente ao pretium doloris e ao dano estético no valor de R$ 75.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da data citação. Condeno-o ainda ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
Ronaldo Alves de Andrade
        Juiz de Direito
