

SENTENÇA

Processo nº:0607668-33.2008.8.26.0053
Requerente:Jose Bezerra da Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki


      
           Vistos.

JOSE BEZERRA DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, trabalhando na empresa GESSO LEVE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. sofreu acidente acarretando lesão em seu tornozelo direito. Houve concessão de auxílio-acidente, com alta médica definitiva. Restaram-lhe seqüelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requer a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade-nexo causal. Postulou o decreto de improcedência.
Laudo pericial juntado aos autos. As partes se manifestaram sobre o laudo.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O nexo causal entre o quadro apresentado pelo obreiro e o acidente do trabalho noticiado na inicial emerge demonstrado não só pelo teor da prova técnica, como, também, por seu reconhecimento, na esfera administrativa, pelo próprio réu, que concedeu a ele auxílio-acidentário (fls.  9).
No que concerne ao comprometimento da capacidade laborativa, são convincentes as explicações do perito oficial, que, mediante detalhado exame, enunciou: Considerando que tais seqüelas são estáveis e irreversíveis, sendo insusceptíveis a novos tratamentos com êxito total, e causam redução motora definitiva, podemos concluir que no caso em tela, a pretensão do obreiro merece prosperar, pois resta incontroversa a repercussão do dano funcional residual na sua capacidade laboral. Isto posto a sua incapacidade laboral é compatível de enquadramento em AA de 50%, conforme prevê a lei em lides deste jaez."
Sabendo-se que as atividades  exercidas pelo obreiro exigem a completa higidez dos membros inferiores, não há dúvida de que as mencionadas seqüelas repercutem sobre seu potencial laborativo.
Daí estar a merecer inteira credibilidade o entendimento médico acima enunciado.
Cumpre ressaltar que, para o cabimento da reparação acidentária, não é imperioso que o obreiro seja obrigado a deixar de trabalhar, bastando, como sabido, que fique sujeito ao dispêndio de maior esforço para o desempenho de sua atividade profissional. Se precisa se esforçar mais para fazer o mesmo, está evidente que sua capacidade diminuiu. É, precisamente, o que aqui se dá.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada pelo autor, para condenar o INSS a lhe pagar:
1) Auxílio-acidente de 50% sobre o salário-de-benefício de R$774,33 (fls. 131), a partir de 22/08/2008, que é o dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença acidentário (fls.131);
2) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
3) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (artigo 10 da Lei nº 9.469/97), se o caso.
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.
                                    São Paulo, 18 de março de 2011.
