

SENTENÇA

Processo nº:053.08.607262-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Barbara Soares de Barros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


CONCLUSÃO
Em 06/05/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

VISTOS.

BÁRBARA SOARES DE BARROS propôs ação de indenização por danos morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÀO PAULO em razão de ter sofrido agressões  físicas e verbais praticadas por aluno nas dependências de escola estadual.

A ré contesta diretamente no mérito que o agressor não é agente público e nem tampouco estava em funções públicas, motivo pelo qual, irresponsável o Estado.

Houve réplica.

É a síntese do relatório. Fundamento e Decido.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
PARTICULAR. IRRESPONSABILIDADE DO ESTADO.

Cuida-se nos autos da responsabilidade civil do Estado decorrente de ato praticado por particular. É esse o tema dos autos. A defesa fortemente se agasalha na premissa que o acusado de agressão não gozava da condição de agente estatal quando causou dano a autora. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado, porque se trataria então da falta de segurança dentro do estabelecimento público em que a autora ministrava suas aulas

Com efeito e com pesar, reputo que os prejuízos experimentados pela autora não se coadunam com omissão direta do Estado. Várias são as razões para isso. Inicialmente cumpre rejeitar qualquer discussão sobre situações parelhas que o Estado se responsabilize na espécie por culpa in eligendo, significa dizer, por qualquer culpa na escolha ou matrícula do aluno no educandário público. Isso porque a matrícula do aluno interessado é direito subjetivo a que o Estado não pode em perspectiva futura singelamente indeferir. Assim, a cognição se dará restrita ao aspecto da responsabilidade civil pela segurança da autora.

Do que se extrai da causa de pedir, a configuração da escola estadual palco das agressões não mereceu consideração especial, donde se conclui pela normalidade de sua situação. Não houve nas linhas iniciais qualquer indício de que as agressões fossem rotineiras, mesmo que verbais, narrando-se especificamente o evento enquanto ato isolado. Nesse contexto, a atribulada interrupção da aula, seguida de agressões verbais e físicas, não parece macular o dever genérico de segurança. Na verdade, o contrário, as linhas da petição inicial narram que a professora foi auxiliada pela Direção e finalmente pela Polícia Militar. 

Nesse vértice de acontecimentos, infelizmente vale dizer que a agressão sofrida não é liame suficiente para estatizar a relação de fato. A matrícula de aluno em escola pública não torna o Estado responsável por todo e qualquer ato ali praticado. A inversão dessa conclusão, e sobretudo, a perversão da finalidade, ínsitas ao indivíduo de caráter duvidoso é estranha à educação pública, e inesperada dentro da normalidade de uma sala de aula, de modo que dentro do que narrado, não se tinha qualquer sinal que exigisse um padrão de segurança diferente do que ali se dispõe. Fosse assim, haveria a necessidade de polícia ostensiva no interior das escolas para garantia da ordem e preservação da responsabilidade estatal.

A jurisprudência não tem dissentido dessa conclusão:

Ordinária. Agressão física causada por aluno, em sala de aula, contra professor. Responsabilidade do Estado. Danos morais. Indevidos. Falta previsão legal a amparar a pretensão do recorrente. Em todos os casos de responsabilidade civil objetiva ou subjetiva, necessária a demonstração de conduta, nexo e resultado, ou seja, a reparação de danos requer prova dos requisitos causadores do ato ilícito. O evento decorre de fato de terceiro (um aluno) onde não houve a participação direta ou indireta dos agentes públicos. Sentença de improcedência. Recurso improvido.

O Estado, em qualquer de suas esferas, não foi eleito pela Constituição ou pela Lei como responsável subsidiário de toda desgraça do administrado, tornando a Administração Pública tutora de atos de terceiros. Pensar o contrário, acirrando ainda mais os ânimos não traria melhor solução, porque atribuindo ao Estado onisciência e onipresença na busca intransigente dos direitos, instituir-se-ia um estado policial vigilante de toda sociedade, tudo no fito de prevenir qualquer distorção, mesmo que na vida particular, de conduta de tudo que direta ou indiretamente ligado ao Estado. Essa última medida ainda que surtisse efeito, o que não se confia, tão apenas amedrontaria todo um Estado Democrático de Direito.

Não se trata aqui de subestimar as perdas e a grave situação enfrentada pela autora e pela nação em grotescos tempos de violência, mas de frear a tese de que o Estado é responsável por todas as agruras da sociedade. A responsabilidade só cabe a quem de direito. Faço minhas as palavras de JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO, que também sensibilizado pela ânsia social dispõe:

É justo reconhecer que opiniões em sentido contrário se justificam em razão do cansaço da sociedade pelo alto grau de violência que tem assolado as grandes cidades. Semelhante visão, porém, funda-se em argumento de ordem emocional, que, por isso mesmo, resulta dissociado da verdadeira análise jurídica (Manual de Direito Administrativo, Lúmen Juris Editora, 2007, 18ª ed., p. 501).

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas pela autora, assim como honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, salvo gratuidade judiciária.

Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06/05/2010.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
