

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 053.08.607645-3 - 500/080607645-87.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Amantini Cândido
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.






Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MARIA HELENA AMANTINI CÂNDIDO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, ser habilitada para exercer o cargo de Professora de Educação Básica II ? PEB II, contratada nos termos da Lei nº 500 de 13.11.1974. Sustenta que tendo preenchido todos os requisitos exigidos no edital para prover o cargo de Professor de Educação Básica II ? PEB II, foi aprovada, classificada e nomeada para tomar posse, contudo ao realizar a perícia médica junto ao Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo ? DPME, teve seu laudo desfavorável, sendo considerada inapta para o exercício das funções docentes, as quais exerce como servidora contratada. Declara que tirou algumas licenças saúde no decorrer do período em que labora para o Estado e que foi considerada inapta somente pela psiquiatria. Alega, por derradeiro, que recorreu administrativamente da decisão que a incapacitou para o exercício da função, tendo o recurso restado indeferido sem levar em conta que a requerente ministra aulas na rede estadual há aproximadamente 19 anos e que seus médicos forneceram relatórios atestando sua aptidão para exercer a função de PEB II. Assim, requereu a antecipação da tutela a fim de garantir à autora a imediata admissão no cargo de Professora de Educação Básica II ? PEB II; e ao final, a procedência da ação para reconhecer a capacidade laborativa da requerente, tornando sem efeito o ato que tornou inválida a sua nomeação, dando-lhe posse no cargo, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes ao número de vencimentos que teria recebido desde a época em que deveria ter sido admitida na função de Professor Educação Básica II ? PEB II, com o acréscimo da correção monetária, juros de mora e demais cominações legais desde a citação. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.000,00. A petição inicial de fls. 02/15 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 16/68. Por meio da decisão de fl. 70 foi deferido o benefício da justiça gratuita e desacolhido o pedido de antecipação da tutela. Após ter sido citada (certidão de fl. 77), a parte requerida apresentou contestação (fls. 79/83), requerendo a improcedência da ação.  Réplica foi apresentada as fls. 107/110. Em manifestação de fls. 114/115, a autora requereu a produção de prova pericial junto ao IMESC ? Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo. Saneador foi proferido a fl. 116 determinando a realização de prova médico pericial, vindo para os autos o laudo oficial de fls. 150/165, o qual ficou a cargo de perita médica do IMESC, sobre o qual as partes manifestaram-se as fls. 187 e 188/189. Declarada encerrada a instrução (fl. 196) foi assinado prazo para a apresentação de memoriais. As partes apresentaram as alegações finais de fls. 195/196 e 197/202.  
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Aprovada em concurso público para o preenchimento do cargo de professora da educação básica II, PEB II, a ora autora foi cientificada de que o Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo considerou-a inapta para ingressar no serviço público estadual.
Como é cediço, quando da prática de atos administrativos, os agentes públicos não estão autorizados a deixar de observar os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (artigo 37, caput, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98), e, ainda, da razoabilidade, da finalidade, da motivação e do interesse público (artigo 111, caput, da Constituição do Estado de São Paulo), sob pena de serem caracterizados nulos. 
Com muita propriedade ensina Hely Lopes Meirelles, in Direito Administrativo Brasileiro, Editora RT, 16ª edição, página 174, que ?Paralelamente a esses dogmas democráticos, vigem outros direitos e garantias individuais, tendentes a salvaguardar os cidadãos da prepotência do Poder Público e dos caprichos dos governantes. Os Estados, ao se organizarem, autolimitam, pelas leis, os seus poderes, em relação aos indivíduos e à coletividade. Essas mesmas leis passam, daí por diante, a subordinar aos seus preceitos tanto a administração quanto os administrados. A tendência moderna é a de substituir, na medida do possível, a vontade individual pela vontade jurídica, isto é o comando da autoridade pelo comando da lei.?
Verifica-se dos autos, como dito, que a autora se insurge contra sua inaptidão no concurso público para ingressar no serviço público estadual.
No mérito, a improcedência da ação é medida de rigor, em que pesem os esforços da combativa Advogada da impetrante.
À época dos fatos, agiu o órgão fazendário munido de legalidade e tal não é outro o entendimento da Perita em Psiquiatria, DALVA FERREIRA LISBOA ROCHA, em seu lúcido e sucinto laudo pericial psiquiátrico de fls. 157/165, a saber:

?A pericianda, SRA. MARIA HELENA AMANTINI, tem um quadro psiquiátrico recorrente, mas estabilizado, que pode ter revertido total ou quase totalmente, tornando-a apta a exercer, atualmente, função de professora. Contudo, em sendo verdade que a maioria das 51 licenças fossem de causa psiquiátrica, não há como negar, que à época dos fatos, razão assistiu ao Estado em negar-lhe o ingresso ao magistério.? 
Ademais, ainda da contestação apresentada pela ora ré (fls. 79/83), tem-se que:
?De fato, a autora não foi considerada apta para o ingresso no serviço público. Segundo informações prestadas pelo DPME, que seguem anexas, desde o seu ingresso, nos termos da Lei nº. 500/74, a mesma usufruiu de 51 (cinqüenta e uma) licenças-saúde. Em abril de 2006, a autora foi readaptada pelo setor de Psiquiatria, permanecendo nessa condição até nova avaliação, em 25/08/2006.?  

 Há que se presumir como verdadeiras as 51 licenças-saúde que a então requerente usufruiu desde o seu ingresso nos termos da lei nº 500/74, bem como os motivos que as justificaram, diante da ausência de manifestação da autora quanto às abordagens feitas tanto pela autoridade-ré como pela Perita em Psiquiatria, acima transcritas.
Não é crível que um funcionário público que goze de tanta licença tenha condições psicológicas para exercer, em sua plenitude, o relevante mister de professora de adolescentes na escola pública estadual.
No mais, no caso concreto, deve prevalecer o entendimento de que não compete ao Poder Judiciário sobrepor-se aos critérios da Administração e modificar os conceitos atribuídos aos candidatos.
Ademais, também sobre situação análoga a dos presentes autos, os seguintes julgados ficaram assim ementados:

?CARGO PÚBLICO. Autora aprovada em concurso público para provimento de cargo de Professor Educação Básica II da rede estadual de ensino. Inspeção realizada por Departamento de Perícias Médicas do Estado que concluiu pela inaptidão para o exercício do cargo. Nomeação tornada sem efeito. Elementos dos autos que não infirmam a conclusão do laudo pericial administrativo. Ato administrativo praticado em consonância com o artigo 47, inciso VI, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado. Sentença de improcedência. Recurso não provido.? (TJ/SP, Apelação nº 0018818-89.2010.8.26.0053, 10ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Antonio Carlos Villen, j. em 30.01.2012); e,

?Mandado de segurança. Concurso público. Professor de Educação Básica II. Reprovação por inaptidão em avaliação médica de sanidade e capacidade física. Caráter eliminatório. Insurgência quanto aos critérios adotados para a realização dos exames. Inadmissibilidade. Discricionariedade da Administração para estabelecer regras do concurso e critérios de julgamento. Não caracterização de vulneração a direito líquido e certo. Ordem denegada. Apelação não provida.? (TJ/SP, Apelação nº 0140893-03.2007.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Antonio Celso Aguilar Cortez, j. em 24.10.2011).

Sendo assim, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade. 
POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por MARIA HELENA AMANTINI CÂNDIDO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a vencida com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado que a autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 70).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

   EMÍLIO MIGLIANO NETO
                            Juiz de Direito
                    (assinado digitalmente)

/GAV
