

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.607704-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Roberto Gomes da Silva e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Recanto dos Pássaros

        




Vistos.


MÁRIO ROBERTO GOMES DA SILVA e REGINA FIRMINO DA SILVA, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra COOPERATIVA HABITACIONAL RECANTO DOS PÁSSAROS (ANTIGA COLINAS DO HORTO), também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 11 de novembro de 1997 firmaram um Instrumento Particular de Venda e Compra de Fração Ideal de Terreno e de unidade autônoma condominial a ele vinculado. A ré obrigou-se a construir e entregar aos autores um apartamento com três dormitórios até novembro de 1999 ou maio de 2000. Ocorre que a ré descumpriu esta obrigação e continuou a emitir boletos de cobrança, incluindo os referentes à parcelas vinculada à entrega do imóvel. Os autores pagaram 100% das parcelas que lhes foi cobrada. No entanto, as parcelas foram aumentando, o imóvel não tem data para entrega e a necessidade de pagamento de aluguel de outro imóvel tornaram inviável o cumprimento da obrigação. Diante disso, em 22 de março de 2000 deixaram de adimplir as prestações. A ré comprometeu-se a devolver as quantias pagas em 24 parcelas após a conclusão da obra. Esta não foi concluída e não houve qualquer devolução. Requereram a procedência do pedido para que seja declarado rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a devolver as quantias pagas corrigidas monetariamente e com juros desde as datas dos respectivos desembolsos e a ressarcir perdas e danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/69.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 83/110. Em preliminar sustentou ter ocorrido a prescrição da pretensão dos autores já que eles deixaram de pagar as prestações em março de 2000, o que levou à exclusão do quadro de associados da cooperativa ré. À partir de então começou a fluir o prazo prescricional nos termos do artigo 206, § § 3º e 5º do Código Civil. Ainda em preliminar disse haver a carência da ação por falta de interesse de agir posto que os pagamentos efetuados pelos autores cessaram à partir de junho de 1999, e não à partir de março de 2000, o que comprova a inadimplência dos autores. Diante disso, somente a ré tem a prerrogativa de requerer a rescisão contratual. Também caracteriza-se a carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido. Isto porque o Estatuto Social da Ré determina a dedução de haveres do excluído no percentual de 10% a título de cláusula penal e 5% em decorrência das despesas administrativas. Impugnou o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual formulada pelos autores. No tocante ao mérito, disse que os autores deixaram de pagar as parcelas vencidas em 06.07.1998 e 09/1999, além das vencidas em 07.08.09 e 10, razão pela qual impugnou os valores mencionados pelos autores. A ré foi processada por seus cooperados em 2005, posto apresentar problemas de liquidez. Nova diretoria tomou posse à partir de então e os cooperados decidiram em continuar com a cooperativa e buscar o ressarcimento de seus prejuízos junto à anterior diretoria. A ré está com um imenso prejuízo que deve ser suportado por todos os cooperados. Teceu considerações sobre cooperativas. A obra não foi concluída no prazo ante inadimplência a má-gestão da anterior diretoria, ônus de todos os cooperados, inclusive os autores. Quanto a devolução de valores e prazos, o contrato dispõe a respeito. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 111/267.
Houve réplica, fls. 271/273.
As partes não especificaram provas, fls. 276.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I  Da carência da ação:
Rejeito as preliminares levantadas em contestação.
Não se afigura a carência da ação quer pela falta de interesse de agir, quer pela impossibilidade jurídica do pedido.
A rescisão contratual pode ser requerida por quaisquer das partes notadamente ante o teor do artigo 474 do Código Civil. Havendo interesse na resolução ou rescisão do contrato, quaisquer das partes pode vir a juízo pleitea-la estando adequado o provimento escolhido ante a resistência da parte ex adversa. Abstratamente também verifica-se a possibilidade jurídica do pedido. Questões relacionadas ao caso concreto, notadamente quanto a inadimplência ou não dos autores, não se confunde com as condições da ação, sendo atinente ao mérito da lide.
II  Da prescrição:
Também não houve prescrição.
A ação não se funda quer sobre o argumento do enriquecimento ilícito, quer sobre dívida líquida a ser cobrada. Busca-se a rescisão de um contrato e a devolução das partes ao status quo ante, por meio de ação pessoal.
O contrato foi firmado em 1997, sob a égide do Código Civil de 1916, que dispunha ser de 20 anos o prazo prescricional, prazo este reduzido para 10 anos pela norma inserta no artigo 205 do novel Código Civil.
A ação foi proposta em 17 de julho de 2008, quando não havia transcorrido mais da metade do então prazo prescricional (dez anos) cujo termo a quo era a cessação do pagamento das parcelas contratadas visando a rescisão do contrato (março de 2000), logo, o prazo prescricional passou a ser o da lei nova, qual seja o Código Civil de 2002. Tal decorre do contido no artigo 2.028 deste Diploma Legal:
Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais de metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Ocorre que este novo prazo prescricional, agora de 10 anos, tem seu termo a quo na data da entrada em vigor do Código Civil de 2002, 11 de janeiro de 2003. Uma vez que a ação foi movida em 2004, não transcorreu o prazo prescricional. 
Diante disso, rejeito essa preliminar de mérito.
III  Da gratuidade processual:
Nada a apreciar quanto a impugnação à concessão do benefício da gratuidade aos autores uma vez que ela não atendeu o quanto determinado nos artigos 6º e 7º da Lei nº 1.060/50.
Quanto ao pedido de concessão da gratuidade processual à ré, entendo que o benefício da gratuidade da justiça e da assistência judiciária gratuita é restrito à pessoa natural. A jurisprudência tem estendido sua concessão a algumas pessoas jurídicas e mesmo assim em casos excepcionais.
A propósito da matéria, ao julgar o agravo regimental na medida cautelar nº 3.058/SC, em 27.11.2000, Rel. Min. FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, a 2ª Turma do STJ plasmou que:
AGRAVO REGIMENTAL. MEDIDA CAUTELAR. LIMINAR. AUSÊNCIA DO FUMUS BONI IURIS. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. PESSOA JURÍDICA. FINS LUCRATIVOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE MISERABILIDADE. SÚMULA N. 7, DO STJ. O benefício da assistência judiciária gratuita não abrange as pessoas jurídicas, exceto entidades pias e beneficentes sem fins lucrativos. Poder-se-ia, eventualmente, contemplar determinada pessoa jurídica empresarial com o benefício, desde que se cuidasse de microempresa (as de fundo de quintal, as de conotação artesanal, as prestadoras de pequenos serviços, etc.) ou minúsculas empresas familiares (p. ex., as formadas por marido e mulher, pai e filhos, irmãos, etc.), ainda assim sempre em casos excepcionais. Mesmo que se admita o benefício da assistência judiciária gratuita para qualquer espécie de pessoa jurídica, faz-se necessário considerar sua real situação financeira. A questão do preenchimento das condições pela requerente para a concessão da assistência judiciária gratuita restou amplamente debatida pela Corte a quo, que houve por bem indeferir o pedido. Aplica-se, conseqüentemente, a Súmula n. 7, deste Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental a que se nega provimento. Decisão unânime.
A assistência judiciária gratuita é instituto nobre que se destina a pessoas efetivamente necessitadas, que não possam arcar com os custos do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família, e não para atender conveniência de quem demanda em juízo com propósito de não assumir eventuais riscos com a sucumbência. Destina-se, primordial e quase exclusivamente, a pessoas físicas.
Pessoa jurídica não faz jus aos benefícios da Lei nº 1.060/50, a não ser por exceção, que não é o caso, já que a agravante não se desincumbiu do ônus de provar sua real situação financeira. Sucede que tenho reconhecido a possibilidade de AJG à pessoa jurídica somente em situações excepcionalíssimas, que, no caso, não restou demonstrada de forma estreme de dúvidas.
No caso em exame, a requerente deveria comprovar, e não o fêz, não dispor de receitas lucrativas ou a absoluta indisponibilidade de proventos para seu custeio, limitando-se a alegar, sem qualquer prova, não ter fins lucrativos, o que, por si só, não basta.
Mesmo no caso das cooperativas habitacionais o entendimento retro tem cabimento, tal como revela o seguinte julgado:
RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS COOPERATIVA HABITACIONAL - Assistência Judiciária - Benefício pleiteado por cooperativa habitacional - Inadmissibilidade - Ausência de provas da alegada debilidade financeira - Prova documental - Apresentação após o sentenciamento - Admissibilidade, na hipótese - Artigo 397 do CPC permite a juntada de documentos a qualquer tempo, quando a parte objetiva se contrapor a fatos anteriormente alegados (hipótese dos autos) - Procedência - Aplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incontroverso o atraso na entrega da unidade habitacional por parte da cooperativa - Rescisão por culpa exclusiva desta última e não do autor - Retenção do percentual previsto no estatuto e em parcelas - Descabimento, tendo em vista que a culpa pela rescisão é unicamente da cooperativa - Cabível a restituição na forma decretada, com valores devidamente atualizados, diante da mora da vendedora - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação Com Revisão 1874114600; Relator(a): Salles Rossi; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Data do julgamento: 01/04/2009; Data de registro: 15/04/2009. 
IV  Do mérito:
Não há controvérsia nos autos a respeito da celebração do Instrumento Particular de Associação à Cooperativa firmado entre as partes em 11 de novembro de 1997 (fls. 11/28). Por meio dele os autores se tornaram cooperados e a ré comprometeu-se a entregar-lhes um apartamento, mediante o pagamento das parcelas. Também restou incontroverso o fato de ter havido atraso na conclusão da obra e a não entrega das unidades autônomas.
Os autores provaram terem pago as prestações vencidas entre janeiro de 1998 a maio de 1999 (fls. 47/54) outubro de 1999 a março de 2000 (fls. 58/63). Dos documentos por ele trazidos também verifica-se ter havido o inadimplemento das parcelas vencidas em junho de 1999 a novembro de 1999 (fls. 55/57) e as vencidas à partir de abril de 2000 (fls. 64/68).
Como as unidades deveriam ter sido entregues até início de 2000 e não foram, não era lícito exigir dos autores o pagamento de todas as parcelas. 
Constata-se a inadimplência dos autores foi confessada na inicial, visto que expressamente admitiu o não pagamento pontual das parcelas, sob a justificativa de que houve problemas financeiros que impediram o cumprimento das obrigações nas datas e forma pactuadas.
A par disso, extrai-se que a ré alega que o disposto no artigo 1.092, parágrafo único, do Código Civil de 1916, impede a rescisão pretendida pelos autores, uma vez que faculta somente à parte lesada pelo inadimplemento requerer a rescisão do contrato com perdas e danos.
Todavia, do exame percuciente dos autos, colhe-se que o próprio termo de compromisso assinado entre as partes prevê seu cancelamento na hipótese de atraso das parcelas, conforme cláusula 13ª (fl. 17).
Logo, conclui-se que os litigantes, ao firmarem o referido termo, expressamente pactuaram seu cancelamento no caso de inadimplência no pagamento das parcelas, o que gerou o direito dos autores de virem a juízo pleitear a rescisão do pacto e, em conseqüência, a devolução das parcelas pagas.
Destarte, mostra-se viável a rescisão contratual e torna-se necessário, tão-somente, perquirir sobre as suas conseqüências.
Com efeito, constata-se haver divergência quanto ao valor e à forma da devolução das parcelas pagas, pois a ré acredita ser correta a maneira estipulada no termo de compromisso que segue às fls. 17, 32 e 33, ao passo que os autores afirmam que, no mencionado termo, existem estipulações ilegais e abusivas, principalmente as que se referem à retenção de valores pela cooperativa no caso de rescisão contratual. 
Em primeiro lugar, menciona-se ser aplicável ao caso sub judice o Código de Defesa do Consumidor.
Na realidade, trata-se de matéria controvertida, pois há posicionamentos antagônicos.
A propósito, colaciona-se precedente jurisprudencial:
APELAÇÃO CÍVEL. RESCISÃO CONTRATUAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COOPERATIVA HABITACIONAL. APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CLÁUSULAS CONTRATUAIS PREVENDO A RETENÇÃO DE 50% DAS PRESTAÇÕES PAGAS E A RESTITUIÇÃO PARCELADA. ABUSIVIDADE FLAGRANTE. ADEQUAÇÃO DA PENA CONVENCIONAL QUE SE IMPÕE. REDUÇÃO PARA 10%. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
À relação entre cooperativa habitacional e cooperado aplicam-se as normas do CDC, seja porque as partes contratantes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor, seja por força do disposto em seu art. 29. 
Considerando que o princípio da autonomia da vontade não mais admite aplicação cega e absoluta, a anulação de cláusulas abusivas se afigura perfeitamente possível (mesmo na esfera do direito civil comum e, com maior ênfase, nas relações consumeristas, como é o caso) revelando-se, ademais, como importante instrumento assecuratório da efetiva igualdade entre as partes contratantes. 
Indiscutível a abusividade das cláusulas que prevêem o reembolso de apenas metade das prestações pagas, feito, ademais, de maneira parcelada, pois, além de impor gravame desmedido aos adquirentes da unidade habitacional, enseja enriquecimento sem causa em favor da cooperativa, situação veementemente rechaçada pelo ordenamento jurídico pátrio. 
A solução adequada, todavia, não consiste em pura e simplesmente extirpar a cláusula penal, ignorando o legítimo direito do contraente inocente em receber o valor atinente a esta obrigação acessória. Urge, como forma de estabelecer a Justiça, apenas minorá-la (art. 924 do CC/16), ajustando-a a patamar condizente com suas finalidades, quais sejam, coibir o inadimplemento e fixar antecipadamente o valor das perdas e danos (Apelação Cível n. 2000.011375-1, TJSC, de Blumenau, relatora Desa. Maria do Rocio Luz Santa Ritta, Primeira Câmara de Direito Civil, j. em 25-10-05). 
Igualmente:
CONTRATO - AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS - COOPERATIVA - POSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DE OFÍCIO DE MULTA CONTRATUAL EXCESSIVA - ART. 924 DO CC DE 1916 - TERMO INICIAL DA RESTITUIÇÃO - TÉRMINO DAS OBRAS - CLÁUSULA QUE IMPÕE ÔNUS DESPROPORCIONAL AO DESISTENTE - ABUSIVIDADE VERIFICADA - APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - COOPERATIVA E COOPERADO QUE SE ENQUADRAM NOS CONCEITOS DE FORNECEDOR E CONSUMIDOR - APLICABILIDADE, ADEMAIS, AUTORIZADA PELO ART. 29 DO CDC - ANULAÇÃO DA CLÁUSULA - NOVO TERMO INICIAL DA DEVOLUÇÃO - TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA - DECISÃO DE PRIMEIRO GRAU MANTIDA - APELO DESPROVIDO (Apelação Cível n. 2000.018579-5, TJSC, de Blumenau, relator Des. Orli Rodrigues, Primeira Câmara de Direito Civil, j. em 30-11-04).
Do corpo do acórdão, extrai-se:
Ao contrário do argumentado pela apelante, o Código de Defesa do Consumidor é sim aplicável ao caso. 
Inicialmente porque, embora cuide-se de relação entre cooperativa e cooperativado, e apesar da celeuma que envolve o tema, as partes enquadram-se nos conceitos de fornecedor e consumidor.
Ora, se a cooperativa desenvolve uma das atividades elencadas no artigo 3º da Lei 8.078/90, e o cooperativado utiliza o produto desta atividade como destinatário final (art. 2º da Lei), não há como negar-lhes aquelas qualidades. Some-se a isto o modo como são celebrados os contratos entre um e outro (normalmente de adesão) e o fato de que, comparados o poder de negociação deste e daquele, o cooperado encontra-se em evidente posição de vulnerabilidade. 
A propósito, leciona o irrebatível professor Fernando Noronha:
"Ainda que visem atender necessidades dos cooperados (...) e não visem lucro (...), não é possível negar-lhes a qualidade de fornecedoras, quanto aos produtos que distribuam ou aos serviços que prestem aos cooperados; estes, quanto a tais produtos ou serviços, apresentam-se como clientes da cooperativa. Mesmo que o parágrafo único do art. 79 da Lei 5.764/71 estabeleça que 'o ato cooperativo não implica operação de mercado, nem contrato de compra e venda de produto ou mercadoria', ele não deixa de ser um fornecimento de produto ou uma prestação de serviço, para efeito do disposto na lei especial de defesa do consumidor. Esse fornecimento só deixaria de estar sujeito ao Código de Defesa do Consumidor se o cooperado não pudesse ser considerado consumidor, nas relações com a própria cooperativa.
"(...)
"A nosso ver, os cooperados devem ser considerados consumidores sempre que em relação a eles estiverem reunidos os dois requisitos, destinação final e vulnerabilidade, que caracterizam os consumidores em geral e que veremos melhor adiante. A condição de destinatários finais quanto ao bem ou ao serviço que é finalidade da cooperativa, eles sempre têm. E quanto não tiverem como influir nas deliberações dos órgão da administração, não vemos razão para se recusar reconhecer-lhes eventual situação de vulnerabilidade." (NORONHA, Fernando. Direito do Consumidor: Contratos de Consumo, Cláusulas Abusivas e Responsabilidade do Fornecedor. Apostila utilizada nas aulas de Direito do Consumidor ministradas pelo professor)
Posta nestes termos, a aplicabilidade do CDC mostra-se plenamente amoldada ao bom Direito. 
Doutra banda, não fossem suficientes os fundamentos lançados, apenas para argumentar, em sede de práticas e cláusulas abusivas, por força do disposto no art. 29 daquela Lei, poderia o cooperativado, de qualquer sorte, ser equiparado ao consumidor. Isto porque neste diploma legal encontram-se normas que constituem afloramentos de princípios gerais do Direito e, notadamente, dos contratos, que, como tais, devem ser estendidas às hipótese que ultrapassam o restrito âmbito do Direito do Consumidor. 
É neste sentido a ensinança do autor supra mencionado:
"Sempre que tivermos pessoas expostas às práticas referidas no art. 29, mesmo fora das relações caracterizadas pela presença de um consumidor, de um lado, e de um fornecedor, de outro, serão aplicáveis os preceitos do Código relativos às práticas comerciais (Capítulo V) e à proteção contratual (Capítulo VI). Para concluir assim, a jurisprudência deu especial valoração à situação de vulnerabilidade que muitas vezes afeta uma das partes, em relações que não podem ser consideradas como de consumo." (idem) 
E expressamente com relação aos cooperados:
"E de qualquer forma, mesmo que o Código de Defesa do Consumidor não fosse aplicável diretamente, sempre deveria sê-lo indiretamente, por força no disposto no art. 29, quanto às cláusulas abusivas inseridas em contratos celebrados com os cooperativados e quanto a outras matérias similares" (idem) 
No mesmo sentido, transcreve-se excerto de precedente do Tribunal de Alçada de Minas Gerais, nestes termos:
Primeiramente, convém ressaltar o entendimento manifestado pelo Ilustre Procurador de Justiça na defesa da aplicação do Código de Defesa do Consumidor na relação contratual que aqui se discute, colacionando trecho de seu parecer, nos seguintes termos: 
"... há situações em que claramente se vislumbra a utilização da forma cooperativa com a finalidade de fraudar a lei. É a situação dos autos. A vontade da consumidora, no momento da contratação, limitava-se à aquisição de um lote, destinado à construção habitacional." (fls.284-TA) 
A princípio, tendo-se em vista o fato de que a apelada é cooperada da apelante, não se deve considerá-la consumidora, em sentido estrito, sendo que para tal análise deve ser levado em conta se ela se encontra em posição de vulnerabilidade, na situação concreta dos autos. 
Mas em que pesem os esforços despendidos pelo apelante no sentido de afastar a aplicação, ao presente caso, daquelas normas protetivas, verifica-se que a sua incidência é de fato imperiosa, não apenas por ser patente a intenção das partes de celebrarem uma compra e venda de lotes para moradia, o que retrata uma verdadeira relação de consumo independentemente da roupagem de Cooperativa da contratada. Mas, principalmente, por ser evidente que a apelada, em frágil situação econômico-financeira, estava em situação de total vulnerabilidade frente à Cooperativa, que prometeu condições facilitadas para aquisição de lotes para a construção de sua moradia própria, razão porque as imposições feitas pela apelante foram prontamente aceitas. 
Esta, por sua vez, apesar de se revestir da forma de Cooperativa, sem fins lucrativos, é instituição de considerável poder econômico, que certamente encontrou-se envolvida com diversas outras empresas com finalidades lucrativas, e que se prevaleceu de sua posição de parte mais forte da relação, sendo evidente a disparidade de forças e desequilíbrio. Esta, por sua vez, apesar de se revestir da forma de Cooperativa, sem fins lucrativos, é instituição de considerável poder econômico, que certamente encontrou-se envolvida com diversas outras empresas com finalidades lucrativas, e que se prevaleceu de sua posição de parte mais forte da relação, sendo evidente a disparidade de forças e desequilíbrio. 
E a exegese do Estatuto Consumerista visa exatamente a equilibrar cláusulas contratuais em prol da parte mais vulnerável na relação de consumo, evitando abusos e vantagens indevidas, daí porque as cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável à cooperada (Apelação Cível n. 2.0000.00.414667-2/000(1), relator Albergaria Costa, j. em 12-5-04).
De fato, na hipótese, verifica-se que os cooperados assinaram o denominado termo de compromisso que consistiu, na realidade, em uma operação de compromisso de compra e venda de imóvel.
Nessa conformidade, se a ré desenvolve a atividade da construção civil em diversos empreendimentos, conclui-se que sua atuação no mercado imobiliário em muito se assemelha à das incorporadoras, situação que enseja a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, como nos julgados transcritos, não se pode negar que a cooperativa fornece serviços e, em última análise, um produto aos cooperativados que, por sua vez, consomem os serviços e produtos como destinatários finais. Logo, enquadram-se os litigantes na descrição de fornecedor e consumidor existentes nos artigos 2º e 3º, caput, da Lei n. 8.078/90.
Impõe-se, por conseguinte, a análise do litígio sob a ótica da legislação consumerista.
Dito isso, adentra-se na questão atinente ao valor da multa contratual.
Os valores cobrados a título de multa - 10% do valor bruto dos haveres pagos e 5% em decorrência das despesas administrativas - não ofende o disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto não coloca o consumidor em desvantagem exagerada.
A propósito, Silvio Rodrigues, em verbete nomeado de Valor da Cláusula Penal, assim preleciona:
Se a pena representa uma indenização é evidente que ela não pode ser idêntica tanto na hipótese de integral inexecução do contrato, como na de execução parcial. Se, por exemplo, num contrato de locação por um prazo de dois anos, se fixou que o seu inadimplemento sujeitava o faltoso ao pagamento de determinada multa contratual, deve o juiz reduzir proporcionalmente a pena, se o locatário cumprir por dez meses a convenção, pois seria injusto que sofresse sanção igual à que experimentaria, se integral o seu inadimplemento. (...)
O preceito se inspira em anseio de eqüidade e no propósito de repelir o enriquecimento sem causa. Se a multa compensa o inadimplemento e este não se estendeu ao todo, mas somente à parte do negócio, é injusto permitir que o credor que já se beneficiou como cumprimento parcial da prestação participe por inteiro da multa contratual (Direito civil. São Paulo: Saraiva, 2001, v. 2. p. 93 e 94).
Assim, evidencia-se que a cooperativa auferiu algum benefício com os valores desembolsados pelo autor, pois, mesmo tendo que devolver parte das parcelas pagas, poderá alienar o imóvel em questão, se já não o fez, caso em que recuperará os valores restituídos e o fluxo de capital necessário ao prosseguimento das obras.
Em resumo, então, condena-se a ré a restituir ao autor todos os valores comprovadamente pagos, com exceção das quantias discriminadas alhueres (10% do valor bruto dos haveres pagos e 5% em decorrência das despesas administrativas), operando-se a restituição de uma só vez, com incidência de correção monetária a partir do desembolso das parcelas e juros de mora a partir da citação.
Quanto ao pedido de ressarcimento de perdas e danos, há que se esclarecer não haver causa de pedir descrita na vestibular, levando à improcedência do pleito.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MÁRIO ROBERTO GOMES DA SILVA e REGINA FIRMINO DA SILVA contra COOPERATIVA HABITACIONAL RECANTO DOS PÁSSAROS (ANTIGA COLINAS DO HORTO), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato celebrado entres as partes e condenando a ré a restituir aos autores todos os valores comprovadamente pagos, com exceção das quantias discriminadas alhueres (10% do valor bruto dos haveres pagos e 5% em decorrência das despesas administrativas), operando-se a restituição de uma só vez, com incidência de correção monetária a partir do desembolso das parcelas e juros de mora de 1% a partir da citação.
Em virtude da maior sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,13 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
