

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0607272-31.2012.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUSIA ROCHA DE FRANÇA, CPF 064.943.088-30
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposta: Bruna Guiomar da Silva, CPF 387.274.778-94
Advogado: Dr. Fernando Galvão Parada, OAB/SP 161.914

Data da audiência:22/08/2013 às 10:30h



Aos 22 de agosto de 2013, às 10:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo,sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luís Eduardo Scarabelli, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora. Presente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A contestação já consta dos autos. Pelas partes, foi demosntrado o desinteresse na produção de outras provas. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Trata-se, em tese, de acidente de consumo, pelo qual Lusia Rocha de França teria sofrido danos causados em decorrência das atividades no ramo financeiro exercidas habitualmente e de forma contínua pela Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A (artigo 17 da Lei 8.078/90). Destarte, cabe apenas reforçar que a jurisprudência acerca do tema assentou que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça). Aliás, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias, deve-se anotar o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, § 3º de referido diploma legal (STF ? Pleno ? ADIn 2591 ? Rel. Min. Eros Grau ? j. 07.06.2006 ? DJU 29.09.2006, p. 31). Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do fornecedor, que é objetiva e independe de culpa (artigo 14 da Lei 8.078/90): "(...) I ? Nos termos da Súmula 297 desta Corte Superior, 'o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras' e, de acordo com o artigo 14 desse diploma, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. II ? Verificada falha na prestação do serviço bancário (...) a instituição financeira responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes, cumprindo ao consumidor provar, tão-somente, o dano e o nexo de causalidade." (STJ ? 3ª T. ? REsp 1077077/SP ?Rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 23.04.2009 ? DJe 06.05.2009). Mas, mesmo que assim não fosse, persistiria a responsabilidade objetiva da entidade financeira, em razão da natureza de seus serviços e da teoria do risco profissional, tendo o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo, assentado: "RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido." (STJ ? 2ª S. ? REsp 1199782/PR ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 24.08.2011 ? DJe 12.09.2011 ? Informativo 481 ? sem sublinha no original; no mesmo sentido: REsp 1197929/PR). Delineada a responsabilidade objetiva da instituição bancária, seja pela natureza da relação travada com a consumidora, seja pelo caráter público de seus serviços e pelo próprio risco da atividade exercida, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. No presente caso, Lusia Rocha de França comprovou que os cheques que ela havia emitido em favor da Mobiliart Móveis e Decorações Ltda. foram declarados inexigíveis em ação judicial anterior (fls. 32/33). Tanto é que a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, que recebeu aludidas cártulas, sequer questiona tal fato, limitando-se a afirmar que não atuou com culpa e que os títulos de crédito gozam de autonomia (fls. 38/41). No entanto, nenhum destes argumentos vence, primeiro porque a atuação dela não é totalmente isenta de culpa. De fato, a partir do momento em que a instituição financeira recebe títulos de outras empresas, sabe que está sujeita a eventuais questionamentos da validade dos créditos. Caso contrário, seria um negócio praticamente ideal, no qual ela aufere lucro e não corre nenhum ? repita-se, nenhum ? risco em sua atividade. No entanto, tal argumento não vence, já que eventual desfazimento do negócio do detentor original do título que foi repassado é situação inerente ao risco do crédito recebido pela instituição financeira, o que faz com que ela se insira no âmbito de fortuito interno, que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 181-182). Aliás, tanto o Superior Tribunal de Justiça não desconhece tal tese, que acabou sumulando entendimento que pode ser aplicado analogicamente, segundo o qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479). Mas, ainda que assim não fosse, outro argumento serviria para afastar de vez a sua exigibilidade, mesmo perante a instituição financeira. Isto porque, como visto, os cheques em questão foram dados pela consumidora para aquisição de móveis, negócio este que acabou sendo desfeito e gerou a declaração de inexigiblidade dos valores neles insculpidos. Destarte, tratando-se de cártula com origem em relação consumerista, as exceções pessoais do negócio primitivo podem ser opostas em face de terceiros, não participantes de tal relação subjacente, em decorrência da própria proteção constitucional garantida aos consumidores (artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, ambos da Constituição Federal). A jurisprudência, acerca da matéria, assentou: "CAMBIAL ? Cheque emitido em decorrência de relação de consumo ? Possibilidade de oposição a terceiros das exceções pessoais, ante o direito básico do consumidor de prevenção de prejuízos ? Exceção de pré-executividade acolhida ? Decisão mantida ? Recurso não provido." (TJSP ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Ap 991.06.035845-0/Duartina ? Rel. Des. Paulo Pastore Filho ? j. 29.09.2010). No corpo do voto condutor de aludido acórdão, consta, ainda, elucidativa fundamentação: "(...) Decorre a emissão do cheque, conforme demonstram os documentos encartados, de relação de consumo. O apelado adquiriu pisos que não lhe foram entregues pela endossatária. O cheque, portanto, foi emitido em razão de relação de consumo, cujo produto adquirido não foi entregue ao consumidor, constituindo claro enriquecimento ilícito, em detrimento do patrimônio do comprador, permitir que o título emitido em tais condições não pudesse ser contestado, mesmo em posse de terceiros. A Constituição Federal tratou a defesa do consumidor como direito fundamental (art. 5o, XXXII). Estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 6o, inciso VI, que são seus direitos básicos, dentre outros, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, de modo que a prevenção não seria completa se não pudesse o consumidor apresentar as exceções pessoais fundadas em defeito ou inexistência dos serviços contratados. Portanto, o dispositivo que estabelece a proteção do consumidor deve ser subsumido sempre que houver risco de prejuízo. Diante destas considerações, mesmo que inaplicável à apelante os termos da r. sentença que reconheceu a inexigibilidade do cheque, pelos motivos aqui invocados ela não pode pretender receber do consumidor o valor do título. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso". Destarte, reconhecida a possibilidade da oponibilidade das exceções pessoais frente a terceiros, a declaração de inexigibilidade dos créditos insculpidos no cheque em discussão é inafastável, mesmo porque a tese defensiva embasa-se, exclusivamente, em tal fato. Por conseguinte, a negativação levada a cabo pela instituição financeira mostra-se totalmente indevida, devendo ela arcar, portanto, com os prejuízos de ordem extrapatrimonial causados à consumidora que, in casu, existem e decorrem dos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes: "AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE IPSA. 1. É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. 2. A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais. 3. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no REsp 1142947/AL ? Relª. Minª. Nancy Andrighi ? j. 07.10.2010 ? DJe 21.10.2010). Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. De fato, vale consignar que o Superior Tribunal de Justiça "(...) preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito" (STJ ? 4ª T. ? REsp 623.776/SC ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 25.05.2010 ? DJe 07.06.2010; no mesmo sentido: LexSTJ 185:232). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) declarar inexigível todo e qualquer valor referente ao contrato de financiamento em litígio: b) condenar a empresa-ré a restituir todos os cinco cheques emitidos pela autora e descritos na inicial, no prazo de 5 dias, sob pena de multa única de R$ 10.000,00, oportunidade em que a obrigação será convertida em execução pecuniária pelo valor assinalado; c) condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.290,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) confirmar a tutela urgente concedida, determinando a expedição de ofício à SERASA para a exclusão definitiva do apontamento desabonador. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) que o prazo para interposição de recurso é de 10 dias; b) custas para preparo: R$ 290,20, além da taxa com porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50, por volume, nos termos do Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010; c) da incidência da multa de 10% sobre o valor da condenação (se houver) e da penhora ?on-line via sistema BacenJud 2?, independentemente de nova intimação, caso o pagamento não ocorra no prazo de 15 dias (artigo 475, J, do Código de Processo Civil, conforme Lei Federal n.º 11.232/05); d) que o prazo é de 48 horas para requerimento de cópia da gravação eletrônica, caso tenha sido utilizada e o recorrente dela necessite; e) que a contagem de todos os prazos citados são contados a partir desta data, no Cartório deste Juizado; f) que, transcorrido o prazo recursal sem a interposição da correspondente peça, o credor deverá requerer a execução na Secretaria deste Anexo. Eu, Alexandre Cardoso Santos, digitei.

MM Juiz:

Requerente::


Requerido:


Adv. Requerido:
