

SENTENÇA

Processo nº:0607415-98.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria Rosa da Silva e outros
Requerido:Vera Lucia Barbosa de Oliveira e outro


CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por danos materiais ajuizada pelas HERANÇAS JACENTES DE MARIA ROSA DA SILVA, NIVALDA DA SILVA e de JOSÉ ROQUE DA SILVA contra VERA LÚCIA BARBOSA DE OLIVEIRA, ZULMIRA SOUZA BARBOSA LIMA, JULIO DE ALMEIDA, WILLIAN DE ALMEIDA, HAMILTON ALMEIDA ROSA, VÂNIA MARIA DE REZENDE, SEVERINA MARIA DA SILVA OLIVEIRA, CIRILA PEREIRA DE SOUZA, PALOMA SIQUEIRA OLIVEIRA, DILMA SOUZA DA SILVA, ADALGISA MARTINS ROCHA SILVA, MARIA DA CONCEIÇÃO ANTUNES LESSA, CLAUDIO DA SILVA, DOUGLAS ALBERTO CUBA, JOÃO BATISTA CANGUÇU SOUZA, ALIANA MARIA ARAÚJO, ANA LUCIA DE SOUZA e ERONILZA BATISTA DE MOURA.

As autoras afirmam que devido ao falecimento de Maria Rosa Da Silva, Nivalda Da Silva e de José Roque Da Silva, os quais exerceram posse mansa e pacífica do imóvel localizado na Avenida Euclides, nº 365, em relação ao qual são titulares do domínio, sem possuírem herdeiros conhecidos.

Informa o início do procedimento de arrecadação de bens das heranças jacentes e que tramita perante a 4ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central, no qual foi nomeada curadora dos falecidos a advogada subscritora da petição inicial.

Alega que apesar de legítimas possuidoras as heranças jacentes não estão usufruindo os direitos inerentes à propriedade em razão da ocupação ilícita do imóvel pela rés,os quais invadiram o local e lá residem desde o falecimento dos titulares do domínio, o que configura esbulho possessório.

Invocam os artigos 1.784 e 1.787 do Código Civil e o princípio da "saisine", e o artigo 1.822 do Código Civil.

Sustentam que fazem jus à indenização por dano material, em razão do que deixaram de receber desde o esbulho praticado até a desocupação do imóvel, correspondente ao valor de locação do bem.

Pedem a procedência da ação, com a reintegração na posse do imóvel e condenação ao pagamento de indenização por dano material, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/25).

A ré Vera Lúcia Barbosa De Oliveira apresentou contestação e documentos (fls.32/43) na qual pediu devolução do prazo para ofertar resposta porque sua mãe está na posse do imóvel há mais de dezesseis anos e que apenas auxilia sua mãe a resolver as questões relacionadas ao bem, e que esta se habilitou em 8 de janeiro de 2009 na ação que tramita perante a 4ª Vara da Famíla e das Sucessões do Foro Central, e que faz jus ao usucapião. Pede a correção do pólo passivo.

Réplica a fls.47/54.

Sobreveio decisão que determinou a inclusão no pólo passivo da ré Zulmerinda e a citação desta (fls.55) cujo ato foi efetivado a fls.61.

Os demais réus não apresentaram contestação, conforme certificado a fls.77.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Na herança jacente a transmissão de domínio e posse dos bens ao ente público se dá a partir da data da abertura da sucessão, ou seja, com a morte, em conformidade com o princípio da "saisine", o qual incide no caso em tela, porque o ente público é herdeiro.

As autoras alegam que os réus ocupam o imóvel objeto desta ação ilicitamente, desde a morte dos titulares do domínio, o que configura esbulho possessório.

Os réus são revéis, com exceção da corré Vera Lúcia, a qual em contestação se considera parte ilegítima, sob a alegação de que sua mãe é a possuidora do imóvel e que faz jus ao usucapião.

A referida corré foi citada na condição de ocupante do bem, o que lhe confere legitimidade para figurar no pólo passivo desta ação, e não há prova a que título o ocupa, nem tampouco acerca da alegada posse exercida por sua mãe e do direito de usucapir o bem.

Assim sendo e considerando que os documentos trazidos aos autos demonstram que a posse exercida pelos titulares do domínio foi transmitida por sucessão, nos termos já expostos, e que não há prova de que a posse exercida pelos réus ocupantes do imóvel é lícita, nem tampouco configura o usucapião, a conclusão é a de que não há causa lícita para a posse exercida pelos réus e que está configurado o esbulho, com o consequente direito das autoras de reintegração. 

Quanto ao pedido de indenização decorrente do tempo em que as autoras ficaram privadas do uso do bem em razão do esbulho praticado, esta é devida, e corresponde ao valor de mercado da locação, a ser apurado oportunamente por arbitramento, porém, considerando que são vários os ocupantes do imóvel e as autoras alegaram genericamente a data do esbulho como sendo a do falecimento das autoras, ocorridos em datas diversas (1992, 1993 e 2005) deverá ser considerada a data em que tomaram conhecimento da ocorrência do esbulho, a qual se presume a partir do início do procedimento de arrecadação de bens, ou seja, no mês de março de 2006.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar as autoras na posse do imóvel e condenar os réus ao pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado do aluguel do imóvel, desde março de 2006 até a data da efetiva desocupação.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
