

SENTENÇA

Processo nº:001.08.608110-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antônio Sarti
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. MARCO ANTONIO SARTI, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, que: a) o requerido promoveu, perante a 3ª Vara Cível deste Foro, ação de cobrança relativa ao cartão de crédito indicado na inicial; b) nada deve ao requerido, pois nunca contratou qualquer cartão de crédito com o réu; c) por ocasião da citação explicou ao Oficial de Justiça que se tratava de homônimo, mas mesmo assim foi ordenado que ele assinasse o mandado; d) esses erros acarretaram dano moral ao autor. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 43/53). Alega em defesa que: a) o autor não contestou a ação na qual foi demandado, bastando sua atuação para afastar o risco da condenação; b) foi constatada a existência da homonímia; c) não houve culpa por parte do réu, não estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil; d) não houve dano moral, questionando também o valor da indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 67/68).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é  IMPROCEDENTE. 
Não se vislumbra a existência de conduta culposa por parte do requerido apta a determinar responsabilidade civil. 
O próprio autor informa que houve homonímia, sendo justificável o erro no processamento da ação de cobrança. 
Ademais, conforme a sentença de fls. 9, o julgamento ocorreu à revelia, de modo que procede a argumentação do requerido no sentido de que se o autor houvesse se manifestado no processo não teria ocorrido a consequência contra a qual se insurge. 
Enfim, não houve ato ilícito, não havendo dever de indenizar. A responsabilidade civil não se funda exclusivamente na existência do dano.

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00.  


P. R. I




São Paulo, 25 de agosto de 2010.
