

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  07   de abril  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.08.608448-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Salete dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé






Visto.






CELIA SALETE DOS SANTOS,  qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Professora Educação Básica II, admitida nos termos da Lei nº 500/74 e sofreu sucessivos erros e atrasos nos seus pagamentos, o que lhe causou sérios danos, pois foi obrigada a contrair empréstimos bancários, pagou contas com atrasos, seu nome foi incluído no Serviço de Proteção ao Crédito, seu plano de saúde com a SAMESP foi cancelado, além de ter sido obrigada a resgatar os valores que possuía em caderneta de poupança. Atribuindo responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados, nos termos que especificou. Juntou documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 67).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que os servidores contratados pela Lei nº 500/74 não têm garantia de permanência no serviço público e a qualquer momento podem ser demitidos com decréscimo/alteração de seus rendimentos mensais. Ademais, não restou comprovado que a autora ficou sem receber seus vencimentos em quaisquer dos meses referidos tampouco restou comprovado o dano moral alegado pela autora. Aduziu ainda que a autora pretende transferir para a Administração o ônus pelo não pagamento de dívidas que contraiu para as quais seus vencimentos seriam visivelmente insuficientes, sustentando por fim ser incabível o pedido de correção monetária. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, as partes apresentam suas manifestações.

Deferida a produção de prova documental, vieram aos autos novos documentos e manifestações das partes. 

Nos termos do despacho de fls. 187, foi determinada a realização de perícia técnica, cujo laudo foi apresentado às fls. 207/228, seguindo-se manifestações das partes. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

Proferido o despacho de fls. 246, vieram aos autos manifestações da Sra. Perita e das partes.

É o relatório.

DECIDO.

 A autora objetiva a condenação da ré a o pagamento de indenização correspondente à correção monetária  apurada entre a data que deveria receber seus vencimentos e a data em que efetivamente foi pago; reembolso dos valores pagos pela autora a título de juros de mora e multa contratual das mensalidades pagas à SAMESP; rendimentos da caderneta de poupança que deixou de auferir devido aos resgates efetuados em 04/10/07 e 19/10/07; prejuízos bancários decorrentes de dois empréstimos bancários que foi obrigada a contrair e indenização por dano moral.
A irregularidade no pagamento do salário da autora se deu de setembro de 2007 até outubro de 2008, sendo que durante o período foram feitos pagamentos referentes a verba pretérita.

 Prevê o artigo 116 da Constituição do Estado de São Paulo que os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente, de acordo  com os índices oficiais aplicáveis à espécie.

Esse dispositivo constitucional padece de lei regulamentadora para ser aplicado, pois a promulgação de eventual lei não poderia impedir que os pagamentos efetuados com atraso fossem feitos sem a devida correção monetária.

Apesar de inexistir em nossa legislação  regra que expressamente determine a correção monetária para débitos administrativos em relação aos seus servidores, as regras e princípios gerais de direito determinam que seja sempre feita a correção monetária.

A correção monetária nada mais é do que a reconstituição do valor real da moeda. Não é um "plus" que se acrescenta à dívida, mas um "minus" que se evita.

Caso fosse admitido o entendimento de que os débitos administrativos em relação aos servidores não estivessem sujeitos à correção monetária, o Estado estaria sendo beneficiado com um enriquecimento ilícito, pois pagaria uma dívida em valor abaixo do real, o que é vedado em nosso direito.

Desse modo, a correção monetária é devida a partir do vencimento da obrigação.

Apurou a perícia que o saldo de correção monetária devido à autora é R$ 823,90, válido para fevereiro de 2010.

Não colhe o pedido de reembolso dos valores pagos pela autora a título de juros de mora e multa contratual das mensalidades pagas à SAMESP uma vez que a autora não demonstrou  que realizou o pagamento com atraso.

Tampouco procede o pedido de indenização correspondente aos rendimentos da caderneta de poupança que deixou de auferir devido aos resgates efetuados em 04/10/07 e 19/10/07, bem como o referente aos prejuízos bancários decorrentes de dois empréstimos  bancários que foi obrigada a contrair, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre os resgates e o atraso nos pagamentos.

Conforme apurado durante a instrução, a autora sempre fez resgates  de valores da poupança em diversos  dias do mês, com valores diversos, desde dezembro de 2006 até outubro de 2007. Além disso, a autora não ficou sem receber durante todo o período em que ocorreu irregularidade nos pagamentos. Vários pagamentos com atraso foram realizados. Desse modo, não há justificativa para autora receber os rendimentos que poderia ter tido até a presente data, visto que assim que recebeu os pagamentos em atraso poderia ter quitado parcialmente suas dívidas. E isso não ocorreu visto que a autora já apresentava saldo negativo em sua conta.

Não há dúvida de que os fatos narrados na petição inicial causaram prejuízos morais à autora,  pois sem qualquer aviso, teve seu salário reduzido em grande proporção, o que gerou conseqüências em sua vida econômica, uma vez que dele dependia para viver, e foi obrigada a tomar várias providências para desfazer o ocorrido.

Verifica-se então a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral. 

Qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de dez  salários mínimos como valor a ser indenizado à autora.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação que CELIA SALETE DOS SANTOS contra a FAZENDA PÚBLICA  DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais à autora no valor de dez salários mínimos e indenização por danos materiais correspondente a R$ 823,90, válido para fevereiro de 2010, que deverá ser corrigido monetariamente de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. Juros de mora a partir da citação, na razão de 6% ao ano.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada uma.

Estando a presente sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, oportunamente remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para sua douta apreciação recursal.

P. R. I.



 São Paulo, 19 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
