

SENTENÇA

Processo nº:053.08.608001-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Ataide Rocateli
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss


Justiça Gratuita

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Ataide Rocateli acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de setembro de 2005, no trabalho de motorista, com dano a um dos ombros.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando a existência de nexo causal e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O autor foi beneficiário de auxílio-doença previdenciário cursivo de outubro de 2005 a dezembro de 2006 e de auxílio-doença acidentário que perdurou de dezembro de 2006 a maio de 2007.

O perito oficial encontrou no trabalhador perda funcional máxima dos movimentos do ombro esquerdo, falando, ainda, de preservação da musculatura  dessa estrutura. Exames complementares mostram o comprometimento do tendão sub-escapular e existência de artrose, mal que já estaria incipiente em exame de 2006 juntado aos autos. De outra parte, este mesmo exame de 2006 nada mostrava com referência ao tendão sub-escapular, permitindo concluir que a presente lesão desse tendão não guarda relação com o acidente narrado na inicial.

Ao falar da artrose constatada, o perito afirma que apenas ela não conseguiria explicar em moldes orgânicos a perda funcional em grau máximo do ombro esquerdo, simultaneamente à manutenção de sua musculatura, ainda que fosse possível estabelecer o nexo de causalidade. 

É o que consta do laudo de fls. 75/78.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Seu teor intacto contraria a pretensão inicial e aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 145/08  saj ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ataide Rocateli  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
