

SENTENÇA


Processo:0608747-47.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Luiz Monteiro Peres
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "inspetor de alunos", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15/23), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que no exercício de suas funções para as empresas o autor que, além de vender, também carregava materiais de peso excessivo. E, na terceira empregadora carregava materiais e ainda realizava serviços de pedreiro. Algum tempos após a sua contratação, passou a sentir dores na região da coluna, o que foi se agravando paulatinamente, passando o Autor a laborar com extrema dificuldade ? (fl.04).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.24/116, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.117), o Instituto contestou alegando em síntese:

... ... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada, nem tão pouco o liame causal - fl.118/120.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, sem oposição de Assistente Técnico para fins de cumprimento ao preceituado no artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, o Louvado emitiu diagnóstico negativo, não endossando as queixas do segurado. 

Com efeito, no presente exame clínico, não logramos constatar nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico colunar, ou, eventual limitação da dinâmica vertebral capaz de justificar a presença de dano funcional residual a ponto de acarretar uma depreciação de seu potencial laborativo. Em verdade, há de se observar que a patologia colunar (espondilose) que motivou seu afastamento laborativo em épocas pretéritas tem caracteristicas de doença crônico-degenerativa, podendo causar incapacidade laboral, mas na maioria das vezes em caráter temporário, como ocorreu com o autor  fl.138.  


Enfim, não há nexo e não há enfermidade residual que justifique qualquer enquadramento em hipótese concessiva de benefício acidentário (fl.139). 

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Silvio Luiz Monteiro Peres fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
