

SENTENÇA

Processo nº:0608647-54.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

V I S T O S.
Trata-se de ação de reparação de danos cc. danos morais, promovida por EDSON LUIZ GRILLO contra MANSKE ARTEFATOS DE CIMENTOS LTDA, sob alegação, em síntese, de falta de cumprimento integral de contrato, relativamente à construção de escada de concreto firmado em 28/3/2008, pelo valor de R$ 21.000,00, mais custos de transporte de funcionário da ré, na quantia de R$ 509,00.
Pleiteia-se indenização de R$ 14.000,00, do valor de R$ 509,00 e danos morais, no valor de R$ 14.509,00, conforme emenda da inicial de fls.44.
Juntou os documentos de fls. 10/41.
Contestação a fls. 66/72, asseverando-se que o requerente não pagou  dois dos cheques, os quais foram devolvidos indevidamente sob alínea ?35?, fraude; que o autor teria deliberadamente assinado os títulos de forma diferenciada; que pelo contrato pagou apenas a quantia de R$ 7.000,00; que o  transporte de funcionário da ré, para verificação das futuras instalações do produto, foi exigência do autor e não estava previsto no preço.
Diz ter cumprido o contrato, que se constituía na construção e montagem de escada de concreto, o que teria sido feito e que em momento algum, se obrigou no acabamento da mesma, pois colocação de piso e corrimão não são serviços especializados seus.
Impugnou o documento de estudo  do instituto Brasileiro de Concreto, que não se presta a avaliar preço do produto industrializado; que a escada encomendada pesa 23 toneladas, feita de concreto e com reforço estrutural de ferro e demais materiais; que tal estudo não se referia ao preço de transporte e instalação, que no caso, durou duas semanas. Que o preço do negócio foi aceito pelo autor. 
Impugnou o pedido de indenizatório, efetuado sob alegação de genérico, que o impossibilitava de se defender, que o autor estaria litigando sob má-fé.
Juntou os documentos de fls. 73/80.
Efetuou pedido reconvencional a fls. 82/83, requerendo pagamento do faltante, dos dois cheques não compensados, cada qual, no valor de R$ 7.000,00, totalizando, R$ 14.000,00.
Réplica a fls. 87/90.
Contestação à reconvenção  a fls.92/94.
A fls. 97, foi afastada a alegação de incompetência do Juízo, determinando-se regularização da reconvenção. Contudo, a ré não efetuou recolhimento da taxa judiciária (fls.97), sendo a reconvenção rejeitada a fls. 98.
Instadas as partes a especificarem provas, quedaram-se silentes (fls.97).
A instrução foi encerrada, concedendo-se vista às partes para apresentações de memoriais, tendo se manifestado apenas o autor (fls.101/104).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A petição inicial não é mesmo nenhum modelo de perfeição. O autor não deixou evidenciado, das fotografias que a acompanharam, qual delas fosse a escada objeto da ação.
Entretanto, a exordial serviu para a ré se defender, ficando claro, ante a posição da contestação, que a requerida entregou a escada exibida na fotografia (juntada pela ré, a fls. 78/80), pronta, mas sem instalação de acabamento.
Portanto, o ponto controvertido da lide, está no sentido de elucidar, se fazia parte da avença contratual, colocação de piso de mármore, corrimão, canos de segurança em inox, luzes com sensor e dois degraus a mais (rol da exordial), bem ainda se era de obrigação do autor, arcar com custos de transporte de empregado da ré e existência de dano moral.
Não houve demonstração, pela ré, de aceite dos produtos e serviços.
De fato, o pedido de fls.10 ou fls.75, não discrimina  exatamente o produto/serviços, podendo-se ver, pelo projeto de fls. 78/79, por suas dimensões, que a escada foi construída no piso térreo e pavimento superior, não se tratando de uma simples escada.
O aludido projeto exibe projeção  de outros degraus, porém, não é elucidativo quanto ao acabamento, sendo que não está, ademais, subscrito pelo autor.
O panfleto de  apresentação do produto, impresso da própria requerida (de fls. 22/23), que o autor diz vinculativo à oferta, exibe-o dotado de mármore e corrimão, não havendo luzes instaladas.
No pedido relativo ao contrato, seja da cópia trazida pelo autor, seja do original, trazido pela ré, consta, em minúsculas letras, existência de acessórios ?Alumínio anodizado natural, parafuso francês galvanizado e calotas cromadas?.
Embora não haja designação expressa de que acessório se refira,  por sua característica descrita, ajusta-se a material correspondente a corrimão e canos de segurança, que não espelham, porém, se tratar de elementos de ?inox?, como aduzido na vestibular.
Assim sendo, averigüa-se que tanto do material da oferta, quanto do pedido do próprio contrato, a ré não cumpriu o disposto no artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, deixando se assegurar, informação correta, segura, precisa e ostensiva quanto aos termos  do que exatamente consistiria todo o negócio.
Deste modo, tem-se pela verossimilhança da alegação, de que o contrato não foi integralmente cumprido, pela ausência do fornecimento e instalação do piso de mármore, de corrimão, canos de segurança e  de dois degraus a mais.
De outro lado, não houve, indício qualquer, de  fornecimento e instalação de luzes, nos degraus,  por conta do negócio em debate.
Quanto à alegação do autor, de que desembolsou verba, para a vinda de preposto da ré,  verificar o necessário para o projeto, igualmente o contrato é silente.
Mas é inerente que se trata de obrigação do  fornecedor viabilizar os meios para o projeto e sua execução, devendo arcar com isso. Não tendo havido impugnação do valor exposto, nem do respectivo desembolso, o requerente merece ser indenizado da quantia retratada a fls. 18/21, R$ 509,00.
De fato, o requerente não pagou os dois últimos cheques, embora tenha dito, no item 6, de fls. 7, que somente o último não havia sido compensado. 
O motivo de devolução dos cheques juntados, no original (fls 76/77), realmente, não foi por mero desacordo comercial, mas problema alusivo à fraude. Muito embora as assinaturas do autor, nos cheques, não estejam uniformes, não se pode só por isso, afirmar quanto à existência de crime, por parte do requerente, podendo e, se o caso, o interessado procurar as vias próprias. 
Assim, não tendo a ré cumprido integralmente, sua obrigação, alguma da contraprestação devida pelo adquirente, não fica vencida de imediato.
Não se sabe, porém, se o prejuízo do autor remonta ao total de sua inadimplência. Não há nos autos elementos no sentido de demonstrá-lo ou avaliá-lo, no valor que corresponda ao débito, cerca de R$ 14.000,00, merecendo, nos autos, o devido arbitramento posterior.
Assim sendo, merece acolhimento parcial o pedido indenizatório de danos materiais.
Quanto ao pleito, de dano moral, está fundamentado no ?desassossego sofrido?  quanto a falta de conclusão do contrato.  Inadimplência contratual, por si só, não serve de motivo para tal fim indenizatório.
Mas, não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a  falta de conclusão e inércia de posição quanto ao desfecho do contrato, por parte do fornecedor, acarreta não mero desgaste, mas sofrimento, O requerente não pode usufruir adequadamente do produto, sendo obrigado a ingerências, reclamações, sendo obrigada a procurar o Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida, visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação.  Condeno a requerida a título de dano material, na quantia de R$ 509,00, que será corrigida a partir do ajuizamento da ação com juros de 1% ao mês, a partir da citação e do prejuízo quanto à inexecução do contrato, relativamente à construção de mais dois degraus (segundo a conferência, a respeito, do projeto), fornecimento e colocação de piso de mármore nos degraus (que pela ausência de indicação, deve se reportar ao Nacional) e de corrimão e canos de segurança de alumínio, em características semelhantes ao padrão exibido a fls. 22. Oportunamente, efetue-se liquidação por arbitramento.
Condeno-a, ainda, no pagamento de indenização a título de dano moral, no valor de R$ 4.000,00, com correção e juros de 1% ao mês, a partir da presente.
Pela sucumbência preponderante, a requerida pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios correspondente a 6% sobre o valor do débito corrigido.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
Fica deferido, desde já, desentranhamento dos cheques, mediante cópia, à requerida para os fins que lhe aprouver.

São Paulo, 22 de outubro de 2.012.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS 
             Juíza de Direito
