

SENTENÇA

Processo nº:0608546-55.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Morumbi Motor Comércio de Autos S/A
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro












VISTOS.





 MORUMBI MOTOR COMÉRCIO DE AUTOS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito,  com pedido de antecipação de tutela, em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ e do CONSÓRCIO VIA AMARELA, aduzindo, em síntese, que atua no mercado como concessionária de veículos, possuindo a sede de seu estabelecimento comercial no imóvel situado na Avenida Professor Francisco Morato, 2585, nesta Capital. Em razão das obras de construção da Linha 4 ? Amarela ? do Metrô, o imóvel sofreu graves e extensos danos, que comprometeu tanto a sua estrutura física, como a própria atividade comercial por si desenvolvida, que apresentou brusca queda no faturamento durante o período. Muito embora houvesse comunicado ao réu a respeito desses fatos, este não se dispôs a reparar os danos, o que a obrigou a ajuizar Medida Cautelar de Produção Antecipada  de Provas, que tramitou perante esta Vara, na qual foi realizada a vistoria no imóvel, constatando-se o seu estado,  na qual constatou-se o nexo de causalidade entre as obras e os danos experimentados, estimando-se o valor para a sua reparação em R$ 380.000,00 (trezentos e oitenta mil reais), para dezembro de 2007. Além disso, em razão do próprio impacto da obra, com a explosão de bombas, bem como a danificação do prédio, houve sensível queda de sua freguesia, que não se sentia segura em frequentar o local, o que a levou a prejuízo, obrigando-a a obter empréstimos bancários a juros altos, para manter o seu comércio. Outrossim,  de tal situação houve danos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Assim pede a indenização por danos materiais, no valor de R$ 384.471,84 (trezentos e oitenta e quatro mil, quatrocentos e setenta e um reais e oitenta e quatro centavos), lucros cessantes decorrentes da queda do faturamento, e danos morais causados a seu bom nome, imagem, reputação e credibilidade no mercado, em valor a ser arbitrado judicialmente.

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 24/734.

As rés foram citadas (fls. 740 e 747), tendo o Consórcio Via Amarela apresentado resposta, na forma de contestação (fls. 798/824), aduzindo, em síntese, que realmente foi procurado pela autora, no final do ano de 2006, para fins de realização de laudos para apuração de eventuais danos causados ao imóvel ocupado, bem como para o de ressarcimento dos gastos feitos a maior havidos em função do aumento de consumo de água. Assim, procedeu à imediata vistoria do imóvel, comprometendo-se a reparar os danos que de fato fossem decorrentes das obras e a arcar com as contas de água, solucionando os vazamentos, reforçando vidros, etc., ficando acordado em reparar os eventuais e poucos prejuízos assim que houvesse o término das obras, independentemente de qualquer prova de nexo causal. Foi, no entanto, surpreendida com a presente ação, observando que o prédio, antes do início das obras, já apresentava patologias significativas, tais com trincas, fissuras, infiltrações, etc. Salientou que logo após a realização da perícia, a autora derrubou o imóvel , encontrando-se erigido em seu lugar um supermercado da rede Wall Mart. Posteriormente, a ré constatou que o projeto para tal empreendimento já se encontrava assinado desde o ano de 2006, de forma que a autora sempre soube que se mudaria do imóvel que teria sido danificado pela obra, o qual seria derrubado de qualquer forma para o fim de ali se erigir um supermercado. Assim, alega a má-fé da empresa, que pretende enriquecer-se indevidamente, às custas das rés, uma vez que os danos causados ao imóvel nunca terão que ser reparados. Outrossim, aduz a sua irresponsabilidade, uma vez que a elaboração do projeto não foi de sua responsabilidade, sendo apenas o executor das obras públicas, conforme os projetos e orientações do Metrô, o qual deveria reparar os danos decorrentes do seu andamento. Assim, entendendo que não é o dono da obra, nem o seu projetista, sendo responsável apenas pela sua execução, não se responsabiliza pelos danos dela decorrentes, salvo verificação de negligência, imprudência ou imperícia, e, por não haver conduta culposa, não responde a ré perante a autora. Outrossim, alega que houve nulidade na perícia realizada na produção antecipada de provas, por ausência de sua citação na qualidade de litisconsorte passiva necessária. Finalmente, aduz que ainda que houvesse ocorrido os danos, não houve o alegado prejuízo, diante da mudança do local da concessionária, que já estava projetada antes mesmo dos problemas citados que ocorreram. Impugnou os lucros cessantes, aduzindo que, em se cuidando de obra pública, que beneficia toda a coletividade, incabível a indenização pela queda da freguesia em razão das obras. Outrossim, aduziu que inexistentes os danos morais, posto que a autora não sofreu abalo à sua imagem em razão das obras no Metrô. Juntou os documentos de fls. 825/945.

O Metrô apresentou resposta, na forma de contestação (fls.  947/979), arguindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam e a impossibilidade jurídica do pedido em razão da perda do objeto. Outrossim, aduziu a nulidade do laudo judicial produzido na medida cautelar de produção antecipada de provas, na qual houve o cerceamento de defesa, com a não juntada de sua contestação e não citação do Consórcio Via Amarela. No mérito, aduziu em síntese, que a ação é improcedente, notando que os danos alegados ocorridos no imóvel já existiam antes do início das obras, conforme material fotográfico elaborado por seus técnicos, o que coloca em dúvida o próprio nexo causal que o perito oficial alegou existir em seu laudo. Aduziu que a ação é oportunista e que a elevação do consumo de água não foi por responsabilidade da obra, uma vez que no laudo prévio já havia sido constatado as marcas de vazamento de água. Outrossim, salientou que o perito judicial descartou que as obras para construção da Estação Morumbi tivessem dificultado o acesso de clientes ao imóvel da autora, sendo que se houve decréscimo de vendas, os fatos não podem ser atribuídos às obras, mas sim, a outras razões não mencionadas, aduzindo que a autora não logrou comprovar o alegado prejuízo. Finalmente, impugnou a pretensão de indenização por danos morais, os quais para ocorrer, teria necessidade de publicidade e repercussão, o que não houve no caso. Juntou os documentos de fls. 980/1.785.

Réplica a fls. 1.789/1.819, com documentos de fls. 1.820/1.827.

Foi declarada a incompetência absoluta do juízo para o julgamento da causa (fls. 1.861/1.863), determinando-se a remessa do feito para a Vara Cível, sendo que dessa decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (apenso aos Vols. 1 e 10). 

 Em apenso encontra-se também o oitavo volume da medida cautelar de produção antecipada de provas (apenso ao Vol. 10).

O feito foi saneado (fls. 1.899/1.901), sendo rejeitada a preliminar e determinada a realização de prova pericial, sendo que desta decisão foi interposto embargos de declaração (1.907/1.909), o qual foi acolhido a fls. 1.918.

Houve a interposição de agravo retido pelo Consórcio Via Amarela (fls. 1.922/1.932).

Foi homologada a desistência prova pericial manifestada pela autora e declara encerrada a instrução, sendo que que tal decisão foi reconsiderada (fls. 2.176), para fins de expedição de mandado de constatação. 

Juntado o auto de constatação 2.225/2.227, pela autora foram apresentadas alegações finais (fls. 2.198/2.215), apresentando o Consórcio Via Amarela os seus memoriais (fls. 2.178/2.195), nos quais as partes reiteraram suas manifestações anteriores, tendo o Metrô deixado transcorrer in albis o seu prazo para manifestação.


É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, promovida por concessionária de veículos, em razão de prejuízos sofridos com as obras do Metrô.

Primeiramente, noto que a perícia realizada na Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas realmente é nula. 

Com efeito, o julgador, ao observar que não havia sido incluído no pólo passivo da ação o Consórcio Via Amarela e  deixando de solucionar a questão, muito embora esta tenha sido objeto de embargos de declaração opostos pelo Metrô, maculou de nulidade o referido procedimento, uma vez que seria necessário que a empreiteira houvesse sido parte da lide para o fim de defender-se.

Não sendo isto observado e, por outro lado, tendo sido o prédio derrubado (onde foi construído um hipermercado), não houve outra forma de restabelecer o status quo ante para o fim de superar referida nulidade através da realização de nova perícia nesta ação, de modo que o laudo produzido naquela ação não poderá ser utilizado nesta para fins de julgamento da questão, valendo apenas como uma referência informativa para a análise da questão  entre a autora e o Metrô, sem atingir o Consórcio Via Amarela.

No mérito, contudo, apesar das argumentações trazidas com a inicial, sem razão a autora.

Como se sabe, o Estado é responsável pela indenização das obras que realiza, respondendo objetivamente. 

O fato da ré, Companhia do Metropolitano, ser uma sociedade de economia mista, a sujeita  à aplicação da regra insculpida no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, seja por expressa disposição constitucional, seja porque, uma vez que  o Poder Público, mediante delegação, transfere serviços públicos próprios do Estado para sociedades de economia mista, a atividade por esta desenvolvida é de natureza pública, respondendo objetivamente por eventuais danos causados em razão da realização de obras decorrentes desta atividade.

No dizer de Hely Lopes Meirelles, o dano causado por obra pública gera para a Administração a mesma responsabilidade objetiva estabelecida para os serviços públicos, porque embora a obra seja um fato administrativo, deriva sempre de um ato administrativo de quem ordena a sua execução. Mesmo que a obra pública seja confiada a empreiteiros particulares, a responsabilidade pelos danos oriundos do só fato da obra é sempre do Poder Público que determinou a sua realização. (in Direito Administrativo Brasileiro, Ed. RT, 1990, p. 553).

Por outro lado, o construtor particular de obra pública, na lição deste mesmo mestre, responde pelos atos lesivos que sejam resultantes de sua imperícia, imprudência ou negligência na condução dos trabalhos que lhe foram confiados. 

No caso de ser apurada a responsabilidade do particular, a responsabilidade da Administração é objetiva e subsidiária, uma vez que, como dona da obra, responde pela má escolha do empreiteiro ou pela incapacidade econômica deste em responder pela indenização perante terceiro.

Portanto, na construção de obras públicas confiadas a empreiteiras particulares, se os danos causados a terceiro resultarem da obra em si própria, a responsabilidade é do Poder Público, objetivamente, mas, ao revés, se resultam de má execução dos trabalhos pelo empreiteiro, quem responde é o executor da obra, respondendo subsidiariamente a Administração.

No entanto, para que surja a obrigação de indenizar objetivamente por parte da Administração, há a necessidade da constatação de seus elementos constitutivos, quais sejam: o fato, o dano (prejuízo) e o nexo causal.

Na ausência de um desses elementos, não se fala em indenização.

Pois bem, no caso, um desses elementos encontra-se ausente, de modo a impossibilitar a indenização pretendida.

Isto porque, embora tivessem ocorrido os danos  no imóvel em questão, independentemente destes já estarem instalados no prédio antes do início das obras, tal como constatou a Companhia do Metropolitano em documentação de vistoria realizada antes do início das obras - como se verifica na Produção Antecipada de Provas ? ou após o seu início, como constatou o laudo oficial, esses danos não constituíram efetivo prejuízo à autora, tal como alega.

Isto porque, como  se constata dos autos, antes mesmo do ajuizamento da ação de produção antecipada de provas (em 16 de outubro de 2007), conforme planta anexa a contestação do Metrô, em 13 de novembro de 2006, foi aprovado pela Municipalidade um projeto para instalação de um hipermercado naquele mesmo local.

Desse modo, ainda que houvesse algum dano provocado pelas obras do Metrô, este não seria indenizável no caso, uma vez que, além do nexo de causalidade entre o fato e o dano experimentado, deve haver o prejuízo sofrido.

No caso, tendo a autora firmado contrato com a empresa  Wall Mart antes do início das obras, com projeto aprovado para fins de inteira derrubada da construção antiga e edificação de um novo edifício que abrigaria aquele hipermercado, não há qualquer dano ou prejuízo experimentado pela autora para fins de reparação do imóvel, uma vez que esta jamais pretendeu reformá-lo e nem irá fazê-lo, eis que o mesmo seria derrubado, tal como de fato ocorreu.

Desse modo, indevida qualquer indenização a título de reparação pelos prejuízos ao prédio em si, uma vez que a autora jamais teve a intenção de manter sua sede no imóvel situado no local, não havendo que se falar em danos reparáveis.

Na verdade, ao que se constata dos autos, pretende a autora auferir uma vantagem indevida, recebendo pela reforma de um imóvel, quando este nunca foi o seu real objetivo, aproveitando-se dos diversos fatores existentes à época, com a proximidade da construção da Linha 4 ? Amarela do Metrô para a este imputar os supostos danos ao seu imóvel, quando já tinha ciência da existência de um projeto para a instalação de um hipermercado no lugar da construção de seu prédio.

Assim sendo, indevida qualquer indenização neste aspecto.

O mesmo se pode dizer com relação à pretensão de indenização pelos lucros cessantes devidos em razão dos transtornos causados pelas obras do Metrô.

A jurisprudência tem se firmado no sentido de que as obras públicas, em si, geram um incômodo para os particulares que estejam ao seu redor.

Há que se lembrar, contudo, que uma obra pública, na maioria das vezes, vem a valorizar os imóveis circunvizinhos, sendo que a construção da obra do Metrô se insere nesta situação.

Desse modo, as obras que são naturalmente demoradas e que trazem incômodos à população de uma maneira geral, não são passíveis de indenização por si só, uma vez que esta vem a beneficiar a toda coletividade, mormente os imóveis lindeiros.

Neste sentido, veja-se: 

Tomar ao pé da letra o texto constitucional importaria tornar ingovernável qualquer país, pois uma simples mudança de mão de trânsito gera, sem querer, prejuízos para alguns e lucros para outros. O Estado pagaria os prejuízos e os particulares não lhe devolveriam os lucros. (RJTJ/SP n. 80/132).

No mesmo sentido vejam-se:

 As obras são naturalmente demoradas e trazem incômodo à população em geral. Mas nem por isso vai-se indenizar por incômodo. Ademais, não houve falta no serviço, que se realizou conforme programação e regras técnicas adequadas (RJTJ/SP n. 68.145).

O ato administrativo praticado no interesse da coletividade não exige indenização. Consequentemente, a necessidade de realização e obra pública, devido a enchentes em geral próxima a estabelecimento comercial não caracteriza dano injusto. (RT 594/60).

No caso, muito embora a obra realizada no local tenha causado incômodos à autora, não trouxe esta comprovação de que estes transtornos foram de tal ordem a prejudicar os seus negócios.

Com efeito, os documentos trazidos com a inicial, que demonstram queda de seu faturamento, foram produzidos unilateralmente pela própria interessada, não podendo ser levado em consideração para, sozinho, comprovar a ocorrência dos alegados lucros cessantes, mormente em se considerando que a queda de seu faturamento  não necessariamente pode ter advindo em razão apenas das obras do Metrô.

Isto porque, como é fato público e notório, divulgado na imprensa escrita e falada e, portanto, desnecessita de prova,  o mercado de veículos, no ano em que ocorreram as referidas obras, sofreu um grande incremento, o que denota que  havia um maior número de empresas concorrentes, fato  que, por si só, já ensejaria uma  queda no movimento da concessionária autora.

Aliás, tal situação é ratificada pela  própria autora que, ao alegar que de setembro de 2009 a agosto de 2008, quando sofreu queda em suas vendas de veículos, houve um registro de crescimento do mercado próximo ao local onde estava situada, com a abertura de novas concessionárias nas proximidades de sua região de vendas, fato que não pode deixar de ser considerado, uma vez que havendo o aumento da oferta e da concorrência, à evidência que cairia o seu número de vendas.

Insta salientar, ademais, que no laudo pericial realizado na medida cautelar de produção antecipada de provas,  as respostas dadas aos quesitos 04 e 07 afastaram qualquer possibilidade de risco aos clientes que frequentavam a concessionária, atestando a  ausência ou comprometimento da estrutura do imóvel,  bem com o que as obras tenham contribuído para a diminuição das vendas, com prejuízo a sua atividade econômica, pois não impediram, em nenhum momento, o acesso ao estabelecimento comercial da demandante.

Assim sendo, fica claro que os documentos trazidos e as planilhas juntadas aos autos não são  elementos hábeis para demostrar o suposto lucro cessante pretendido, o que somente se daria após uma análise detalhada de sua documentação contábil, financeira e tributária, de cuja prova não se desimcubiu a autora, nos termos do que lhe impunha o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

E, não havendo comprovação do alegado prejuízo, não é possível a fixação de indenização por ausência de um lucro hipotético.

Finalmente, a reparação por danos morais também é indevida.

Não há presunção de indenização por dano moral, mormente quando a vítima seja pessoa jurídica.

A pessoa jurídica, como se sabe, não pode ser ofendida subjetivamente, sendo que único dano moral que lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre a sua imagem e o seu bom nome.

No caso, a simples obra do Metrô não pode trazer dano à sua imagem e ao seu bom nome e nem abalar a sua credibilidade no mercado, mas, ao contrário, com a ampliação da malha metroviária e a construção da Estação Morumbi, esta apenas auferirá vantagens em razão da facilitação do acesso de sua clientela ao seu local de vendas.

Por outro lado,  a autora não comprovou de que as obras houvessem causado algum dano à sua pessoa jurídica, ao seu bom nome, não havendo qualquer publicidade ou repercussão que pudesse denegrir ou abalar a sua imagem perante os seus clientes.

 Logo, não se comprovando o dano moral, o qual não se pres1ume no caso, indevida é a indenização.

Assim sendo, por qualquer anglo que se analise a ação, o pedido inicial é improcedente.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Arcará autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, devidos a cada uma das partes desta ação, totalizando o montante de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
 
P. R. e I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
