

SENTENÇA

Processo nº:0608409-35.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Duarte da Silva
Requerido:WW. Dellanno Modulados Ltda. e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CAMILA DUARTE DA SILVA em face de WW DELLANO MODULADOS LTDA, VERARD & REINAUER ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA e JONES RAFAEL REINAUER ONG, em que a autora alega, em síntese, que celebrou um acordo de confissão de dívida com a primeira ré, por meio da qual reconheceu lhe dever a quantia de R$ 21.600,00 e se comprometeu a pagá-la em 24 (vinte e quatro) parcelas mensais e iguais, no valor de R$ 900,00, entregando à credora os cheques correspondentes ao número de prestações. Sustenta que os réus, após a quitação das 3 (três) primeiras prestações, depositaram antecipadamente um cheque ainda não vencido e, posteriormente, os demais cheques, destacando que, em razão de eles não terem sido compensados pelo banco sacado, os réus os protestou, o que ensejou seus registros em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende que as rés sejam compelidas a lhe restituir os cheques que emitiu e condenadas a lhe pagar indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos a tutela, visando à suspensão dos registros dos mencionados cheques em órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/65.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 80), os réus foram regularmente citados (fls. 182 e 277), mas apenas os corréus JONES e VERARD apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminar de conexão com ação de execução e, no mérito, pugnaram pela improcedência das pretensões da autora, sustentando, em síntese, que os cheques por ela emitidos somente foram depositados anteriormente às datas marcadas para desconto porque um deles, apresentado para pagamento na data correta, não foi pago, e o contrato de confissão de dívida expressamente previa o vencimento antecipado das prestações vincendas, acaso uma delas não fosse tempestivamente quitada, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 190/197). Com essa contestação foram juntados os documentos de fls. 198/204.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 209/217).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Obtempero, de início, que os réus são revéis, pois, enquanto a WW DELLANO não apresentou contestação (fls. 291), os demais réus não regularizaram suas representações processuais, na forma determinada a fls. 292 (fls. 297).

3.- Além de a revelia dos réus conduzir à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, eles estão documentalmente comprovados pela autora, já que os documentos de fls. 20 e 21 revelam que um cheque com vencimento marcado para o dia 15 de junho de 2006 foi depositado no dia 30 de maio daquele ano e posteriormente no dia 02 de junho seguinte.

4.- O inadimplemento contratual das rés é manifesto, pois, conquanto o cheque seja uma ordem de pagamento à vista, os títulos emitidos pela autora não foram entregues à primeira ré paga serem imediatamente descontados, mas para pagamento de prestações com vencimentos expressamente acordados, daí porque nem a credora nem que dela recebeu os títulos estavam autorizados a colocar os cheques em cobrança antes das datas neles indicadas.

5.- Inegavelmente, o depósito antecipado dos cheques emitidos pela autora lhe causou dano moral, pois, em razão de seu não pagamento, eles foram protestados e os respectivos valores anotados em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que é suficiente à configuração do dano moral, já que tanto o protesto como os registros mantidos pelos mencionados órgãos comprometem o nome e a boa fama do devedor e, no caso presente, a autora passou a ser vista publicamente como devedora de dívida que ainda não se encontrava vencida.

Ademais, não fosse o depósito prematuro dos cheques, por certo eles seriam descontados nas datas marcadas para o depósito, daí porque foi a antecipação da apresentação ao sacado que causou sua devolução com a indicação de insuficiência de fundos, possibilitando os protestos posteriores e os registros correspondentes em órgãos de proteção ao crédito.

6.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim sendo e considerando o valor da dívida da autora, ainda não paga, os valores dos cheques protestados e cadastrados em órgãos de proteção ao crédito, as condições econômicas das partes e o tempo decorrido entre os protestos irregulares e a suspensão de seus efeitos, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que deverá ser atualizada a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

7.- Resta destacar que, apesar de os réus terem causado dano moral à autora, ao apresentarem para cobrança os cheques por ele emitidos antes das datas marcadas para o pagamento, as dívidas por eles representados continuam devidas, já que a autora não comprovou os respectivos pagamentos, daí a improcedência do pedido de devolução das cártulas. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CAMILA DUARTE DA SILVA em face de WW DELLANO MODULADOS LTDA, VERARD & REINAUER ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA e JONES RAFAEL REINAUER ONG para, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, determinar o cancelamento definitivo dos protestos e apontamentos existentes em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, referentes aos cheques discriminados na inicial e, por conseguinte, condenar os réus a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
