

SENTENÇA

Processo nº:0608322-20.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Jackson Abel de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.



Vistos.

Proc. 155/08 ? Antonio Jackson Abel de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 19.06.2008, sofrido  no trabalho de ajudante geral, com dano ao dedo polegar esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Antônio, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de ajudante geral.

Segundo o laudo, a partir do exame clínico realizado e dos exames subsidiários, ficou constatado que o autor não apresenta sequela relevante acidentária envolvendo o 1º dedo de sua mão esquerda.

É o que consta do laudo de fls. 68/74.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo pericial referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Jackson Abel de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
