

SENTENÇA

Processo nº:053.08.608028-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Felismino Freire
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita




C O N C L U S Ã O

Aos 12 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




VISTOS.




JOSÉ FELISMINO FREIRE ajuizou a presente ação acidentária, com pedido de antecipação de tutela contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão de acidente sofrido no dia 12 de maio de 2008 lesionou a coluna vertebral, quando exercia as funções de motorista para a firma EXPRESSO ALTA ZONA DA MATA LTDA, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/09, juntou os documentos de fls. 10/36. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 37/38), o Instituto-réu foi citado (fls. 59/60), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 43/62), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 63/79) e a perícia médica (fls. 96/100).
 
Em alegações finais manifestaram-se o autor (fls. 107/109) e o réu (fls. 115).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, pois todos os esclarecimentos necessários para o deslinde da ação foram suficientemente prestados.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 96/100), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando a coluna lombo sacra.

Assim, a tomografia computadorizada, bem como o exame radiográfico total da coluna vertebral revelaram alterações degenerativas, difusas, que acometem todo o eixo vertebral, não exclusivamente o segmento lombar, que foi mencionado no acidente tipo.

Cabe salientar, ainda, que os achados nos mencionados exames, são compatíveis com o bio tipo e faixa etária do autor, não guardando qualquer relação com a lesão acidentária, que se consolidou sem deixar qualquer dano funcional em grau incapacitante para o seu trabalho habitual.

Por último, temos que a eletroneuromiografia também revelou quadro de normalidade, sem qualquer indício de radiculopatia e/ou alterações neurológicas decorrentes de eventual conflito disco radicular.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSÉ FELISMINO FREIRE contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.

                         São Paulo, 22 de março de 2010.
