

SENTENÇA

Processo nº:0608046-42.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alvaro Luis da Silva
Requerido:Gm do Brasil Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ÁLVARO LUIS DA SILVA moveu ação indenizatória com pedido de antecipação de tutela contra GM DO BRASIL LTDA alegando, em resumo, que: a) foi vítima de acidente automobilístico envolvendo veículo de propriedade da ré, o qual na data dos fatos era conduzido por Rinaldo Okazaki; b) em 09 de janeiro de 2006, estava no interior de uma viatura policial em atendimento a uma ocorrência de roubo quando na Rua Caramuru, sentido bairro-centro, com os sinais luminosos e sonoros acionados, foi surpreendido pelo preposto da ré, o qual adentrou na Rua Pageu sem as devidas cautelas, fazendo com que a viatura colidisse em veículo que estava regularmente estacionado; c) em virtude do acidente, sofreu contusão na região do saco escrotal, ficando afastado do trabalho por período superior a 30 dias; d) a lesão sofrida acarretou-lhe danos psíquicos, ensejando indenização por danos morais.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais, requerendo a antecipação de tutela a fim de que a sentença possa ser executada independentemente da interposição de eventuais recursos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/39).

Negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 58/73) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, à argumentação de que os danos foram causados pelo veículo que estava estacionado irregularmente. No tocante ao mérito, sustentou basicamente que: a) a lesão somente se deu porque o autor portava a arma de fogo entre as coxas; b) não houve culpa da ré no acidente, pois a colisão se deu entre a viatura policial e um veículo pálio que estava estacionado irregularmente; c) a preferência no trânsito não implica a não observâncias das cautelas mínimas de segurança; d) não há prova dos fatos constitutivos do direito do autor.

Saneado o processo (fls. 107/108), foram deferidas as provas pericial e oral. Foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fl. 154).

Sobreveio laudo pericial (fls. 189/192), sobre o qual se manifestaram as partes.

Por fim, as partes ofertaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, está satisfatoriamente demonstrada a responsabilidade do condutor do veículo da ré pelo acidente.

Infere-se dos autos que o autor estava no interior de viatura policial, com a sirene e giroflex acionados, quando o condutor do veículo da ré, oriundo da Rua Pageu, adentrou na Rua Caramuru sem as devidas cautelas, fazendo com que a viatura, que por esta via trafegava, desviasse e colidisse em veículo que estava estacionado.

A testemunha do autor, ouvida a fl. 155, confirmou a dinâmica do acidente, deixando evidenciado que a culpa pelo evento foi do condutor do veículo de propriedade da ré.

Pouco importa perquirir se o veículo Pálio estava ou não estacionado em local irregular, porquanto a culpa pelo acidente foi, repita-se, do condutor do veículo da ré. 

A propósito, confira-se:

Acidente de trânsito- Veículo estacionado em local não permitido- Circunstância que não isenta de culpa o causador da colisão, bem como a alegação de fato de terceiro que não tem sido admitida pela jurisprudência- Regressiva de seguradora procedente- Recurso improvido (JTACSP, 170/228).

Não se perca de vista, por outro lado, que, nos termos do art. 29, VII, do Código de Trânsito, as viaturas policiais, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente.

É certo que esta regra não é absoluta. A prioridade de trânsito não autoriza a violação às regras de prudência, conforme iterativa jurisprudência. Não é menos correto, contudo, que a ré não logrou demonstrar que motorista da viatura em que estava o autor dirigia de forma irresponsável e em desacordo com as normas de trânsito, nem culpa exclusiva da vítima.

Apurada a responsabilidade civil da ré pelo acidente, passo à apreciação do pedido indenizatório.

Consta do laudo pericial que, em virtude do acidente, o autor sofreu lesão de natureza grave, caracterizada por um trauma escrotal com sinais de epiditimite esquerda por mais de trinta dias (fl. 191).

Embora o autor não apresente seqüelas aparentes, é certo que o dano causado, em parte tão sensível do corpo do homem, foi de natureza grave, circunstância que, por si só, gera abalo moral, prescindindo-se de efetiva comprovação.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
