

SENTENÇA

Processo nº:001.08.608218-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA SELMA OLIVEIRA DANTAS
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA SELMA OLIVEIRA DANTAS em face de FAST SHOP COMERCIAL LTDA, em que a autora, alegando que a ré, ao atrasar a entrega de um fogão adquirido em seu estabelecimento virtual, lhe causou danos materiais e morais, pretende sua condenação ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e compensação dos referidos danos. Alega que a ré, apesar de ter prometido a entrega do produto adquirido para 09 de julho de 2008, só o entregou no dia 30 seguinte, obrigando-a a pagar mais um mês de aluguel e taxas de água e luz, além de ter que custear, em duplicidade, o serviço de instalação do móvel onde o fogão seria colocado, aduzindo que os transtornos resultantes desse atraso lhe causaram dano moral (fls. 02/10 e 33/34. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/27.

Regularmente citada (fls. 55), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de nulidade de citação, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a autora não comprovou que o atraso de 21 (vinte e um) dias na entrega do produto por ela adquirido lhe causou os danos por ela alegados, aduzindo que o dano moral por ela afirmado não ficou configurado (fls. 57/70). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/86.

Depois da réplica da autora (fls. 91/95), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 98).

Saneado o processo (fls. 102), realizou-se a audiência de instrução, na qual nenhuma prova foi produzida (fls. 118), seguindo-se a apresentação de alegações finais pela advogada da ré, que, em síntese, reiterou os termos da pretensão deduzida na inicial (fls. 123/125).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- Conquanto incontroverso que houve atraso de 19 (dezenove) dias para a entrega do fogão adquirido pela autora, os danos materiais por ela alegados não foram comprovados.

De fato, a autora não comprovou que o móvel onde seria colocado o fogão deveria ser instalado no mesmo dia da entrega, a ensejar o retorno da equipe de instaladores e o pagamento em duplicidade do serviço correspondente. Aliás, sequer foi comprovado o pagamento do valor do serviço de instalação do móvel onde seria colocado o fogão. Também não foi comprovado que o imóvel onde residia a autora era alugado e que seria devolvido ao locador logo depois da data designada para a entrega do fogão, ensejando a necessidade de prorrogação da locação por mais um mês. De resto, com ou sem atraso na entrega do fogão, a autora teria que pagar as despesas com água, luz e condomínio, seja do imóvel onde residia, seja do imóvel onde iria residir, daí porque os pagamentos correspondentes não implicaram desfalque patrimonial, até porque esses pagamentos sequer foram demonstrados.

De outro lado, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, em uma grande cidade como São Paulo, os atrasos na entrega de mercadoria são corriqueiros, seja em razão do deficiente sistema de trânsito, seja em razão de más condições metereológicas, seja ainda em razão do próprio tamanho da cidade. Por conseguinte, os transtornos alegados pela autora não passam de incômodos a que todos que vivem em sociedade estão obrigados a suportar, notadamente pelas pessoas que vivem em grandes cidades, já que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostosos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há o dever geral de suportá-los (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem - Editora Método: São Paulo, 2001, 122). É por isso que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 122). Aliás, a autora uma semana depois da data designada para a entrega já havia ajuizado a presente ação judicial, lapso temporal insuficiente para ferir sua dignidade como pessoa humana, daí a não configuração do dano moral indenizável, pois o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133). 

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA SELMA OLIVEIRA DANTAS em face de FAST SHOP COMERCIAL LTDA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
