

SENTENÇA

Processo nº:0608556-02.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:José Maria Moura de Castro
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 168/08

Vistos.

JOSÉ MARIA MOURA DE CASTRO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS, alegando que devido às condições agressivas de seu trabalho como arrumador de carga na empresa TRANSPÉROLA ? TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., lesionou sua coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 211/216). Em audiência, o requerido contestou, pugnando pela improcedência da ação. Em alegações finais, as partes reiteraram suas postulações anteriores.
       RELATEI.
D E C I D O.

Indefiro o pedido do autor de conversão do julgamento em diligência para realização de nova perícia, eis que, o laudo contém todas as informações necessárias, possibilitando o julgamento nesta oportunidade. Ainda, a conclusão do perito não foi afastada por parecer técnico divergente, merecendo prevalecer.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 29).

O laudo médico (fls. 211/216), baseado nos exames físico e complementares (fls. 182/206), atestou que: 
" o autor ficou afastado de suas funções por "espololosdiscoatrose do período de 10/06/2003 a 7/01/2008 (fls. 93). Ao retornar sofreu um acidente e se afastou de 06/06/2008 a 31/07/2008 por lesões no joelho (fls. 76)- Neste interregno fez exames de ressonância magnético, que acusou uma lesão crônica do ligamento cruzado anterior e meniscopatia no joelho esquerdo, ficando em tratamento até a alta médica definitiva em 18/02/10, nada tendo a reclamar da eventual sequela traumática de natureza incapacitante nos joelhos.
- De fato, ao exame clínico atual, o autor não exibe nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico, ou eventual, instabilidade ligamentar residual nos joelhos, em grau suficiente por caracterizar a presença de dano funcional em grau incapacitante para o seu trabalho habitual.
- Radiologicamente é portador de discretos sinais de artrose unicompartimental, ainda em fase incipiente, que não necessariamente se traduz por dano funcional.
- No tocante a coluna vertebral, em verdade há de se observar, que o obreiro é portador de um processo de artrose que acomete difusamento a raqui, configurando uma doença osteoarticular degenerativa, sem qualquer relação com o trabalho, ainda que como fator concausal.
- Mais pontualmente, no segmento lombro-sacro a ressonância magnética de fls. 189, acusou uma protusão discal em L5-S1, que, todavia, não causa qualquer compressão  significativa sobre as raízes nervosas, como restou sobejamente comprovado pela absoluta normalidade do exame de eletroneuromiografia dos membros inferiores que segue em anexo.
- Em suma, trata-se de doença previdenciária, e que no momento encontra-se estabilizada, não caracterizando uma situação atual de incapacidade labora.
- Desta forma, de acordo com os elementos e fatos expostos e analisados podemos concluir que não há liame causal da patologia colunar com o trabalho, e por via de consequencia, autor não é portador de incapacidade de cunho acidentário passível de reparação a titulo infortunístico."  ( grifei- fls. 215)

Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Os afastamentos administrativos por "auxilio doença previdenciário" estão comprovados nos autos, mas não podem ser convertidos em auxilio doença acidentário, porque afastadas as lesões ou sequelas relacionadas com o exercício do trabalho na empresa, como afirma o médico perito. 
Além disso, não há outros elementos de prova que contrariem o laudo médico pericial e descrevam a concausa com o exercício do trabalho de "arrumador de carga" na empresa. 
O indeferimento de renovação do auxilio doença previdenciário pelo INSS foi justificado porque não a doença alegada não incapacita para a função específica e não traz incapacidade para o enquadramento no Anexo II do Decreto 3048/99 (fls. 158/159).
Os exames de Raio X e de Ressonância magnética (fls. 187/192) normalidade de funções, mas com alteraçãoes de "espondilodiscoartrose" da coluna Lombossacra (fls. 189). Está caracterizada como doença de natureza degenerativa, nos termos do exame médico pericial. 
Assim, não está comprovado o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Nada havendo, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser acolhida a pretensão inicial.

Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto por JOSÉ MARIA MOURA DE CASTRO contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de março de 2012.
