

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0608972-67.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Taciana Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Camila Taciana Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que seu irmão ficou preso no Centro de Detenção de Pinheiros I, e em razão de agressão praticada por agente estatal e defiicente atendimento médico carcerário veio a falecer. Requer  a indenização por danos morais.

Na contestação de fls. 320/324, a Fazenda impugnou as alegações da autora e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 331/343.

Laudo pericial a fls.402/407.

Memoriais a fls.417/418 e 419/423.

É o relatório.

DECIDO

Face o exauriente laudo pericial médico e a ausência de recurso da decisão de fls. 413, que encerrou a instrução, julgo o feito no estado em que se encontra.

Com efeito, o laudo pericial médico está bem fundamentado e não foi contrariado cientificamente por qualquer das partes, consignando de forma categórica que não houve qualquer falha do Estado no atendimento médico do detento e que este também não apresentou qualquer indicio de agressão ou lesão traumática.

Por seu turno, não há qualquer prova em contrário que indique falha no atendimento médico do detento ou lesão nele praticada por agente estatal, não sendo suficiente para tal apenas a palavra do detento ou de seu familiar, à míngua de qualquer materialidade de tal fato.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá a autora arcar com todas as despesas e custas processuais e honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, porém a dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 12 de fevereiro de 2013.


(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
