

SENTENÇA

Processo nº:0608969-68.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Victor Venturini
Requerido:Via Sul Transportes Ltda

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por LEANDRO VICTOR VENTURINI contra VIA SUL TRANSPORTES LTDA.

O autor alega que no dia 8/2/08 conduzia o seu veículo pela Praça Monumento, sentido bairro, pela faixa da direita, quando o motorista da ré, que conduzia o ônibus de propriedade dela, trocou de faixa, da esquerda para a direita, e provocou a colisão contra o seu veículo, porque de modo imprudente "jogou" o ônibus contra o seu veículo ao proceder a manobra de mudança de faixa.

Alega que pagou a franquia à seguradora no valor de R$ 1.084,30 e que o conserto demorou quase um mês, porém, recebeu carro reserva da seguradora por apenas 7 dias, e que arcou com o pagamento do período restante no valor de R$ 1.485,00.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor total do dano sofrido, que foi de R$ 2.817,61.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/19).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.35/48) na qual alega que seu motorista trafegava com o coletivo pela Praça Monumento, sentido bairro, momento em que o sinal indicou a sinalização amarela, e o autor, com o intuito de cruzar o semáforo, forçou passagem pela direita, vindo a colidir o veículo que conduzia contra o coletivo.


Impugna o documento apresentado para comprovar o pagamento da franquia à seguradora, e que não há embasamento fático-legal à pretensão de pagamento do valor da locação de veículo reserva.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.52/56.

O autor juntou novos documentos a fls.78/82.

Determinou-se a suspensão da ação em razão da prejudicialidade externa configurada, decorrente da ação ajuizada pela seguradora do autor contra a ré, acerca dos mesmos fatos objeto desta demanda (fls.88).

O autor informou o julgamento do recurso de apelação contra a sentença prolatada na referida ação (fls.104/112).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A ação promovida pela seguradora do autor contra a ré, acerca dos mesmos fatos, que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara, julgada procedente, foi mantida integralmente em razão do julgamento do recurso de apelação, ao qual foi negado provimento.

Embora ao tempo da juntada da cópia do v.Acórdão pelo autor ainda não tivesse ocorrido o trânsito em julgado (fls.104/112) em consulta pelo sistema verifiquei que este se deu no dia 20/9/13.

Assim sendo, foi decidido definitivamente, nos termos dos julgados juntados por cópia, que a culpa pela colisão que provocou os danos no veículo segurado, cujos prejuízos foram pagos pela seguradora, por força do contrato existente com o autor desta ação na época do acidente, foi do motorista da ré, o que gerou o dever de ressarcir à seguradora o valor pago ao seu segurado.

Nesta ação, do mesmo modo, em decorrência do acidente e colisão ao qual o preposto da ré deu causa, o autor sofreu danos, de modo que devido ao dever do patrão de reparar os danos causados pelo seu preposto, está configurado o dever da ré de ressarcir os prejuízos sofrido pelo autor.

Os documentos e fls.10/12 comprovam que por força do contrato de seguro o autor desembolsou à seguradora no dia 10/3/08 o valor de R$ 1.084,30, referente à franquia.

Os documentos juntados a fls.14 e 15 comprovam o pagamento da locação de outro veículo pelo autor no período em que o seu veículo estava sendo reparado em decorrência da colisão, no valor total de R$ 1.485,00, portanto, se refere à prejuízo sofrido em decorrência da conduta culposa do motorista da ré, pois, se a colisão à qual ele deu causa não tivesse ocorrido, o autor não teria arcado com tal despesa.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 2.817,61 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso (março de 2008) até a data do integral pagamento.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova                 
                Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
