

SENTENÇA

Processo nº:0608682-42.2007.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO MARCOS HERNANDES NETO
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Preliminarmente, certifique-se o trânsito em julgado da sentença de fls.69 e ss.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância do exequente (fls.98), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente que permanecer depositado em Juízo em favor da ré. Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
