

SENTENÇA

Processo nº:0608457-91.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Mariana Cecale e Falanga
Requerido:Amanda Franco Pereira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

MARIANA CECALE E FALANGA ajuizou ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUEIS E ACESSÓRIOS contra AMANDA FRANCO PEREIRA e IZABEL VICO, respectivamente locatária e fiadora, todas as partes qualificadas nos autos. Narra que a corre Amanda encontra-se inadimplente com relação aos meses de maio e junho de 2008, pugnando, ao final, pelo despejo e pagamento do débito. Juntou documentos.

A corre AMANDA foi citada a fls. 24 e a corre Izabel a fls. 69.

A corre IZABEL VICO apresentou defesa a fls. 71/75, por meio de advogado nomeado pelo convênio DPG/OAB-SP. Aduziu, em suma, que a locatária não pode cumprir com as obrigações por problemas pessoais e reconhece sua qualidade de fiadora do contrato, possuindo responsabilidade solidária até novembro de 2009, quando a autora proprietária invadiu o imóvel. Pleiteou, ao final, o pagamento parcelado da dívida. Juntou documentos.

A corre AMANDA não apresentou defesa. 

A fls. 110/112 a autora requereu a juntada dos recibos de despesas para a reparação do imóvel, bem como comprovantes de pagamentos dos encargos não pagos pela locatária e laudo elaborado pela Administradora da locação, realizado quando da reintegração da autora no imóvel, afirmando que se encontrava abandonado. 

Ao longo do feito a corré e fiadora IZABEL VICO efetuou depósitos nos autos, a despeito da inexistência de qualquer acordo travado entre as partes (fls. 182/183).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera, quando as partes afirmaram a inexistência de outras provas a produzir.

Com o relato do necessário, decido.

A presente ação, a despeito do procedimento especial e singeleza que lhe é peculiar, tomou rumos conflituosos em razão da movimentação aleatória de ambas as partes, causando verdadeiro tumulto no feito. Assim, necessárias algumas considerações preliminares para melhor compreensão e análise da lide. 

O imóvel foi desocupado voluntariamente após a citação, fazendo-se prescindível o despejo e perdendo a ação o objeto quanto a esse pedido.  

Urge salientar, outrossim, que os depósitos efetuados pela corre IZABEL nos autos foram, com efeito, voluntários, inexistindo determinação do juízo nesse sentido ou acordo que autorizasse.

Com relação à corré e locatária AMANDA, pois, surtem os efeitos da revelia, posto que regularmente citada a fls. 24, quedou-se inerte. 

Ainda, tem-se que a petição de fls. 110/112 ampliou demasiadamente o pedido após a efetivação da citação, de modo que, no que toca ao referido ADITAMENTO TARDIO DO PEDIDO, nada há a prover no bojo na presente ação.

 Veja-se que a ação ajuizada pela parte autora foi de DESPEJO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS, não comportando o pedido o ressarcimento dos danos causados ao imóvel. Ademais, as aludidas obras sequer foram mencionadas no pedido inicial. 

Não se está a dizer, frise-se, que a parte ré não deve indenizar a proprietária por eventuais danos causados ao imóvel em ação autônoma, mas apenas que este pedido não constou do pedido inicial e, portanto, não pode ser nele englobado, nos termos do artigo 294 do CPC.

Aliás, o pedido de fls. 110/112 não foi sequer requerido como emenda à inicial, nem tampouco assim recebido. 

Assim, feitas as considerações supra e considerando a revelia da ré locatária e aquiescência da ré fiadora no que toca aos aluguéis e encargos, outra solução não há que não há que não a procedência do pedido com relação à cobrança dos aluguéis e encargos. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO parcialmente PROCEDENTE O PEDIDO para condenar as rés, solidariamente, ao PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS E ENCARGOS DA LOCAÇÃO relativos ao período de maio de 2008 a novembro de 2009, cujo montante deverá ser  corrigido desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Fica a parte requerida condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 700,00, ressalvado o disposto da lei 1050/60.

Considerando o reconhecimento do débito pela corre IZABEL e respectivos depósitos voluntários nos autos, expeça-se mandado de levantamento em nome da parte autora. 

PRIC.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


ANA LUIZA QUEIROZ DO PRADO
JUIZA DE DIREITO
São Paulo, 01 de março de 2011.
