

SENTENÇA
Processo nº:003.08.608917-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Link Encomendas Expressas Ltda
Requerido:Vasp Viação Aérea São Paulo S/A

Vistos. etc.
LINK ENCOMENDAS EXPRESSAS LTDA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VIAÇÃO AÉREA SÃO PAULO S.A. ? VASP, alegando, em síntese, ter sido contratada pela ré para venda de passagens, cargas e encomendas, mas ela sem nenhum aviso cancelava vôos e o transporte de encomendas e cargas, como também não efetuava pagamento das comissões, suportando prejuízos porque teve de reembolsar clientes, além de manter estruturação para atendê-la, motivos pelos quais o comportamento negligente e imprudente gerou-lhe também dano moral, motivos que requereu com fundamento na CF e CC indenização de perdas e danos e lucros cessantes e indenização por dano moral, além de lhe reembolsar prejuízos financeiros.
Na contestação (fls.78/87) a ré alegou que a autora firmou contrato de franquia VASPEX nos termos da Lei nº 8.955/94, cuja natureza não importa em comprometimento do sucesso da franqueada, sendo dela o risco do negócio; que as perdas e danos e os lucros cessantes inexistem na franquia e a autora não os comprovou; impugnou a caracterização de dano moral; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.128/135) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Manifestou-se o Dr. Promotor de Justiça (fls.169).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os articulados da causa de pedir retratam ações e omissões praticadas pela ré em relação a autora, sua franqueada na franquia VASPEX, consistentes basicamente no cancelamento sem prévio aviso de voos e transporte de encomendas e cargas, situação que teria acarretado à autora prejuízos de ordem material e de ordem moral.
Ofensa moral como efeito deletério da honra da pessoa jurídica não resulta configurada, haja vista que os atos e fatos atribuídos à VASP inserem-se na seara do descumprimento contratual, de nenhuma surpresa diante da situação econômico financeira que à época da execução contratual já era vivenciada pela empresa aérea, obstando em decorrência reconhecimento de dano moral e acolhimento da indenização pedida, que rejeito.
Outrossim, não conheço do pedido de indenização material por caracterizada inépcia da petição inicial, pois deduzido de forma genérica a alegada perdas e danos e lucros cessantes; exigia-se da autora plena articulação na causa de pedir das ocorrências, todas elas, que teriam gerado os alegados prejuízos, inclusive com mensuração financeira individual, necessário ainda para possibilitar o exercício do direito da ampla defesa e do contraditório por parte da ré.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO quanto ao pedido de indenização por dano moral; não conheço do pedido de indenização material; e, CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
         P.R.I.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
