

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0608569-54.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucila Zambelli Ferrari
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
LUCILA ZAMBELLI FERRARI ajuizou ação de cobrança contra BANCO ITAU S.A., visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de contas de poupança mantidas nos anos de 1989 a 1991. Juntou extratos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.41/68). Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustenta que cumpriu estritamente a lei, não havendo direito adquirido.
Réplica a fls.77/89.
O réu comprovou a abertura da conta 19445-3 em dezembro de 1990, não havendo manifestação da autora.
É o relatório.
Decido. 
Afasto as preliminares argüidas pelo réu.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior. 
Neste sentido:  CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há prova, ainda, de transferência de valores ao BACEN, discutindo-se, na presente, os valores que permaneceram com o réu.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, observo que duas são as contas objeto do feito.
A conta 19445-5 foi aberta em dezembro de 1990, possuindo saldo quando em vigor o Plano Collor II (fls.71).
A conta 07220-4 foi atingida pelos Planos Verão (fls.18), Collor I e II (fls.73 e 74).
No entanto, com relação à aplicação de janeiro de 1989, quando em vigor o chamado Plano Verão, sendo a conta com vencimento na segunda quinzena, houve aplicação imediata da Lei 7.730/89, inexistindo diferença de correção.
Neste sentido: Correção monetária ? caderneta de poupança ? plano verão ? diferença de rendimentos ? incidência do percentual de 42,72%, reflexo da variação do IPC ? IBGE relativos ao período de janeiro de 1989 ? inaplicabilidade de norma posterior ao contrato já em vigor ? observância ao direito adquirido ? caderneta de poupança, todavia, com data de aniversário na segunda quinzena do mês de janeiro de 1989 ? hipótese em que o direito alegado não se aplica ao caso concreto ? conta poupança regulada pelos dispositivos de legislação anteriormente editada ? cobrança improcedente (TJSP ? Ap. 952.126-0).
De rigor, contudo, a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor I, conta 07220-4 (fls.73), e Plano Collor II, contas 07220-4 (fls.74) e 19445-3 (fls.71), não comprovando o réu a aplicação do índice correto.
 Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
             CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.). 
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
           Evidente que o réu tem direito a redução do percentual já creditado na conta de poupança.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para fixar o índice de correção monetária, conta 07220-4, em 84,32% em março de 1990; em 21,87% em fevereiro de 1991, contas 07220-4 e 19445-3, fazendo a autora jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá apresentar o cálculo dos valores devidos, corrigidos monetariamente desde a data da atualização, de acordo com a tabela do TJ, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde o evento, capitalizados, e 1% ao mês desde a citação, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de ser acatado o cálculo da autora. 
O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
