

SENTENÇA

Processo nº:0608828-55.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanilde de Oliveira Guedes
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte e Cargas da Região Sudeste e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. IVANILDE DE OLIVEIRA GUEDES, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra FÊNIX ? COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO e TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trânsito quando transportada no ônibus da parte requerida, tendo caído na escada, pois o condutor teria aberto a porta antes de parar o veículo e realizado manobra brusca.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material, lucro cessante e dano moral. 

2. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 144/160 e 168/183). 
A ré Fênix alega em defesa: a) que não há prova do acidente; b) ilegitimidade de parte; c) que excessiva a indenização reclamada; d) que os veículos possuem dispositivo de segurança que impede movimentação com as portas abertas; e) ausência de prova a respeito dos fatos alegados. 
A ré Transcooper contestou alegando: a) que o Consórcio apenas foi formado para participar da licitação, sendo cada cooperativa autônoma; b) que a cooperativa requerida apenas trabalha com microônibus, não possuindo o tipo de veículo descrito na inicial; c) que não é responsável pelos atos dos cooperados; d) inépcia da inicial, e) culpa da autora; f) ausência de prova do dano a ser indenizado.   
3. Veio aos autos a réplica (fls. 342/344). O processo foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 346/347). Foi realizada audiência de instrução (fls. 383/388). As partes apresentaram memoriais (fls. 615/618, 620/622). 
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
As provas produzidas não permitem concluir como teria ocorrido o acidente e se realmente o evento teria ocorrido em veículo de responsabilidade do Consórcio. 
A autora não demonstrou certeza na identificação da empresa transportadora, não podendo ser desconsiderada a incorreta propositura original da ação contra a empresa Sambaíba, que nem mesmo opera a linha referida. 
Não há registro de que o acidente tenha ocorrido em veículo do Consórcio, inexistindo qualquer prova a respeito. 
Também não se conseguiu determinar a dinâmica do acidente, especialmente a falha do serviço. 
Mesmo tratando-se de responsabilidade contratual há necessidade de um mínimo de certeza quanto a existência do contrato e o inadimplemento, o que não se conseguiu obter no caso sub judice. 
Assim, improcede o pedido formulado. 

5.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
P. R. I

   São Paulo, 11 de abril de 2012.

 ENÉAS COSTA GARCIA
       JUIZ DE DIREITO
