

SENTENÇA

Processo nº:0608099-29.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

DIVA CARVALHO BRITTO move ação  de cobrança contra BANCO ITAÚ S/A pretendendo indenização das diferenças de expurgos inflacionários da conta de poupança indicada relativamente aos expurgos de junho de 1987  janeiro de 1.989, março e abril de 1.990, devidamente corrigidas com juros remuneratórios.  
Juntou documentos (fls. 11/21, 25/34 e 45).
O réu contestou (fls. 64/112) invoca falta de interesse de agir quanto ao plano Collor I;  ilegitimidade passiva; efetua denunciação da lide da União, prescrição do plano Bresser e de juros remuneratórios quanto aos demais expurgos pleiteados .
No mais, afirma que efetuou correta aplicação dos índices legais, ocorrendo ato jurídico perfeito, tendo cumprido as determinações da lei vigente ao tempo de sua constituição. Argumenta que de acordo com as disposições contidas no art. 12 do Decreto-Lei nº 2.284/86, com a redação  dada pelo Decreto-Lei nº 2311/86, a partir de março de 1.987, o Conselho monetário Nacional ficou autorizado a fixar outro índice para a correção dos saldos das cadernetas de poupança, derrogando parágrafo 2º deste artigo que previa a adoção do maior índice (IPC ou LBC), para o reajuste dos saldos das contas de poupança (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei de Introdução do Código Civil). A Resolução nº 1.265 determinou que o valor da OTN de julho de 87 seria definido pela variação da LBC de junho de 87 e não pela maior variação do IPC ou LBC, dizendo que a Resolução 1338/87,do Banco Central permitia a fixação de qualquer índice para a atualização dos saldos de caderneta de poupança. 
Posteriormente em 22/9/98 foi expedida a Resolução 1.396, que alterando a de nº 1.338/87, ambos do Banco Central, estabeleceu  que a atualização dos saldos da poupança, a partir de novembro de 87, seria feita pela OTN. Estas regras prevaleceram até o advento da Medida Provisória nº 32/89, depois convertida na Lei 7.730/89, que determinou que os saldos das contas de poupança, em fevereiro de 1.989, fossem atualizadas pelo rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional em janeiro de 89.
Quanto ao plano Collor, afirma cumprido a Lei nº 8.024/90, artigo 6º, a qual estabelecia que nenhuma correção incidia sobre valores inferiores a NCZ$ 50.000,00, não se tendo direito de receber diferença de correção monetária do índice de abril a incidir em maio de 90. Pugna pela aplicação do preceito de ordem pública de aplicação imediata da lei monetária e da inexistência de direito adquirido à manutenção de moeda ou indexador extinto. Repele pretensão de pagamento de juros contratuais remuneratórios.
Juntou os documentos de fls. 54/60.
Réplica (fls. 115/ 132).
O Banco juntou os extratos de fls. 136/141, manifestando-se, após as partes.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento da lide nos termos do art. 330, I, do CPC por cuidar de questão de direito.
A preliminar de falta de interesse de agir fica repelida. Os extratos bancários são documentos comuns às partes e no curso da lide foram apresentados pelo réu.
Não procede à alegada ilegitimidade passiva e suscitada legitimidade necessária do Banco Central e da União, está pacificado na jurisprudência que a legitimidade é exclusiva do banco depositário:
A respeito já decidiu o S.T.J.:
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Critério de remuneração - Alteração decorrente de plano econômico governamental - Ação ordinária visando a atualização da conta pelo índice vigente na data do início do trintídio contratual - Legitimidade passiva "ad causam" da instituição financeira (AgRg no AI 28.881-4 - CE - 4ª Turma - julgado em 9 de fevereiro de 1993 - relator: Min. Sálvio de Figueiredo, inserto na revista RT 699/211).
Este entendimento também foi adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no seguinte aresto:
"ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Aplicação do índice de correção monetária sobre as cadernetas de poupança - Contrato firmado pelo depositante com a instituição vinculada ao sistema de crédito imobiliário e não com o Banco Central, o que a legitima para a ação - Preliminar rejeitada"  (Apelação Cível nº 149.366-1 - Campinas - julgado em 7 de novembro de 1991 - relator: Des. Vianna Cotrim, inserto na revista RJTJESP, editora Lex, vol. 136/142). 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. MESES DE  JUNHO DE 1987 E JANEIRO DE 1989. PRESCRIÇÃO. AÇÃO PESSOAL. PRAZO VINTENÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA ?AD CAUSAM? DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. APLICAÇÃO DO PERCENTUAL DE 42,72%. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS. MARÇO A JUNHO DE 1990. FEVEREIRO DE 1991. CORREÇÃO MONETÁRIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DEPOSITÁRIA. Esta Egrégia Corte pacificou o entendimento de que a instituição financeira com quem se firmou o contrato de depósito é quem tem legitimidade passiva par responder por eventual prejuízo na remuneração de conta de poupança em junho de 1987 a janeiro de 1989. (STJ ? Resp 14922 ? SP ? Rel. Min. César Asfor Jorge ? DJU 21.02.2000 ? P. 00128).
Fica, portanto, afastada a preliminar de carência da ação, por ilegitimidade passiva, levantada na contestação.
Nem se diga ocorrência de litisconsórcio necessário entre o Banco Central do Brasil e da União Federal e de denunciação da lide.
A circunstância de o banco réu ter cumprido as regras impostas na legislação federal, e nas resoluções emanadas do Banco Central do Brasil, não acarreta responsabilidade destes Órgãos pelo pagamento da remuneração contratada entre o poupador e o banco depositário deste depósito.
Neste sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, cuja competência foi incorporada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, neste julgado com a seguinte ementa:?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Caderneta de poupança - Correção monetária - Denunciação da lide - Propositura visando ao recebimento da diferença entre a inflação e o índice creditado - Lide denunciada à União Federal e ao Banco Central do Brasil ? Descabimento.
O contrato foi celebrado entre poupadores e a instituição financeira privada, e eventual inconstitucionalidade da Lei 8.024/90, que determinou o índice de correção monetária das cadernetas de poupança, não caracteriza a responsabilidade da União Federal ou do Banco Central do Brasil, de  forma a justificar sua denunciação?(Ap. 579.468-9 ? 11ª Câmara ? j. 21.09.1995 -  reI. Juiz Antonio Marson, inserto na revista RT 731/292).
Este mesmo entendimento foi adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no seguinte julgado:
Processo: REsp 200430 / SP ; RECURSO ESPECIAL 1999/0001928-8 -Relator: Ministro EDUARDO RIBEIRO (1015)  
Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA 
Data do Julgamento: 18/05/1999 
Data da Publicação/Fonte: DJ 23.08.1999 p. 122 
Recurso Especial. Prequestionamento. Impossibilidade de ser a lei violada ou de configurar-se o dissídio, quanto à sua interpretação, se não examinada a questão jurídica pertinente. 
Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
A obrigação de complementar o pagamento que eventualmente haja sido feito a menor é, em regra, do depositário, e não do Banco Central ou da União.
Denunciação da lide. Inadmissibilidade, por não haver razão para admitir-se direito de regresso.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89,  o acórdão  que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989?.
Repilo a objeção processual de impossibilidade jurídica de se invocar o direito adquirido. O direito perseguido é possível. O silêncio de recebimento de eventuais créditos periódicos não firma, por si só, presunção absoluta de quitação. Necessária expressa ressalva junto aos créditos efetivamente pagos no sentido de que estes rendimentos compreenderiam também, as diferenças em questão e isso não ocorreu. Com o efetivo cumprimento do trintídio, o poupador ora autor tem direito ao recebimento da atualização de acordo com a efetiva inflação do período, ocorrendo em seu favor  direito adquirido e ato jurídico perfeito na conformidade do artigo 5º XXXVI da Constituição Federal e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil. 
No entanto, quanto à alegada prescrição, tem razão em parte o réu, pois a  ação não foi proposta no prazo vintenário no que se refere à indenização da inflação decorrente do denominado ?Plano Bresser?, pois foi tão somente ajuizada em julho de 2.008, tendo ocorrido prescrição extintiva do direito de ação desse expurgo em julho de 2.007. 
No que se refere aos demais expurgos objeto dos autos, não falar em ocorrência de prescrição vintenária e mesmo de juros contratuais, não se aplicando ao caso vertente o disposto no art. 178, par. 10°, III, do Código Civil anterior.
O contrato de depósito em caderneta de poupança tem como prazo para rendimentos de aplicação o período de 30 dias, sendo de trato sucessivo, renovando-se a cada mês com incorporação do rendimento mês a mês, perfaz-se o crédito, não se estabelecendo a prescrição questionada pois a correção monetária incidirá sobre o capital (principal mais rendimentos).
Desse modo, os juros incorporados perfazem o próprio capital, conforme já decidiu o Eg. STJ.:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS ? PRESCRIÇÃO ? Não incide o disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória. Acolhida, em primeiro grau, a alegação de prescrição, a decisão é de mérito. Superado o óbice, em segundo, devem os juízes do recurso prosseguir no exame da causa, se reunidos os elementos para isso necessários (STJ ? RESP 243749 ? (199901196841) ? SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 15.05.2000 ? p. 00161).
Processo AgRg no Ag 634850 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2004/0135334-2 
Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES  
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento: 06/09/2005
Data da Publicação/Fonte:
 DJ 26.09.2005 p. 384
?CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER E PLANO VERÃO. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA?.
1. ?Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes.
2. Agravo regimental não provido?.
No mesmo sentido, são os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Processo: AgRg no REsp 740791 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0057914-5 
Relator: Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) 
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento: 16/08/2005
Data da Publicação/Fonte: DJ 05.09.2005 p. 432
Desse modo, afasto a prescrição sobre os juros remuneratórios, os quais sendo capitalizáveis nesse tipo de contrato, como é cediço, à taxa de 0,5% ao mês, passam a integrar o capital no momento em que se tornam devidos perdendo a característica acessória.
Quanto aos índices inflacionários dos ?Planos Verão,  Collor I?, cita-se os seguintes entendimentos pretorianos:
    ?É pacífico o entendimento da corte Superior, no sentido de que os depósitos judiciais devem ser corrigidos pelos percentuais dos expurgos inflacionários verificados na implantação dos Planos Governamentais ?Verão? (janeiro/89 ? 42,72% - e fevereiro/89 ? 10,14%), ?Collor I? (março/90 ? 84,32% - abril de 90 ? 42,80% - junho/90 ? 9,55% - e julho de 90 ? 12,92%) e ?Collor II? (13,69% - janeiro de 91 ? e 13,90% março/91). STJ ? Resp. nº n 466.629 ? SP, Relator Ministro Luiz Fux, DJ: 14/3/2003.
?Caderneta de poupança ? Cobrança de expurgos inflacionários ? Plano Verão (janeiro de 1989, 42,72%),  Collor I (maio de 1990 ? 44,80%) e Collor II (março de 1991 ? 21,87%) - Sentença de procedência ? Manutenção ? Índices pleiteados que são os reconhecidos pela jurisprudência do STJ ? Apelação não provida. 1. prescrição. Os juros e a correção monetária referentes aos depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão por que, para a sua cobrança incide o maior prazo prescricional, que, no Código Civil de 1916, é de vinte anos. 2. Ilegitimidade passiva: A Corte Especial do STJ ratificou a tese de que é o banco depositário parte legítima passiva ad causam para responder pedido de incidência de expurgo inflacionário em contas de poupança não bloqueadas. 3. Quitação tácita: Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança. Ap. com revisão nº 1.208.231-0/5 ? Apelante: Banco Bradesco S/A ? Apelada: Malina Orlandi Sega ? Comarca de Americana. Relator:  Romeu Recupero ? J: 11/12/08.

A autora indicou na inicial, as contas bancárias, como sendo de sua titularidade. Uma delas, porém, a de nº 13720-7 ostenta nome de pessoa diversa, cuja representação não se encontra nos autos. Não tendo o réu, porém, contrariado a afirmação da autora no sentido de que a mesma também possui tal conta e considerando que ao lado da titularidade dessa conta, indica-se a preposição  ?E/ OU?, a ação será conhecida em relação à mesma, incumbindo à autora prestar as contas para a outra titular e ou outros sucessores, sob pena de perdas e danos, nas vias próprias.
Analisando-se os respectivos extratos, além da prescrição relativa ao plano Bresser, tem-se que houve pagamento integral do expurgo de 84,32% relativamente a março/abril de 90, não procedendo, também tal cobrança.
A ação comporta acolhimento em face do IPC de 42,72%, não aplicado integralmente conforme fls. 138 e 139. E, ainda, em face do IPC de 44,80%, contudo, apenas sobre o valor até NCZ$ 50.000,00 (fls. 137 e 141).

Quanto aos juros, lícita a cobrança dos remuneratórios e  moratórios, todavia, estes últimos a partir da citação.
?CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Juros remuneratórios e moratórios. Os poupadores têm o direito de receber juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação. ? A aplicação da lei vigente ao tempo da celebração. ? Recurso dos autores conhecido e provido em parte. Recurso do Banco não conhecido.? (STJ; RESP 466732/SP; RECURSO ESPECIAL 2002/0123123-5; Min. RUY ROSADO DE AGUIAR ? 4ª Turma ? J. 24.06.2003).
A atualização do débito pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que tem índice semelhante à poupança deve ser aplicada.Correção monetária é medida de valor, a aludida tabela aplica fator de atualização monetária segundo índices oficiais, de acordo com decisão do STJ ? Recurso Especial n° 40.533-0 ? SP (Boletim AAsp n° 1896).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o réu no pagamento da diferença da remuneração do IPC de janeiro/fevereiro de 1.989 de 42,72%, e do IPC de abril/maio de 1.990, de 44,80% sobre os valores até NCZ$ 50.000,00, do que foi pago sobre os rendimentos das cadernetas de poupanças especificadas na inicial, cujos saldos deverão ser atualizados desde então pela Tabela prática do Tribunal de Justiça, acrescidos também a partir de então, de juros remuneratórios mensais de 0,5%, capitalizados, conforme rendimentos da caderneta de poupança até efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
No que se refere ao expurgo  do ?Plano Bresser?, julgo EXTINTA com reconhecimento de mérito e o faço nos termos do artigo 269, IV, do CPC.
Pela sucumbência parcial, o réu pagará 30% das custas despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 3% sobre o valor do débito corrigido.
P.R. e Int.
São Paulo, 28 de setembro de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
Juíza de  Direito
