

SENTENÇA

Processo nº:0608282-38.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ilson Jose Braz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Jose Nogueira





VISTOS.


ILSON JOSÉ BRAZ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que teria sido vítima de disparo de arma de fogo atribuída a policiais militares, tendo sofrido com isso sérias lesões, pretendendo as reparações indicadas na exordial. Requereu a procedência dos pedidos iniciais.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/56), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 95/98.
Juntada de documentos nas fls. 141/161.
Memoriais nas fls. 173/176.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.  
A preliminar invocada confunde-se com o mérito, e nesse sentido entendo que os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré, não se verificando, ademais, qualquer responsabilidade à luz do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
De fato, malgrado as considerações descritas na petição inicial, entendo que não restou configurado qualquer comportamento ilícito por parte dos policiais militares que realizaram a diligência verificada nesta lide, tendo em vista que não ficou cabalmente demonstrado que o tiro partiu da arma dos milicianos.
Nesse sentido, conforme constou no relatório final do Sr. Delegado de Polícia, os meliantes, após ser dada ordem de parada, começaram a atirar em direção às viaturas policiais, após transitarem pela Avenida Sapopemba entraram dentro do terminal São Mateus, local em que novamente efetuaram vários disparos contra uma viatura que já estava no terminal, (...), sendo atingido, inclusive, um Fiscal de uma empresa de ônibus, Ilson José Brás, que exercia suas funções no momento da perseguição (fls. 84 ? grifei).
Outrossim, pelo que constou no laudo juntado nos autos, não foram encontrados nos locais quaisquer vestígios que pudessem estar relacionados com o ocorrido, conforme se depreende das fls. 144.
Desta forma, não restou seguramente demonstrado nos autos que o tiro que feriu o autor partiu das armas dos policiais que participaram da diligência, e bem por isso ausente está o nexo causal entre os danos alegados na inicial e eventual comportamento culposo do Estado. 
Assim sendo, não há como admitir que o Estado seja responsável por todos os incidentes que acontecem nas ruas, sob pena da configuração da responsabilidade civil pelo risco integral.  
Nesta ordem de ideias, mostra-se totalmente pertinente lição de YUSSEF SAID CAHALI quanto ao ponto: É de todo impossível reconhecer-se obrigação ressarcitória do Estado pela prática de crime. Se assim não for, o Estado responderá civilmente por todos os delitos praticados. (Responsabilidade Civil do Estado, 2007 Ed. Revista dos Tribunais p. 431).
Outrossim, pelo que constou no relatório da D. Autoridade Policial, os tiros que atingiram o autor foram disparados por terceiros meliantes, e isso exclui a responsabilidade estatal.
A jurisprudência está de acordo com esta conclusão, conforme precedente exarado pela 1º Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo: Com efeito, esta C. Câmara já tem posição firmada em relação à presente hipótese e que afina-se com o entendimento de Io Grau. Assim: "Anota Odete Medauar que "(...) elide a responsabilidade do Estado a conduta culposa de terceiros, a qual provocou o dano à vítima, e não os agentes públicos (v. TJRJ, ApCív. 6.102, RDA 199. p. 181-182. jan.-mar. 1995)" (Direito Administrativo Moderno, 11aEd. ver e atual São Paulo: RT, 2007, p. 373), que é o caso dos autos, cuja ementa segue: Apelação - Indenização por danos morais e materiais - Filho da autora assassinado - Responsabilidade Civil do Estado por omissão - Impossibilidade - Circunstâncias da morte indicam a inexistência de intervenção de agentes públicos no evento - Ausência de nexo causal ? Recurso improvido (Apelação nº0089521-83.2005.8.26.0000). 

Por conta destas razões, malgrado todo o sofrimento descrito pelo autor nos autos, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 



    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50
     
    P.R.I.

    São Paulo, 19 de junho de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
