

SENTENÇA

Processo nº:0608674-75.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:LÍDIA COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS LTDA - EPP
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária de indenização com pedido de tutela antecipada, interposta por Lídia Comércio de Medicamentos LTDA ? EPP, devidamente qualificada, em face da Companhia do metropolitano de São Paulo ? Metrô.
Alegou a autora, em síntese, a condição de locatária de Ali El Bacha, portanto possuidora direta do imóvel na Rua Isabel Shimitz, Nº 137/141, Santo Amaro, São Paulo e através do decreto Estadual nº 52.867, de 03/04/2008, foram declarados de utilidade pública para desapropriação imóveis necessários à companhia do metropolitano de São Paulo, dentre os quais se encontrava o imóvel locado a autora. Acrescentou ainda que de acordo com outro processo a ré teria oferecido inicialmente a quantia de R$ 1.451.740,00. Salientou que não teria ocorrido a inclusão do Fundo de comércio
Assim sendo, requereu a concessão da antecipação de tutela ou liminar para determinar a avaliação prévia do fundo de comércio da autora, mediante perícia contábil, determinando a ré o depósito preliminar da quantia apurada para fins de imissão na posse; requereu ainda que ao final seja julgada procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização apurada em competente perícia contábil, na forma do artigo 420 do CPC, tudo crescido de juros compensatórios, moratórios, atualização monetárias. Juntou documentos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada à fls 144.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando em suma, sobre o mérito, que não houve demonstração do efetivo dano ao fundo de comércio, deste modo não seria devido nenhuma indenização a autora. Acrescentou que remoção do locatário não enseja o direito de indenização. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou Documentos. 
Houve réplica.
A perícia contábil foi realizada (fls. 256/293 e esclarecimentos de fls. 374/382),  parecer técnico do assistente da autora (fls. 350/363) e do assistente técnico da ré (fls. 364/369 e manifestação de fls. 387/390).
As partes apresentaram memoriais (fls. 393/396 e 398/404).
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é procedente.Com efeito, as objeções apresentadas pela ré não podem ser acolhidas.
A autora foi desalojada do local e é indiscutível que as atividades cessaram no local.Por força das circunstâncias, necessidade pública, imperativo que não se discute, danos empresariais foram causados e, por via de consequência são reflexos da desapropriação levada a efeito e, desse modo, plausível a indenização, embora não no montante postulado.A redução de valores, segundo pacífico entendimento jurisprudencial não implica em procedência parcial, uma vez que o pedido de indenização foi acolhido.
As críticas ao trabalho do expert nomeado pelo juízo, por sua vez não procedem.O fundo de comércio é mesmo de ser balizado com fundo em multas contratuais, in casu, três alugueres e não o valor total da contratação como quer fazer crer a autora.Ocorre que a sanção tem a natureza jurídica indenizatória. A desocupação forçada, o que implicaria no fechamento do estabelecimento acarretaria, por parte do proprietário, o pagamento daquela multa e não indenização com base no valor integral do contrato.Assim sendo, a expropriante não pode mesmo ser compelida a pagar pelo fundo de comércio, um valor maior do que pagaria o locador no caso de rescisão. Não há qualquer fundamento jurídico para a objeção.O postulado tem origem em opinião de assistente contratado, argumento inteiramente desprovido de razão.
No mais, os parâmetros utilizados levaram em conta a contabilização do movimento comercial e tudo está justificado no laudo produzido.
A outra objeção trazida , pagamento de três meses de aluguel para adequação em outro local, também não merece guarida, uma vez que a autora não foi surpreendida com a desapropriação e teve o tempo necessário para providenciar outro local.É comum a ocorrência de mudanças de endereços, sem que haja solução de continuidade nos negócios.Empresas transferem suas atividades mediante planejamento prévio e tal circunstância é um risco inerente a qualquer empreendimento.
O memorial da autora, portanto, não contém justificativas plausíveis para a modificação do entendimento do juízo, estribado que está em profissional isento e não em assistente contratado.As críticas devem apontar desvio de conduta do expert oficial para que se promova uma alteração no entendimento.Argumentos divergentes, exatamente porque não são isentos, são insuficientes para alterar o convencimento do juízo.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a indenização que está totalizada a fls.292, atualizada de abril de 2010 e acrescida de juros , a razão de 1% ao mês, a contar da mesma data até o efetivo pagamento, diante da injusta recusa para a indenização.Arcará a vencida com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da indenização.Fixo os honorários de assistentes em 2/3 do que foi pago ao vistor oficial.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

  
P.R.I.


 São Paulo, 7 de dezembro de 2010
