

CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0608109-14.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:E.B.O.T.E. Empresa Brasileira de Obras Técnicas de engenharia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

 Alega a autora que celebrou com a ré o contrato 011/SEHAB/PROCENTRO, tendo como objeto a elaboração de projeto executivo e execução de obras e serviços de restauração e reforma do Viaduto do Chá. Findas as obras, lavrou-se o Termo de Recebimento Provisório. Com o uso do bem reformado, ficou evidenciado que os serviços executados não apresentavam a qualidade desejada e pactuada, sendo detectados diversos problemas, os quais ficaram minuciosamente provados na ação cautelar de produção antecipada de provas que tramitou entre as mesmas partes, posto que a ré não apresentou solução amigável para a questão. Requereu a tutela antecipada para compelir a ré a elaborar laudo de constatação da situação atual do local, elaborando projeto executivo dos serviços a serem executados, re-executando os trabalhos mal realizados e pelos quais já foi remunerada. Requereu a procedência da ação, confirmando a antecipação da tutela.

A fls. 53 foi concedida antecipação da tutela para elaboração do laudo técnico e projeto executivo, detalhando as obras a serem executadas. Houve interposição de agravo de instrumento pela ré, sendo concedido efeito suspensivo (fls. 322/323), sendo, ao final, negado provimento ao recurso (fls. 379/384).

A contestação veio a fls. 199, com preliminar de cerceamento de defesa, por falta dos documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, aduziu que no Termo de Recebimento Provisório não consta qualquer anotação de eventual desconformidade dos serviços com o que o que foi contratado, o que tampouco foi objeto de ressalva na fiscalização diária da própria autora. Os problemas detectados não são originários da má prestação de serviços, mas sim de atitudes da própria autora, que não permitiu a impermeabilização total da laje do viaduto, conforme aconselhado pela ré em registro no diário de obras em 07.04.2000. No que toca às falhas no tratamento dos gradis, houve desgaste natural com o uso, agravado com depredações e furtos, não podendo ser a ré responsabilizada, já que agiu com a melhor técnica. Não houve qualquer apontamento de irregularidade na argamassa utilizada, à que se chegou após diversos ensaios com a participação do pessoal da autora. E quanto ao empoçamento de água, não há prova de que se deu por culpa da ré, devendo ter sido ocasionado por serviços prestados por terceiros, como concessionárias de telefonia ou gás que atuaram nesse local para instalação de fios, cabos e canos.  Não existindo obrigação a ser cumprida pela ré, requereu a improcedência da ação. 

Na réplica de fls. 354, a autora reiterou os termos da inicial, rechaçando os argumentos da contestação. 

A preliminar foi rejeitada a fls. 385, sendo, contudo, facultada ulterior manifestação da ré sobre o laudo pericial do processo cautelar. 

O Ministério Público apresentou parecer a fls. 471, opinando pela procedência da ação. 

Sobreveio notícia da decretação da falência da ré, cuja massa falida passou a ocupar o polo passivo, procedendo a autora ao aditamento da inicial, para requerer a conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$51.846,90.

É o relatório.
Decido.

A presente ação versa sobre obrigação ainda ilíquida, de modo que não se suspende e nem tem a competência deslocada com a falência da requerida.
Desnecessária a realização de provas. A única prova pertinente ao presente caso é a perícia de engenharia, que já foi produzida nos autos da ação cautelar, sem motivo para que seja repetida.

As objeções da ré quanto ao pedido não têm consistência e nem receberam ressonância na prova produzida antecipadamente, em processo cautelar que tramitou com a participação das partes, observados os princípios da ampla defesa e do contraditório.

O lavratura do Termo Provisório de Recebimento da Obra não significava que a ré estivesse isenta de responsabilidade pelos defeitos da obra para cuja execução foi contratada pelo Poder Público.

Com efeito, como bem explanou a Municipalidade, apenas um mês após a entrega da obra já foi constatado aquele que era o maior problema deixado pela ré, ou seja, o grave defeito na impermeabilização da laje, que agravou as infiltrações nos equipamentos públicos situados nos baixos do Viaduto do Chá.

Com efeito, através da correspondência de fls. 277, a ré havia atentado para o fato de que as obras contratadas poderiam não contribuir para a estanqueidade total da água, que poderia adentrar por uma área não impermeabilizada e, em função do caimento da laje, atingir outro local por sob a impermeabilização executada pela ré.

Contudo, o que se constatou que houve falhas na impermeabilização que deveria ser executada pela ré.

Assim é que a perícia notou falha e falta de impermeabilização em áreas de responsabilidade da ré contratada: nas juntas dos blocos de granito das muretas dos gradis, na junção dos blocos de granito das muretas com os pisos do viaduto; fissuras em todas as faces da parte superior dos pilares do viaduto; entupimento dos dutos de drenagem das canaletas, na face superior dos pilares de apoio do Viaduto; má impermeabilização e acúmulo de água sobre a marquise da Escola de Bailado, em frente ao Shopping Light e ao redor da escada para a Rua Xavier de Toledo etc.

Reparos de fissuras foram feitos indevidamente com cimento, contrariando as técnicas de restauro também evidentemente foram causa do agravamento das infiltrações.

Conforme ficou estabelecido no edital e nas condições contratuais, a autora deveria "realizar rigorosa inspeção com laudo técnico e orçamento sobre a situação das áreas impermeabilizadas no piso e juntas de dilatação do Viaduto", o que a ré sequer ventilou ter realizado.

 Ou seja, não há como sustentar que a água se infiltrou por pontos que não faziam parte do objeto do contrato.

Quanto aos gradis e à argamassa, a perícia também verificou que a qualidade do trabalho não condizia com o esperado no contrato e na boa técnica de engenharia.

Se a composição da argamassa foi atingida após ensaios feitos pela ré, a verdade é que não resistiu à breve passagem de tempo logo após a conclusão dos trabalhos, de modo que deve ser refeita.

De igual modo o estado de conservação dos gradis. Não há dúvidas de que as peças que poderiam não ser substituídas, deveriam apresentar nível de conservação suficiente para que não se degradassem ou já se apresentassem degradadas logo após a conclusão dos trabalhos.

Finalmente, no que toca ao empoçamento, o perito afirmou com toda a segurança que o defeito deve-se a "falha no assentamento do revestimento do piso executado pela requerida", não havendo notícia de que houve intervenções de terceiros no piso de mosaico do local.

Em suma, a ação deve ser julgada procedente.

A ré está está inoperante, de modo que o pedido de condenação em obrigação de fazer foi convolado em perdas e danos, apresentando a autora valor que não foi especifica e fundamentadamente impugnado, merecendo acolhida já que fundado em estudos administrativos concluídos a fls. 570.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a MASSA FALIDA DE E.B.O.T.E.  EMPRESA BRASILEIRA DE OBRAS TÉCNICAS DE ENGENHARIA LTDA. a pagar à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO a quantia de R$51.846,90, com atualização monetária desde 03 de outubro de 2011 e juros moratórios de 6% ao ano a contar da citação. Fixo honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


      Juiz de Direito
