

SENTENÇA

Processo nº:0608995-66.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Monitória - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Banco Santander Brasil
Requerido:José  Holmes Vieira Raposo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.



Cuida-se de processo que foi iniciado como processo de execução, mas que a fls.51 foi convertido em processo monitório, por meio do qual se pede seja o réu compelido a pagar o valor de R$ 46.569,16 (quarenta e seis mil quinhentos e sessenta e nove mil e dezesseis centavos), ajuizada referida demanda por BANCO SANTANDER SOCIEDADE ANÔNIMA contra JOSÉ HOLMES VIEIRA RAPOSO.

A inicial narrou substancialmente o seguinte: 1) em 09.05.2008 exequente firmou contrato de Cédula de Crédito Pessoal para ser resgatado em 48 (quarenta e oito parcelas de R$ 1.731,01 (mil setecentos e trinta e um reais e um centavo), cada uma com taxa de 3,995 de juros ao mês e 59% ao ano, com vencimentos iniciando-se em 10.06.2008 e findando-se em 10.05.2012; 2) ocorreu que o réu não cumpriu pactuado, não pagando o empréstimo já a partir da 2ª parcela, provocando com tal omissão o vencimento antecipado da dívida e a incidência dos encargos contratualmente assumidos.

O réu foi citado e apresentou embargos à ação monitória e reconvenção.

Na contestação alegou-se o seguinte: 1) em meados de 2008 o réu dirigiu-se a uma loja para adquirir roupas masculinas e acessórios e após a prova escolheu o que desejava, conduzindo-se até o setor do crediário, onde aguardou por alguns minutos, até ser informado que o valor da proposta de compra não poderia ser financiado, porquanto havia restrições ao seu nome em instituições de proteção ao crédito; 2) o réu desesperou-se, informando a atendente que jamais tivera quaisquer restrições em seu nome, pois sempre e sempre quitara suas obrigações de modo correto, ao que recebeu a resposta de qua nada poderia ser feito; 3) procurou o SCPC e o SERASA e verificou várias restrições inseridas pelo réu e outras cadeias de lojas, quando, então, percebeu que foram vítima de fraude, vale dizer, utilizaram-se documentos seus para celebraram contratos de venda e compra e até mesmo um empréstimo de elevado valor (mais de R$ 45.000,00); 4) dirigiu-se, então, a vários distritos policiais e solicitou a lavratura de boletins de ocorrência, conforme outros casos iam aparecendo; 5) o serviço do banco funcionou de maneira defeituosa, pois permitiu sem maiores cuidados que terceiros utilizassem de seus documentos ou dados para contraírem empréstimo de alta monta, sem tomar os mínimos cuidados necessários para a concretização de operações como essa; 6) pediu-se a improcedência da ação e a inversão do ônus da prova.
Na
reconvenção, fundamentalmente repetiu o conteúdo da contestação alegando que sofreu a) inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores; b) constrangimento e vergonha sofridos na loja; suspensão de crédito em qualquer lugar do país.

Quanto ao mais, transcreveu julgados que albergam sua tese de indenização e solicitou a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$46.469,16 (quarenta e seis mil quinhentos e sessenta e nove reais e dezesseis centavos).

Na reconvenção pediu-se a concessão de tutela antecipada.

O autor-reconvindo apresentou impugnação aos embargos e contestação à reconvenção (121/123 e 125/133).

Nessa peça de resistência, desenvolveu-se a mesma ladainha padronizada que todas as contestações dos bancos e financeiras apresentam quando há a ocorrência de fraude com relação à clonagem de cartões, celebração contratos e à utilização de cartões bloqueados e a saques indevidos.


É o relatório.

Decido.


O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Na peça de resistência, desenvolveu-se a mesma ladainha padronizada que todas as contestações dos bancos e financeiras apresentam quando há a ocorrência de fraude com relação à clonagem de cartões, celebração contratos e à utilização de cartões bloqueados e a saques indevidos.

"Esquecem-se,convenientemente, é bom frisar, que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo, circunstância que sequer é negada pelo autor-reconvindo na impugnação aos embargos e na contestação à reconvenção. Trata-se o réu de vítima de acidente de consumo, consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Como se sabe, para os efeitos desse artigo e da Seção à qual pertence, equiparam-se a consumidores todas as vítimas do evento. Logo, basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor, legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto ou pela má prestação de serviço, presentes no CPC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pg.324)

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: "O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização"(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Da análise dos autos constata-se que o serviço colocado à disposição pelo banco, não ofereceu a segurança que dele se esperava, não valendo absolutamente nada a afirmação, segundo a qual, seu sistema é infalível e que a culpa pela fraude é do consumidor. O banco sequer se deu ao trabalho de explicar porque não havia a assinatura do gerente responsável pelo empréstimo, a não existência de autenticação da assinatura e estranhamente não pediu a realização de um exame grafotécnico para demonstrar que assinatura partiu do punho do réu-reconvinte. A presente demanda é de uma temeridade ímpar. Jamais deveria ter sido ajuizada. Foi fruto de uma mau julgamento de oportunidade.

As varas cíveis de todo o país estão abarrotadas de processos de indenização fundamentados em fraudes realizadas por terceiros em detrimento dos correntistas dos bancos. Já há trabalhos acadêmicos a respeito e muitos processos por força de recursos têm chegado a Tribunais Superiores. Em caso semelhante, decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

Consumidor. Saque indevido em conta-corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta-corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser inibida nas hipóteses do parágrafo 3º, do art. 4º, do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta-corrente. Recurso não conhecido (Resp 557030/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, Julgada em 16.12.2004, DJU 1.2.2005, p. 542).


Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Além dos aspectos reparatórios no campo dos danos materiais, acerca dos quais sequer foi pedida a realização de prova em contrário, há de se considerar o aspecto pedagógico que advém da condenação. Na expressão de Maquiavel, "os homens esquecem mais rapidamente a morte do pai do que a perda do patrimônio".

Diante do exposto, tendo em vista a situação individual do autor, cuja qualificação profissional sequer consta da cédula de crédito bancário (omissão estranha) e ainda a posição do banco, entidade econômica de significativa envergadura nacional e internacional, mostra-se bastante razoável a indenização solicitada na petição inicial a título de danos morais. Foi somente na reconvenção (fls.62), que o juiz teve condições de saber qual era a qualificação do réu-reconvinte. Acredite-se se quiser: ajudante de expedição. Por um acaso é fato comum bancos emprestarem quase R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais a ajudantes de expedição?

A remessa do nome do réu-reconvinte  para cadastros de pessoas com restrição de créditos e a ausência de relação negocial, demonstraram de forma cabal que o banco não observou o cuidado necessário para a abertura da conta-corrente, que assim o foi por terceiro agindo com fraude, não sendo impossível que isso tenha resultado por descuido e desídia de prepostos do banco. Alías, pela inversão do ônus da prova, é essa a conclusão deste juiz.


A indenização nesse contexto não deve servir para enriquecimento exagerado, mas também não se pode negar que seu objetivo é dar ao lesado alguma compensação patrimonial pelo desgosto de que fora vítima e, ainda, servir como elemento pedagógico para o fornecedor ou prestador de serviço, estimulando-o a investir mais em segurança de seus sistemas informatizados e na qualificação de seus funcionarios, além de rígida fiscalização sobre suas atividades de concessão de empréstimos e aberturas de contas-correntes.

Assim sendo, o valor sugerido de R$ 46.569,16 (quarenta e seis mil e dezesseis), mostra-se suficiente para atingir ambos os desideratos acima expostos.

JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA (ação originária) e, consequentemente, condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa.


Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial da reconvenção, fazendo-o para condenar o banco réu ao pagamento ao autor, a título de danos morais, da quantia de R$ 46.569,16 (quarenta e seis mil quinhentos e sessenta e nove reais e dezesseis centavos), que representa o valor indevidamente apontado e inserido na instituição de proteção ao crédito, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (não foi feito pedido de arbitramento, mas foi solicitado valor certo e determinado) e correção monetária a partir do ajuizamento da ação originária.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o autor-reconvindo terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa diária automática (ope legis) de 10% (dez por cento). 

DETERMINO A RETIRADA DO NOME DO RÉU RECONVINTE DOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO NO PRAZO DE 05 DIAS APÓS A PERCEPÇÃO DO OFÍCIO NO QUAL A PRESENTE SENTENÇA ESTARÁ TRANSCRITA. 

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                    Juiz de Direito
