

SENTENÇA


Processo:053.08.608100-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bernadete Cristina Saraiva Bevilacqua e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2010, vieram estes autos conclusos.


 
Vistos.
Adriana Ignacio Fernandes, Adriana Moscardini Nayme, Aparecida Leila de Carli, Aurea de Fatima Bueno da Silva, Bernadete Cristina Saraiva Bevilacqua, Carmen Cecilia Marques Minardi de Oliveira, Daniela Cristina Amaral Muniz, Eliana de Cassia Pereira, Kasuko Furukawa, Marcio Bonagamba, Marcos Roberto Pires, Maria Aparecida dos Santos Bispo, Maria Helena Luro Corazza, Maria Isabel Perez, Paula Cristina Furlani Audi, Plinio Marcos Belarmino, Regina Aparecida do Prado, Rosa Quero Poyato dos Santos e Valter Augusto Bevilacqua, ..., qualificados nos autos, todos servidores públicos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ingressaram com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizerem, em resumo, que, entre 29 de junho e 27 de setembro de 2004, os Autores participaram do momento grevista com objetivo de recomposição salarial.
Em razão da greve, o Órgão Especial do Tribunal de Justiça editou a Resolução nº 188/2004, estabelecendo desconto de vencimentos de forma retroativa, fato esse que provocou enorme sofrimento aos autores, que passaram a ter enormes dificuldades para pagar aluguéis e prover o sustento próprio e de suas famílias.
Disseram que o C. Superior Tribunal de Justiça, no recurso ordinário em mandado de segurança nº 21.360/SP, impetrado pela ASSOJURIS, reconheceu a ilegalidade da retroação dos efeitos da referida Resolução, determinando a restituição dos valores descontados.
Entendem, assim, que, diante da ilegalidade da Resolução, merecem indenização pelos prejuízos morais sofridos, em valor a ser arbitrado pelo julgador.
Deferida a gratuidade da Justiça aos Autores.
A Ré apresentou contestação, sustentando a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
Homologada a desistência da ação em relação ao Autor Márcio Bonagamba (fls. 268).
É o relatório.

Decido.

1. A questão é meramente de direito, autorizando o julgamento do processo no estado em que se encontra, sem necessidade de instrução, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
2. A pretensão não procede.
Ao contrário do afirmado na inicial, o C. STJ não declarou, peremptoriamente, a ilegalidade da Resolução nº 188/2004, apenas reconheceu o direito de terem restituído os valores descontados aos servidores que compensarem os dias não-trabalhados no período anterior à publicação da Resolução.
No caso dos autos, não existe prova documental a indicar que os Autores efetuaram a compensação dos dias paralisados.
Aliás, os dias paralisados causaram grandes prejuízos à população, cujos os efeitos foram protraídos por largo período de tempo.
Desse modo, não podem os servidores públicos, por mais sagrado que seja o direito, acreditarem que o direito à greve seja absoluto.
Se não se pode dizer que, durante o movimento grevista, tenha ocorrido motivo para a demissão do servidor, não pode o servidor continuar a receber seus vencimentos se não laborou em benefício da população.
Do contrário, evidenciado estaria o enriquecimento sem causa.
Ademais, o Eg. Tribunal de Justiça tem afastado a pretensão dos Autores. Destaco o voto proferido pelo Des. Evaristo dos Santos, na AC nº 994.09.234070-4, julgado pela 6ª Câmara de Direito Público em 1 de março de 2010:
Alegam que a Resolução n° 188/2004 do Tribunal de Justiça, considerando como injustificadas as faltas ao serviço e determinando, em conseqüência, o desconto em seus vencimentos, não poderia ter efeito retroativo, conforme reconhecido pelo Colendo STJ em mandado de segurança ajuizado pela Associação dos Servidores do Poder Judiciário do Estado de São Paulo - ASSOJURIS. Daí prenderem indenização por dano moral, em razão das dificuldades enfrentadas para honrar compromissos, pagar alugueres e a própria alimentação. 
Sem razão, contudo.
Ressalte-se, inicialmente, não se estar a discutir sobre o direito de greve dos servidores. Restringe-se a questão posta à retroatividade da Resolução n° 188/2004 deste Tribunal de Justiça.
Assim, a pretensão indenizatória deduzida pelos autores não comporta acolhimento. 
Não padece de ilegalidade o ato administrativo em questão.
Como aqui se tem decidido:
"Alega-se que por decisão do STJ, que deu parcial provimento a recurso ordinário em mandado de segurança n° 21.360/SP, os servidores conquistaram o direito de compensar os dias parados no período anterior à publicação da resolução, com restituição das parcelas descontadas de seus vencimentos."
"Os descontos efetuados ilegalmente nos salários dos servidores ensejam direito à reposição, e configuram danos materiais, o que já foi solucionado pelo STJ, sem, contudo, abranger o aspecto da ofensa a direitos de personalidade, passível de reparação a título de dano moral."
"É inegável que os descontos dos dias parados possam ter acarretado dor e sofrimento aos servidores, pela dificuldade de atender aos seus compromissos e necessidades, mas como 'não padecem de ilicitude, não comportam indenização, não fazendo coisa julgada para esse efeito o que foi decidido pelo STJ sobre a possibilidade de compensação dessas faltas, emrazão do disposto no artigo 469 do CPC."
"Sem a ilicitude da conduta, eventuais danos conseqüentes não são passíveis de indenização." (AC n° 922.589-5/8 - v.u. j . de 05.08.09 - Rei. Des. EDSON FERREIRA).
E, ainda:
"Neste contexto, não há como acolher a tese dos recorrentes de que a aplicação retroativa da Resolução em realce ensejaria indenização por danos morais, vez que os descontos nos seus vencimentos foram causa de enorme sofrimento."
"Ocorre que, revestido de legalidade o ato administrativo expedido, acrescendo-se, como bem assinalado na r. sentença, que o Superior Tribunal de Justiça no MS n. 21.360-SP, não o considerou ilegal ou inconstitucional, apenas fixando termo inicial dos seus efeitos, impedindo a retroatividade da norma."
"Ademais, quanto ao Mandado de Segurança n. 116.959-0- STJ, impetrado pela Assojuris (Associação dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo), bem delineado neste julgamento que a concessão da segurança é restrita aos seus associados 'que compensarem os dias não trabalhados no período anterior à publicação da Resolução 188/04'. De modo que os apelantes não podem se ver beneficiados por tal decisão, restrito os efeitos intra partes."
"Com efeito, a Resolução 188/04 foi editada dentro da competência do Tribunal de Justiça, seguindo as orientações do Colendo Supremo Tribunal Federal sobre o tema, por conseguinte, estando o ato administrativo combatido nos lindes da legalidade, ausente ato abusivo de direito, inexiste ilícito administrativo apto a ensejar a condenação do ente Público ao pagamento de indenização aos Apelantes, razão pela qual era de rigor se afastar a pretensão de indenização por dano moral." (AC n° 942.168/3 - v.u. j . de 01.09.09 - Rei. Des. VERA ANGRISANI).
Mais não é preciso acrescentar.
Em suma, não comprovadas as alegações da inicial, impossível indenizar por dano moral, que não se confunde com incômodos, embaraços ou transtornos (AC n° 125.009-5/1 - v.u. j . de 09.06.03 - Rei. Des. CHRISTIANO KUNTZ; AC n° 302.059.5/9 - v.u. j . de 26.05.03 - e AC n° 334.686.5/9 - v.u j . de 08.11.04 - de que fui Relator).

Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno cada um dos Autores ao pagamento das verbas da sucumbência que fixo em cem reais.
A execução ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50, inclusive em relação ao Autor Márcio Bonagamba, razão pela qual prejudicada a determinação para pagamento feita na decisão de fls. 268.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de março de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
