

SENTENÇA

Processo nº:0608985-66.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonietta Daniele Gattordo
Requerido:Centro de Cultura Anglo Americana - CCAA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.






ANTONIETTA DANIELLE GATTORDO  moveu ação contra o CENTRO DE CULTURA ANGLO AMERICANA ? CCAA e a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com observância do procedimento comum ordinário, pretendendo indenização por danos materiais e morais. Alegou que, em 27 de abril de 2008, ao circular pela calçada em frente a escola de Inglês CCAA, unidade Angélica, caiu diante da existência de buracos e da má conservação da calçada. Em razão da queda, teve o pulso direito fraturado, sendo necessária intervenção cirúrgica. Aduziu que procurou o CCAA para ressarcimento das despesas com a cirurgia, e enquanto aguardava uma resposta, ele providenciou o reparo da calçada. Foram realizadas diversas tentativas para composição amigável, sem lograr êxito. Requereu a condenação da Prefeitura de São Paulo solidariamente a CCAA, em razão da inércia e omissão da Administração Pública na fiscalização da calçada, para o pagamento das despesas médicas, a título de danos materiais, bem como indenização por danos morais visto que foi ofendida na sua integridade física e moral, que trouxe medo e principalmente constrangimento em razão da queda.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 12/46).

Citada, a Prefeitura de São Paulo apresentou contestação aduzido pela improcedência do pedido de justiça gratuita. No mérito, alegou que não houve nexo causal entre o alegado dano que sofreu a autora e a conduta da Prefeitura, que não cometeu ato ilícito, tampouco a autora provou que foi afetada em sua esfera psíquica. Juntou documentos. (fls. 61/68)

A co-ré Comércio de Livros Higienópolis Ltda (CCAA), em contestação, alegou preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois não existe prova de que a autora tenha sofrido a suposta queda em sua calçada. Salientou que a autora reside a poucos passos da CCAA, em um condomínio com 5 blocos, e que estranha ninguém ter presenciado a queda ou que a socorrido. Arguiu que se a autora se acidentou em calçada, a responsabilidade é do Município, vez que é seu dever zelar pela segurança daqueles que se valem das vias sob sua jurisdição. Quanto ao mérito, alegou que a autora não comprovou que a queda existiu e tampouco que se deu em sua calçada, sendo que outras poderiam ser a causa,  pois trata-se de senhora idosa com problemas de saúde e, ou por estar a calçada do condomínio, onde reside a autora, danificada, com inúmeros buracos e pedras soltas, trazendo riscos aos pedestres. Juntou documentos (Fls. 89/104)

Em réplica, a autora se manifestou à defesa dos documentos anexados pela ré CCAA, alegou  que não houve contestação do acidente, e também não foi contestado sobre a procura da autora à diretora da CCAA, Srª Márcia, conforme inicial (fl.03). 

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, bem como foi juntada aos autos cópia do prontuário de atendimento médico (fls.  149/214).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Em que pesem o inconformismo das rés, estão demonstrados os requisitos necessários para o reconhecimento da responsabilidade civil pelo evento lesivo.

De fato, a farta documentação não deixa dúvidas que a autora sofreu uma queda na calçada, em frente à Escola de Idiomas CCAA, na Avenida Angélica, altura do número 1076, em São Paulo (SP), em virtude da existência de buracos, irregularidades nos ladrilhos, bem como em decorrência da inércia da Administração Pública Municipal, que não agiu quando deveria ter notificado à possuidora/proprietária do imóvel para arrumar a calçada.

A autora tem 79 anos, reside no bairro de Higienópolis, em São Paulo e no dia 27 de abril de 2008, quando passeava pela calçada na Av. Angélica, caiu em frente ao nº 1076, onde funciona uma escola de inglês. 
A cópia do prontuário da autora, juntada aos autos pelo Hospital Alvorada, indica que, após o acidente, lhe foi prestado atendimento médico e hospitalar, foi necessária uma intervenção cirúrgica e, diante da gravidade das lesões, ficou com sequelas (fls. 17/37).
O relatório médico (fl. 31) bem descreve o primeiro atendimento recebido pela autora e, até justifica a cirurgia, necessária à recomposição dos movimentos do braço direito. 
As fotografias fls. 38/45 indicam o estado deplorável da calçada, da via pública, em frente à Escola de Idiomas, CCAA, na Avenida Angélica, em São Paulo (SP), onde a autora sofreu a queda em virtude dos inúmeros buracos ? falhas no piso ? existentes.
A testemunha Ailton Francisco dos Santos (fl. 141), porteiro do prédio da autora, afirmou que, no dia dos fatos, avistou esta última caída no chão, na calçada, em frente à Escola de Idiomas CCAA. Alegou que a autora foi levada até à portaria do prédio e, depois, entrou em contato com os familiares para prestar o socorro.
Verifica-se que estão delineados o dano, a ação (da CCAA e omissão da Municipalidade de São Paulo) e o nexo causal, entre o prejuízo e condutas das ré, não havendo que se falar em culpa exclusiva da vítima.
Os danos materiais estão comprovados conforme documento às fls. 36/37, que apontam os valores desembolsados pela autora para o atendimento emergencial no dia 27 de abril de 2008, no total de R$ 530,72. 

O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimenta os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que foram decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. P.exp.: se vemos alguém atropelar outrem, não estamos legitimados para reclamar indenização, mesmo quando este fato nos provoque grande dor. Mas, se houver relação de parentesco próximo entre nós e a vítima, seremos lesados indiretos. Logo, os lesados indiretos e a vítima poderão reclamar a reparação pecuniária em razão de dano moral, embora não peçam um preço pela dor que sentem ou sentiram, mas tão-somente, que se lhes outorgue um meio de atenuar, em parte, as consequências da lesão jurídica por eles sofrida.  (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 7º volume- 2005)

Os Danos Morais, que não podem servir de enriquecimento sem causa, mas por outro lado, devem agir como forma de coibir condutas lesivas, não há dúvida que atribuem ao lesado uma compensação, um consolo para amenizar a dor sofrida. 

Quer dizer que para se falar em indenização por dano moral é preciso que ocorra um dano efetivo, que haja uma determinada gravidade no proceder, que a ação ou omissão tenha causado ao lesado efetivo desconforto, desprazer, ou mesmo dor, tendo em vista que não se indeniza dano hipotético ou imaginário. Evidente a gravidade do evento morte de um ente querido, da mutilação injusta, da desfiguração das feições faciais de um paciente, da negativa de atendimento médico com eventuais conseqüências danosas, dentre outros exemplos. Nestas circunstâncias o dano se presume, pois qualquer um que passe por situações assemelhadas sentirá, a toda evidência, dor e aflição. (Nehemias Domingos de Melo - Artigo doutrinário inserido no Juris Plenum Ouro nº 5, janeiro de 2009)
Na fixação dos danos morais, devem ser levadas em consideração as circunstâncias que determinaram o evento lesivo, as repercussões para o patrimônio íntimo do lesado, visto que os valores não podem servir de enriquecimento sem causa, mas, por outro lado, devem agir como forma de coibir condutas lesivas semelhantes, pois não há dúvidas que atribuem ao lesado uma compensação ante a impossibilidade de se estabelecer perfeita equivalência entre o dano e o ressarcimento.
Humberto Theodoro Júnior preleciona o seguinte: "resta para a Justiça, a penosa tarefa de dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua natureza, não se mede por padrões monetários. O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz da peculiaridade de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes" (Cf. "Alguns impactos da nova ordem constitucional sobre o direito civil", RT 662/9).
É certo que não existem parâmetros legais, expressos, para tanto, vez que o dano moral não é passível de apreciação material deve, portanto, cada caso ser analisado segundo suas peculiaridades que, em relação ao autor, se afigura adequado o montante de 20 salários mínimos.
Carlos Roberto Gonçalves, discorrendo sobre o tema, expõe o seguinte: Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (artigo 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (ob. cit., p. 414). 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento do valor correspondente a 20 salários mínimos, vigentes na data do evento, acrescidos de correção monetária desde então, até o efetivo pagamento (de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), e juros de mora, de 0,5% ao mês a partir do evento (Súmula 54 do STJ), visto que a ação foi distribuída em data anterior à vigência da Lei 11.960/09, bem como para condenar as rés, também, de forma solidária, ao pagamento de R$ 530,72, acrescido de correção monetária desde o desembolso, de acordo com os índices de atualização da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora, a partir da citação, no patamar de 0,5% ao mês. 
Diante da sucumbência, as rés arcarão com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
