

SENTENÇA

Processo nº:0608129-05.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:SARAH CERNE e outros
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

SARAH CERNE E OUTROS, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos materiais e morais em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP.
Alegam, em síntese, que em razão da demora indevida no pagamento de crédito de precatório vêm sofrendo danos materiais e morais. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais. Quer a improcedência da ação. Ainda, afirma que houve prescrição.
Instados a se manifestarem em réplica e especificarem provas, os autores quedaram-se inertes.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Não há falar em prescrição porque até o momento o crédito do precatório foi pago. Daí, a ausência do termo inicial.
No mérito, propriamente dito, os autores não têm razão.
Isso porque querem danos materiais correspondentes aos rendimentos do CDI ou outro índice que fielmente espelhe os resultados de aplicações financeiras, o que, e descabido porque previamente há a previsão jurídica do precatório e a demora no pagamento é resolvida pela incidência de juros e correção. Além disso, os regimes jurídicos do mercado financeiro e das ações judiciais contra a fazenda pública são de natureza diversa e que não prevê a hipótese de ressarcimento por danos materiais como querem os autores.
Quanto aos danos morais, igualmente, são descabidos porque não há prova nos autos que revelem sua ocorrência. A demora no pagamento gera um aborrecimento, mas que no caso, não se transmudou para algo que alterasse a ordem natural das coisas e que ensejasse uma situação excepcional e relevante a ponto de consolidar a ocorrência do mencionado dano.
Competia aos autores, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil provar o fato constitutivo do direito alegado o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Indenização por danos morais decorrentes de atraso no pagamento de precatório judicial - Descabimento - Não configurado o prejuízo moral passível de reparação - Descaracterizado o sofrimento, vexame ou humilhação que foge à normalidade - Precedente desta Eg. Câmara - Ação julgada improcedente na 1ª Instância - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n° 990.10.229101-4, Rel. Des. Leme de Campos, j. 26.07.2010).

Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação. Isento os autores deste recolhimento face à justiça gratuita.
P.R.I.



São Paulo, 20 de junho de 2011.
