

Processo nº:0608858-90.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia da Silva Lima
Requerido:Supermercado Ourinhos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

VERA LUCIA DA SILVA LIMA ajuizou ação em face de SUPERMERCADO OURINHOS LTDA.. Alegou, resumidamente, que por falha na prestação dos serviços pela empresa ré fora obstada de efetuar compras com seu cartão de compras e exposta a constrangimento perante terceiros, razão pela qual requer indenização por danos morais. (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/14).

Regularmente citado (fl. 27), o réu apresentou contestação alegando, em resumo, que a administração do mencionado cartão de compras não é de sua responsabilidade, que não houve tratamento constrangedor à autora e que as compras realizadas anteriormente e que criaram o problema foram efetuadas por colega de trabalho da autora e com sua senha pessoal. Por fim, afirmou ser incabível a indenização pleiteada (fls. 45/51). Juntou documentos (fls. 52/62).

Houve réplica (fls. 87/89). Indeferido pedido de denunciação da lide (fls. 90), foi apresentado agravo retido (fls. 85/86).

Realizada audiência de instrução (fls. 116/123), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 131/132; 137/141). 

É o relatório.
Decido.

Após regular análise da instrução consistente na juntada de documentos pelas partes, oitiva de depoimento pessoal e testemunhas (fls. 116/123), conclui-se que houve por parte da empresa ré falha na prestação do serviço que ocasionou os problemas na realização de compras pela autora.

Por outro lado, muito embora esteja demonstrada a falha no serviço, necessário seria para a caracterização do dever de indenizar a demonstração por parte da autora de que ocorreram os danos morais narrados na inicial. 

Assim, com base no que foi trazido aos autos, não se pode reconhecer que os problemas que ocorreram por ocasião da compra, sem dúvida, desagradáveis, atingiram a dimensão de danos morais, extrapolando os dissabores cotidianos que não geram o dever de indenizar.

Como o julgamento está subordinado às provas trazidas aos autos, a ação é improcedente.

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Ante a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando o pagamento condicionado ante a previsão da lei nº 1.060/50.

Arquivem-se oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
