

SENTENÇA

Processo nº:001.08.608431-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodney José Idankas
Requerido:Fernando Chinaglia Distribuidora S/A e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  11 de março de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

Rodney José Idankas  ajuizou a presente ação em face de Fernando Chinaglia Distribuidora S/A  e  Editora Friends Ltda. 

Alega, em síntese, que entre outubro de 2006 e outubro de 2007, ministrou aulas de informática no Curso Master Concursos Públicos, cujo proprietário era o Sr. Daniel, que propôs ao requerente elaboração de apostila de informática para concursos públicos em geral,  com intenção de impressão de certa de 10.000 exemplares. O material foi elaborado e entregue ao proprietário do Curso Master Concursos Públicos, em cópia impressa e digitalizada. Na sequência, na negociação de ajuste de valores de direitos autorais e número de exemplares, o autor não aceito a proposta apresentada e, consequentemente, não autorizou a impressão da apostila. 

Posteriormente, ministrando aulas de informática na Associação da Polícia Civil, o autor foi indagado por um aluno quanto ao conteúdo da apostila, surpreendendo o autor, que não havia concluído de forma positiva as negociações com o  Curso Master Concursos Públicos. O autor buscou informações, sem sucesso, em razão do encerramento de atividades Curso Master Concursos Públicos. Diante da ocorrência, o autor, então, compreendeu os vários  emails recebidos e respondidos a alguns alunos,  porém sem a necessária correspondência entre a questão informada e a ordem numérica constante do livro. Informa que as dúvidas enviadas eram respondidas porque o autor possui um livro de informática "Informática Básica para Concursos " da Editora Ferreira Ltda, cujo endereço eletrônico é o mesmo lançado na apostila não autorizada, porém com sequência diferente de questões. Acrescenta que possui contrato com a Editora Ferreira Ltda, o que o impede de produzir, publicar, editar ou contratar como autor ou mesmo colaborador, qualquer guia ou material semelhante, apto a competir com o livro ou subtrair-lhe mercado, ressalvada a expressa e prévia anuência da editora. 

Informa que a apostila é adquirida em diversos locais como bancas de jornais, livrarias e ambulantes pelo valor de venda de R$ 14,90. O livro Informática Básica para Concursos, por outra, tem preço de R$ 28,00. A inserção no mercado da apostila não autorizada subtraiu do autor a possibilidade de vender,  no mínimo, 50% a mais de exemplares do livro, que, no período compreendido entre maio de 2007 e abril de 2008, teve venda de 2.000 exemplares. 

Assim, à vista do valor pago pela editora a título de direitos autorais (10%) e da perda da chance de venda de aproximadamente 1000 exemplares, o autor deixou de perceber a título de danos autorais, o valor de R$ 2.800,00. 

Sustenta que ainda suportou danos morais.

Requereu, pois,  a apreensão dos exemplares reproduzidos junto à editora, distribuidora, bem como nas lojas revendedoras e a condenação das rés no pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.800,00 e de danos morais no valor de R$ 149.000,00 correspondente às 10.000 apostilas impressas e vendidas ou,  na hipótese de impossibilidade de demonstração da quantidade exata de exemplares impressos e vendidos, requer o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 44.700,00 correspondente a 3.000 exemplares conforme previsto no artigo 103 da Lei 9.610/98. Requereu, finalmente, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais puro a ser apurado em liquidação de sentença. 

Juntou documentos (fls. 17/97).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 139.

Citada (fls. 201), a co-requerida FERNANDO CHINAGLIA COMERCIAL E DISTRIBUIÇÃO S/A apresentou defesa (fls. 203/210). Inicialmente,  esclareceu que os exemplares foram recolhidos em cumprimento à ordem de antecipação de tutela. Requereu a denunciação da lide à Editora Friends Ltda em razão do contrato firmado entre as partes. No mérito, sustenta que só foi contratada para fazer a distribuição dos produtos. Sustenta que não produziu ou reproduziu fraudulentamente quaisquer obras pertencentes ao autor e, no mais, não tem como saber se o autor comunicou, autorizou ou cedeu seus direitos à Editora Friends Ltda que, repita-se, na forma do contrato pactuado entre elas, a responsabilidade no que diz respeito a direitos autorais é toda da editora. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 211/218).

Citada (fls. 159), a co-requerida EDITORA FRIENDS LTDA apresentou defesa (fls. 219/230). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que, conforme emails trocados entre o autor e o curso Master, houve discussão e aceitação dos valores e forma de pagamento dos direitos autorais. No caso, se o autor não recebeu os valores que lhe eram devidos, a responsabilidade não é da requerida conforme termo de quitação incluso. Sustentou a inexistência de dano moral porquanto não houve contrafação. Ademais, o autor não comprovou que a publicação da apostila comprometeu a venda de seu livro, já que não apresentou relatórios de venda de tal livro nos períodos anterior e posterior à publicação  da apostila. No mais, sustentou que o pedido de indenização por duplo dano moral acarreta bis in idem. Invocou a inexistência de ineditismo. Sustentou que a publicação deu-se em nome do autor. Finalmente, sustentou que os exemplares efetivamente vendidos totalizaram 3.138e não dez mil como sustentado pelo autor. Juntou documento (fls. 232/251 e 253).

Manifestação do autor  às fls. 256/257, alegando descumprimento da tutela antecipada. 

Réplica às fls. 258/275.

Saneador às fls. 276.

Manifestação da co-ré Fernando Chinaglia Comercial e Distribuição S/A às fls. 289/290.

Durante a instrução processual,  foi colhido o depoimento pessoal do autor.

Em debates orais, as parte reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 291/292).

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de violação de direito autoral consistente na publicação  e distribuição de apostila de informática não autorizada pelo autor.

É incontroverso que a apostila de informática  de autoria do autor foi editada pela EDITORA FRIENDS LTDA e distribuída pela co-ré FERNANDO CHINAGLIA DISTRIBUIDORA S/A. 

A  apropriação indevida do conteúdo da apostila  não veio desautorizada pela co-ré EDITORA FRIENDS LTDA, que se apegou à troca de correspondências eletrônicas de fls. 237/241, abortadas, no entanto, no exato momento do impasse havido acerca de remuneração em geral (direitos autorais e aulas), sem  outras (fls. 241), tudo  a corroborar a versão do autor posta na inicial.   Assim, sem a prova da autorização escrita expressa, cujo ônus era das rés,  deu-se a violação, definindo o dever de indenizar.   

A responsabilidade da co-ré   FERNANDO CHINAGLIA DISTRIBUIDORA  S/A, por outra,  decorre de lei (artigo 104 da 9.610/98) e não cede às cláusulas contratuais do ajuste firmado com a Editora Friends Ltda. Nesse sentido, confira-se: "EXTINÇÃO DO PROCESSO  Ilegitimidade passiva da empresa distribuidora  Ação de indenização por danos morais e materiais  indicada violação de direito autoral  Impossibilidade -  A apuração de eventual responsabilidade pela apropriação indevida da obra da recorrente, afetará de forma direta a empresa excluída da demanda  Ainda que seja mera distribuidora dos produtos, responderá de forma solidária com o contrafator, por expressa previsão legal  Arts. 104 e 107, da Lei nº 9.610/98 (Lei de Direitos Autorais)  Decisão reformada  AGRAVO PROVIDO". (Relator ELCIO TRUJILLO, Agravo de Instrumento nº. 520.403-4/6-00, Comarca de Jundiaí, Julgado em 28.11.2007)

Definida, assim, a consumação da apropriação indevida do conteúdo da apostila e a  responsabilidade das rés pela edição e distribuição do produto, passa-se à análise dos danos reclamados pelo autor. 

Os danos materiais  são inequívocos, porém merecem ser indenizados em menor medida. 

O autor reclama o pagamento de indenização pelo impacto negativo provocado na comercialização do livro Informática Básica para Concursos,  comprometida em 50% diante da colocação da apostila no mercado. O autor, entretanto, não comprovou este  impacto e sua medida, o que era possível ser feito por meio da juntada de relatórios de venda dos exemplares,  antes e depois do início da comercialização das apostilas, o que não fez.

O autor, ainda, reclama indenização à luz do artigo 103, parágrafo único, da Lei nº 9. 610/98 e, neste ponto,  com razão o autor.  No caso, entretanto, a co-ré EDITORA FRIENDS LTDA,  através dos relatórios de fls.  248/251,  comprovou a venda de 3.183 exemplares,  ao preço unitário de R$ 14,90, o que define  a indenização  de R$ 47.426,70. 

Finalmente, a indenização por danos morais é devida.  

Ora, o autor foi surpreendido com a edição e comercialização, sem autorização,  de apostila de sua autoria e, apesar da integridade do conteúdo da obra e do  crédito intelectual  conferido  com a sua identificação na capa da apostila, notoriamente perplexo,  suportou o impacto negativo decorrente da quebra do compromisso de exclusividade mantido perante a Editora Ferreira Ltda, exigindo, no resguardo de sua  reputação,  mobilização séria, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional,  para identificar os responsáveis e abortar a prática ilícita, inclusive com ajuizamento de ação judicial, sabe-se,  sempre desgastante.

 Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00  como necessário e suficiente a reparar o o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir  a atuação das rés em descompasso com os deveres de lealdade e respeito, aqui já considerado o fator atenuante correspondente à integridade do conteúdo da apostila  e ao lançamento do crédito intelectual mencionado. 

Finalmente, a alegada violação da ordem de fls. 139 inocorreu. A ordem de recolhimento dos exemplares, em dez dias,  foi dirigida a FERNANDO CHINAGLIA DISTRIBUIDORA S/A,  que foi citada  aos 08/06/09 (fls. 201); a compra  deu-se aos 13/06/09 (fls. 256/257), ou seja, antes de decorrido o prazo de dez dias concedido àquela. Assim, descabida qualquer multa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização (artigo 103 do Lei 9610/98)  no valor de R$  47.426,70, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando, no mais, definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 139.   Em razão da sucumbência mínima do autor, as requeridas arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
