

Reclamação:001.08.608282-6 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Gmc Gráfica e Editora Ltda Epp








MARCOS SILVA CISTIANO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER  em face de GMC GRÁFICA E EDITORA LTDA. EPP, alegando ter adquirido produtos da ré que totalizaram a importância de R$ 2.674,40, cujo pagamento foi feito parceladamente. Assevera ter efetuado o pagamento de todas as parcelas, mas não obstante houve inserção do nome do autor em cadastro negativo do SCPC relativamente ao não pagamento de obrigação paga. Pleiteia a procedência da demanda para a exclusão de seu nome em qualquer órgão de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/22.
A ré apresentou contestação a fls. 43/47, alegando ser parte ilegítima e no mérito alega que o banco recebedor não acusou os pagamentos feitos pelo autor, pelo que pleiteia a improcedência da demanda. 


É o relatório.


Fundamento e decido.


Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente. 
O autor demonstrou pelos documentos juntados aos autos na petição inicial e pelos extratos bancários de fls. 53/57, ter efetuado junto ao Banco Bradesco, os pagamentos dos títulos mencionados na petição inicial. 
A alegação da ré de que não é responsável pela indevida inserção e pelos danos morais provocados, porque os pagamentos não foram acusados pelo Banco Bradesco e que foi este quem fez a remessa, não merece acolhida, uma vez que o Banco atua como representante da ré, de maneira que não pode o representado eximir-se de responsabilidade decorrente de ato do mandatário.
O fato é que o autor efetuou o pagamento dos títulos em conformidade com as instruções da credora, aqui ré e demonstrou tê-lo feito, de forma que a ré deve responder pelos atos de seu mandatário, cobrando deste as responsabilidades em ação regressiva. 
Evidentemente que o nome do autor foi indevidamente remetido para cadastro negativo, fato que sabidamente provoca dano moral, não só à imagem e à intimidade, como também provoca abalo de crédito, uma vez que a pessoa que tem o nome inserido em cadastro negativo de proteção ao crédito, na prática fica alijado de crédito, sofrendo o denominado abalo de crédito. Assim, de rigor a condenação da ré no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inclusão do nome do autor no SCPC induz a presunção de inadimplência, todavia, presunção relativa, uma vez que pode ser afastada pela propositura de ação ou pela comprovação da irregularidade da inclusão. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que a ré não agiu de forma a evitar um dano, tendo o Banco Bradesco enviado o nome do autor para os cadastros de inadimplentes sem consulta-lo a respeito do não pagamento da dívida. 
No tocante à receptividade do autor, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que efetuou o pagamento no Banco, seguindo as orientações do credor e comprovou os respectivos pagamentos. 
Quanto ao comportamento da ré após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato. 
No tocante a condição sócio-econômica das partes, a ré apresenta melhores condições que o autor, uma vez que se trata de uma empresa e o autor uma pessoa física.  
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), valor este que trará algum conforto ao autor, sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição à ré, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 25.500,00, corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Por fim, condeno-a  no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 31 de maio de 2010. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
