

SENTENÇA

Processo nº:053.08.608739-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Piracuama Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.08.608739-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Piracuama Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo











Auto Posto Piracuama Ltda move esta demanda em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que no exercício de sua atividade foi indevidamente fiscalizado pela ré, de modo que, constatada irregularidade na porcentagem de álcool anidro adicionado à gasolina, levaram a ser cassada sua inscrição fiscal. Sustenta que adquiriu de distribuidor o combustível, tomando as cautelas necessárias, de modo a não poder ser responsabilizado por irregularidades. Há dúvida a respeito da correção dos testes, impedido o contraditório; violou-se o princípio da função social da empresa; a norma que permite a fiscalização é inconstitucional, por vício de competência, pois fiscalizar o comércio de combustíveis é atividade exclusiva da União e a ANP não prevê a interdição de estabelecimento que venda produto irregular. Pretende seja declarada a nulidade do ato.
Foi indeferida a liminar. Em sua resposta, a ré sustenta a legalidade de seus atos, perfeitamente regulares, e sua competência para fiscalização dos tributos que lhe cabem instituir e recolher. Pede a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Em primeiro lugar, anote-se que não é objeto desta demanda, mas de outra, anterior, cujo ajuizamento foi inclusive objeto de decisão inicial a respeito de eventual litispendência, eventual nulidade do processo administrativo, no tocante à realização da perícia. Aqui, a causa de pedir é apenas a que foi acima descrita, motivo porque elementos posteriores ao ajuizamento, relativos exatamente à perícia, não podem ser considerados; quando menos, não poderiam ser considerados, por ausência de contraditório regular a respeito.
 A demanda é improcedente.
A Lei 11929/05 trata, na verdade, da possibilidade de cassação da inscrição estadual de revendedores de combustível quando se constata sua falsificação ou mistura, em prejuízo do ente tributante, que deixa de arrecadar os tributos correspondentes à quantidade de gasolina efetivamente vendida. Trata-se, portanto, de legislação a respeito de questões tributárias de competência estadual. O fato de, reflexamente, atingir outros valores, como a proteção ao consumidor ou o comércio de produtos, não faz com que a norma seja inconstitucional. Ao revés, dada a necessidade de um ato jurídico para que se tenha a prática de um ato imponível, é natural que isso aconteça.
A respeito da ilegalidade da atuação do Estado, também não há, sob os aspectos trazidos na inicial, qualquer vício que leve a sua nulidade.
De fato, perfeitamente possível que lei atribua responsabilidade ao vendedor do produto e responsável pelo pagamento do tributo; afinal de contas, é ele o responsável pelos prejuízos tributários decorrentes da adição abusiva de álcool à gasolina, fazendo com que haja evasão tributária.
Finalmente, o excesso de álcool, indicativa do combustível irregular, nos termos do artigo 4º da Portaria ANP 274/01, é de ser reprimida, tanto durante a produção, como no transporte ou na venda ao consumidor final. Tanto o distribuidor como o varejista, portanto, são responsáveis pela irregularidade do produto entregue ao consumidor.
Finalmente, não se exige prova do dano ao consumidor, bastando a irregularidade técnica do produto a ele destinado para a imposição das sanções correspondentes. Isso não é necessário porque, relembre-se, a lei estadual impõe sanções decorrentes de ilícitos fiscais, e não ao consumidor. De qualquer forma, possível, se prevista em lei, a dispensa dessa prova para proteção de bem relevante, como no caso.
Finalmente, não há violação aos demais princípios mencionados na inicial. Ausente qualquer vício procedimental, pois ao que consta foi realizada perícia no combustível em processo administrativo  cuja regularidade, reitere-se, não é objeto deste processo -, não se viola contraditório ou devido processo legal; a função social da empresa e a livre iniciativa se limitam pela observância das regras legais que 
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido.
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
