

SENTENÇA

Processo nº:0608643-11.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Samuel Alves Monteiro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Fls. 451/455 e 457/461: em que pesem as esforçadas considerações da patrona do Banco-vencido, a repercussão geral não atingiu os processos já julgados, ou seja, não houve determinação para suspensão das demandas em fase de cumprimento do julgado. 
Quanto à decisão de fls. 419, reconheço que, de fato, a decisão proferida está em desacordo com os atos processuais então praticados. O juízo se penitencia pelo equívoco cometido que não acarreta prejuízo ao vencido, até porque a impugnação anteriormente ofertada pelo Banco foi desacolhida. Por isso, a decisão deve ser desconsiderada pelas partes.
Ainda que o Banco considere que se trata de execução provisória, nada impede o levantamento do depósito efetuado porque  como ressaltamos - o juízo rejeitou a impugnação oferecida pelo Banco, ou seja, todas as questões arguidas, dentre os quais o excesso e a incidência da multa do artigo 475-J do Cod. Proc. foram apreciados. A caução foi dispensada porque não há risco de grave dano ou de difícil ou incerta reparação (inc. II, par. 2o. Do artigo 475-O do Cod. Proc. Civil), caso o Rextra seja remotamente provido. A propósito, o Resp foi improvido (fls. 426/423). 
Ante o exposto, ACOLHO em parte os embargos de declaração para DECLARAR incorreta a decisão de fls. 419, devendo as partes desconsiderá-la. Mantenho, no mais, a sentença de fls. 426, tal como proferida.

PRI


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
