

SENTENÇA

Processo:0608124-36.2008.8.26.0003 - [Indenização (Ordinária) - Cível]

V I S T O S

MARCO ANTONIO DIAS DA COSTA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra MAGDA F. DA LELIS, alegando, em suma, que alugou da ré um quarto, foi preso em agosto de 2008 e ficou preso dois meses. Quando saiu da prisão, verificou que a ré tinha se desfeito de seus pertences e havia outras pessoas morando em seu quarto, pelo que pretende sua condenação a indenizar-lhe pelos prejuízos materiais e morais que sofreu. Postulou antecipação de tutela para que a ré informasse o destino que deu a seus bens.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/29. 
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 31, com resposta da ré a fls. 39/40, bem como os benefícios da justiça gratuita ao requerente (fls. 33).
A ré apresentou contestação a fls. 43/52, afirmando que os bens do autor foram, em sua maioria, retirados do quarto por ele alugado por sua namorada, Rosana Aparecida Saran Nicocelli, que pediu que ela jogasse o resto no lixo. Verificou, com a saída de tal pessoa, que havia no local ainda bens valiosos, como cartões de crédito, diplomas e livros. O autor, ademais, não provou que possuía os bens indicados na inicial, nem seus valores. Postulou a improcedência da lide.
Foram deferidos à ré os benefícios da justiça gratuita (fls. 55).
Houve réplica e o feito foi saneado a fls. 72, ocasião em que foi deferida a realização de prova oral.
Em audiência, as partes desistiram da produção de tal prova (fls. 86) e foi encerrada a instrução processual.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos do autor são improcedentes. 
Cuida-se de ação em que o autor busca indenização por danos materiais e morais porque a ré, locadora de um quarto para ele, se desfez de inúmeros bens de sua propriedade, que estavam no referido quarto, durante o tempo em que o requerente esteve preso.
Segundo o art. 333, I, do CPC ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, o que não conseguiu o requerente no presente caso.
De fato, o autor não comprovou, por nenhum meio de prova, que no quarto por si alugado da ré ? o que é incontroverso ? havia os bens indicados a fls. 11, e nem que a ré se desfez ou se apropriou deles.
Não produziu o requerente prova documental com a inicial, não juntando notas fiscais que comprovassem que ele possuía tais bens e que teriam eles os valores apontados.
Por outro lado, a ré se defende dizendo que a namorada do autor retirou a maioria dos bens indicados na inicial, e tal alegação é plausível.
Não produziu o autor, ademais, prova de que a ré se apropriou indevidamente de seus bens, não fazendo a prova oral, que era necessária, para a comprovação de tal alegação.
Desta forma, não tendo sido comprovados os fatos alegados na inicial, os pedidos formulados são improcedentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de pagamento dos honorários advocatícios do patrono da ré, os quais fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeito, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
P.R.I.C.
      De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
