

SENTENÇA


Processo nº:0608144-71.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio dos Santos Brito
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Em 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 150/08 ? Marcio dos Santos Brito acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido em 31/08/2004, com dano à coluna vertebral.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de prescrição quinquenal, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico com esclarecimentos e crítica da assistência técnica. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Rejeito a preliminar de prescrição. O cotejo entre a data do benefício recebido pela autoria e a data de ajuizamento da postulação expõe lapso temporal que não atinge o quinquênio fulminador.

O cuidadoso perito oficial que funcionou na causa, em seu bem elaborado laudo, com respaldo em propedêutica armada encontrou em Márcio alterações na coluna consistentes em sinais de osteoartrose, abaulamento discais cervicais e hérnias de disco lombar. Nem todos achados podem ser atribuídos ao trabalho. Todavia, atestou o laudo que se de um lado a osteartrose e o abaulamento decorrem de processos degenerativos, as hérnias de disco guardam nexo etiológico com atividade laboral.

Tais sequelas acidentárias, segundo o facultativo, não incapacitam o autor total e permanentemente para o trabalho, mas fazem com que ele tenha de se esforçar mais do que de hábito na lida costumeira, a de ajudante geral, de uso exigente de posições antiergonômicas, assumindo vícios com a coluna vertebral, o que colaboraria para a perpetuação e agravamento do quadro exposto.

Trata-se, portanto, de quadro cronificado, vez que o autor não apresentou melhora mesmo submetido a tratamento de longo curso, considerado o tempo transcorrido desde o primeiro auxílio-doença.

Não bastasse, a autoria fez juntar aos autos cópia de CAT, confirmando a ocorrência do sinistro.

Eis aí os motivos que me levam a adotar as conclusões criteriosas do perito pois, além de substanciosas, não foram rebatidas à altura pelo INSS, prevalecendo no presente julgamento para apontar o sucesso da postulação, associadas que estão à prova literal no sentido de suplantar a crítica apresentada.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Marcio dos Santos Brito contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 649,09 (fls. 109), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 18.03.2005, dia logo seguinte ao da primeira alta noticiada, logicamente suspenso o benefício permanente pelos períodos em que houve pagamento de benefícios transitórios previdenciários, que ora converto nos homólogos acidentários, com os quais se compensarão, se for o caso. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,.
