

SENTENÇA

Processo nº:053.08.609720-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Aparecida Agostinho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O 

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


MARCIA APARECIDA AGOSTINHO promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude de acidente in itinere, ocorrido em 04.04.2008, viu-se acometida de lesão na mão esquerda, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis, além de diferenças de auxílio-doença acidentário.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação.
Em seguida, veio aos autos o laudo médico-pericial, a fls.101/107, sobre o qual as partes se manifestaram em alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, deixo de determinar a conversão do julgamento em diligência, conforme requerido pela autora, pois o laudo pericial é claro o suficiente ao julgamento da lide, além de ser minucioso e não apresentar qualquer erro, contradição ou omissão, mostrando-se desnecessária a realização de nova perícia.
A propósito, já se decidiu que: não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).
Posto isto, a presente ação deve ser julgada improcedente.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, o D. perito, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico da mão esquerda da autora: ausência de sinais flogísticos externos, ausência de hipotrofias, dificuldade referida a movimentação ativa do primeiro quirodáctilo, mobilidade local passiva preservada, demais quirodáctilos com funcionalidade conservada, pinça e preensão mantidas.
De acordo com o Expert, a radiologia da mão esquerda e do primeiro quirodáctilo resultou normal, assim como a ultrassonografia da mão esquerda.
A partir desses dados, afirmou o Expert que do exame físico não se constatou, objetivamente, a existência de uma sequela traumática incapacitante e que os exames complementares também não objetivaram a queixa da autora, asseverando, por conseguinte, que com o tratamento ministrado, houve regressão do quadro inflamatório que a autora apresentou no passado. 
Assim, concluiu que a autora não apresenta sequelas acidentárias que impliquem redução da capacidade funcional e laborativa.

Pese embora a impugnação da autora ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, não tendo sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Afastada pela perícia médica, a ocorrência de sequela acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão do almejado benefício definitivo acidentário. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Por derradeiro, consigno que inepto é o pedido de diferença de auxílio-doença acidentário, posto que a autora não impugnou especificamente a forma de cálculo do salário de benefício do auxílio-doença, muito embora tal cálculo tenha instruído a inicial, bem como não indicou expressamente o erro em que incidiu a Autarquia, seja quanto ao cálculo do valor, seja quanto ao pagamento do benefício.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
