

SENTENÇA

Processo nº:0609039-32.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Antônio Pereira da Mata
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.1044/08)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ANTONIO PEREIRA DA MATA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa RRG Construtora Ltda, exercendo a função de carpinteiro e, em razão das condições agressivas de trabalho, adquiriu lesões na coluna e LER nos membros superiores, além de lesões auditivas. Alega ainda ter sofrido um acidente de trabalho em 26.9.2006, quando teve seu rosto atingido por um guincho, causando trauma crânio-encefálico. Aduz que em razão das moléstias ficou comprometida sua capacidade laboral. Requer ainda indenização por danos morais
Citado (fls. 62v), o réu oferece contestação a fls. 150/153, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que os laudos não detectaram redução da capacidade laborativa. Aduz ainda que o nexo causal não ficou comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 120/131 e 134/148. Exames complementares a fls. 85, 88, 91/95, 98, 101 e 112/115. Documentos previdenciários a fls. 154/172.
O autor a fls. 175/176 requer a desistência da ação, com o que o réu não concorda (fls. 178).
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher o pedido de desistência da ação formulado pelo autor, uma vez que o réu já foi citado, contestou e não manifestou seu consentimento (CPC, art. 267, § 4º).
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas auditivos e lesões na coluna e membros superiores, em razão das condições agressivas do trabalho habitual, além de ter sofrido trauma crânio encefálico em razão de acidente do trabalho, postulando a concessão de benefícios acidentários.
A primeira perita judicial, após avaliar o autor quanto às lesões auditivas, constata que ele apresenta Perda Bilateral = 6,75% (fls. 130). Apesar da perita concluir, com base no índice de perda referido, que há redução da capacidade funcional, não se comprovou o nexo causal. Entretanto, tal prova se mostra desnecessária, uma vez que a Superior instância entende que o grau de perda auditiva apresentada pelo autor não configura incapacidade laboral. Nessa sentido: 
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, em relação às demais queixas, constata que Não há lesões classificáveis como acidentárias e, portanto, o obreiro não faz jus ao recebimento de benefícios acidentários (fls. 146). Assevera que A osteoartrose (incluindo-se aqui as alterações degenerativas da coluna vertebral e dos ombros) é enfermidade degenerativa, não consolidada e irreversível; assim, a incapacidade parcial é também permanente. O excesso de peso corporal é condição metabólica, não incapacitante, não consolidada e reversível através de tratamentos clínicos e controles dietéticos. As anomalias lombares são congênitas, consolidadas e irreversíveis. As alterações tendíneas nos ombros não são acidentárias, não estão consolidadas e são reversíveis com tratamentos clínicos, ortopédicos e fisioterápicos, associados a investigações e orientações sobre atividades extra-profissionais que certamente estão determinando-as e agravando-as (fls. 146). E conclui: 1) o autor é portador de excesso de peso corporal, osteoartrose em todos os segmentos da coluna vertebral e nos ombros, anomalias congênitas na coluna lombar e síndrome do impacto nos dois ombros; 2) essas enfermidades não estão relacionadas com o acidente de trabalho e nem com suas atividades profissionais habituais;3) o caráter degenerativo progressivo da osteoartrose na coluna vertebral incapacita o autor, parcial e permanentemente, ao exercício das funções habituais, mas não de outras com menor grau de complexidades (fls. 146). 
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, devendo prevalecer.
Assim, não estando presentes os requisitos legais para a concessão de benefício acidentário, não há como acolher o pedido do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc.1044/08)

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
