

SENTENÇA

Processo nº:0609371-96.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Luiz Carlos Vidigal


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Kenichi Koyama


VISTOS.


A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária em face de LUIZ CARLOS VIDIGAL, igualmente qualificado, dizendo que o requerido exercia as funções de Professor de Educação Básica II, lotado na E.E. Professor José Pereira de Queiroz, Diretoria de Ensino Leste 4, e que, em 05 de julho de 2005, foi admitido no Programa Bolsa Mestrado, oferecido pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, na área de Ciências Humanas ? História do Brasil, sendo-lhe concedido, por conseguinte, o incentivo financeiro previsto no artigo 2º, inciso I, do Decreto nº 48.298/2003 e no artigo 4º, inciso I, da Resolução SE 131/2003, no valor de R$ 720,00 mensais pelo período de 05 de julho de 2005 a 05 de janeiro de 2008, correspondente a trinta meses. Diz que após o pagamento das 24 primeiras parcelas, cessou o benefício, tendo em vista a concessão de licença saúde ao requerido, pelo prazo de 75 dias, a partir de 03/09/07. Mais que isto, o professor, ora requerido, não teria comprovado o pagamento relativo aos meses de junho, julho, agosto e setembro de 2007 e tampouco entregou os atestados de comprovação de frequência e desempenho emitidos pela Instituição de Ensino Superior. Prossegue dizendo que, por diversas vezes, notificou o requerido sobre a possibilidade de suspensão do benefício, o que implicaria o dever de restituição dos valores pagos, já que se estava tratando de recursos públicos. Somente em 05/10/07 o requerido apresentou resposta, afirmando estar impossibilitado de frequentar o curso no segundo semestre de 2007 em razão de problemas de saúde. Novamente notificado, abrindo-se-lhe a possibilidade de ressarcimento amigável ao erário, bem como de formulação de pedido de isenção do ressarcimento à Secretaria da Educação, permaneceu o requerido inerte. Manifestou-se somente em 28 de março de 2008, quando alegou problemas de saúde, razão pela qual, segundo disse na oportunidade, não pôde se defender.  Diante disso, foi-lhe concedido prazo de 10 dias para constituição de advogado e apresentação de defesa, mas o servidor permaneceu silente. Conclui dizendo que, diante da inércia do professor, haverá de devolver a quantia de R$ 19.411,87, devidamente corrigida, conforme planilha anexa, incidentes juros de mora desde a citação. É o que pede, instruindo a inicial com os documentos de folhas 11 a 68.

Citado (fls. 72 a 75), o requerido contestou o feito, arguindo, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, diz que é inverídica a alegação da requerente no sentido de que houve o pagamento das 24 primeiras parcelas, cessando, somente após, a concessão do benefício. Diz que a requerente usou como argumento para fazer cessar o pagamento, a concessão de licença-saúde por 75 dias da qual se valeu o requerido. Esclarece que optou pela licença-saúde para evitar consequências mais graves, uma vez que sofria de síndrome do pânico e de distúrbio bipolar, chegando até mesmo a pensar em suicídio na ocasião dos fatos. Alega que inexiste prova no sentido de que os valores não teriam sido repassados à Universidade, ao tempo em que impugna os documentos juntados pela requerente por não expressarem a verdade dos fatos e nada provarem a favor dos argumentos apresentados na inicial. Tais documentos ? arremata ? apenas comprovam o assédio moral de que foi vítima, tanto assim que, em sede de reconvenção pediu a condenação da autora-reconvinda na reparação de danos morais. Diz o requerido que os atestados de frequência e os comprovantes de desempenho sempre foram entregues à Diretoria de Ensino, ao que acrescenta que o rendimento escolar do autor sempre foi ótimo. Pede a extinção do feito sem julgamento do mérito, ao tempo em que requer os benefícios da gratuidade processual.

Foi oferecida reconvenção (fls. 89/101), oportunidade na qual o réu-reconvinte, argumentando com a nulidade do procedimento administrativo, pois não se oficiou à OAB solicitando a indicação de advogado que pudesse atuar como defensor dativo, de sorte que acabou não acompanhando, doente que estava, o curso do procedimento administrativo que culminou com a cessação da bolsa de estudos.  Sustenta que estava acima de suas forças conjugar o dever do magistério com o curso de pós-graduação, motivo pelo qual acabou por adoecer, do que a Administração Pública não se apiedou, passando, pelo contrário, a constranger o réu com insistentes exigências. Pede a reparação do dano moral no valor correspondente a duzentos salários-mínimos, quantia a ser atualizada desde a citação, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 

A Fazenda do Estado de São Paulo manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial e ofereceu contestação à reconvenção alegando, preliminarmente, ausência dos requisitos essenciais à reconvenção e sua inépcia, falta de interesse de agir e a inexistência de conexão com a ação principal. No mérito, afirmou que o réu-reconvinte não apresentou os atestados de frequência e desempenho emitidos pela Instituição de Ensino Superior, nem comprovou os pagamentos dos meses de junho a setembro de 2007, além da licença saúde de 75 dias. Sustentou a inexistência de dano moral e material e requereu o julgamento improcedente da reconvenção.

Instadas a se manifestarem sobre a produção de provas, a Fazenda Estadual pediu o julgamento do processo e o réu-reconvinte manifestou-se (fls. 217/235) juntando documentos e requerendo o julgamento antecipado do processo.

É o relatório. Fundamento e Decido.

A causa está madura para julgamento, ressentindo-se ainda da presença de preliminares, mas as partes dispensam produção de prova oral.

Fala-se em carência de ação por falta de ampla defesa. A ausência de ampla defesa não configura ausência de condição de ação, sendo o mais mérito e não preliminar. Ademais, a despir a preliminar, cumpre lembrar do entendimento da súmula vinculante n. 5 do C. Supremo Tribunal Federal que sinaliza que a ausência de advogado em processo administrativo não viola a Constituição.

Sobre a preliminar de ausência de requisitos essenciais à reconvenção e sua inépcia trazida pela autora-reconvinda, em princípio a análise dos requisitos da forma como pretendida se confunde com o mérito e invade nalgum grau a própria razão. Mas, apenas para não passar à margem, em princípio a reconvenção aparenta se fincar sobre a suposta pressão imposta pela autora-reconvinda em insistir com o réu-reconvinte na continuidade de suas atividades, o que em si teria gerado dano moral. Considerando essa premissa, admissível a reconvenção, porque evidente sua conexão com o objeto da causa, tudo girando em torno do cumprimento do contrato firmado entre as partes.

Dou o feito por saneado.

Regularizados os autos, a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora são confirmados pelo réu, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes.

Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato. Do que se verifica, buscava o Estado, ora autor-reconvindo, com o incentivo aos bolsistas, o aprimoramento dos quadros do magistério paulista. O Mestrado, de fato, visa a estimular a produção acadêmica e a realização de pesquisa. No caso em exame, a obtenção do título de Mestre, ao mesmo tempo em que representa importante aquisição do ponto de vista pessoal, prepara o profissional para os desafios que estão postos no terceiro milênio, época de importantes e rápidas transformações sociais e tecnológicas, que exigem investimento na educação continuada. Interessando-se pelo incentivo, o réu-reconvinte, por força do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa, vinculou-se aos termos do contrato. Ali estaria no dever de frequentar o curso, e mais, de apresentar os respectivos comprovantes (fls. 24), tanto quanto de relatórios periódicos (fls. 25), obrigações estas que deixou de cumprir,  a despeito de instado a fazê-lo (fls. 24, 25, 26 a 28). Esses fatos são incontroversos, mas a interpretações se debatem justamente porque o réu-reconvinte alegando que sua situação de saúde não permitiria outra orientação, o que teria inclusive sido agravo em razão da pressão sofrida a partir da Administração Pública.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo existe. Constata-se não apenas do fato de ser incontroverso, mas dos documentos todos que caminham em sintonia. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo do inadimplemento. O réu reconvindo de início alega nulidade, consoante já antevisto nas preliminares analisadas. Entretanto, a teor da súmula vinculante, a falta de defesa técnica em nada assiste sua resistência, porque possível, mas não necessária. Seguindo, há sensível estado de saúde que teria provocado afastamento por licença-saúde, inviabilizando-se não apenas sua atividade de magistério, mas também por consequência lógica os estudos no mestrado. O afastamento foi gatilho para suspensão da bolsa-estudo. Com a contestação e reconvenção, não vieram documentos de relevo. Determinada a especificação de provas, entendeu o réu-reconvindo pelo julgamento antecipado, deixando ao alvedrio do Juízo diligenciar outras provas. Entretanto, mais tarde, após diligência do Juízo, trouxe receituários médicos, notificações de receita, comprovante de agendamento de perícia, e inclusive medicação, comprovando o que contudo já se tinha noutros documentos trazidos pela própria autora-reconvinda. Dou por provada a situação enfrentada pelo autor.

Contudo, a sensibilidade de sua saúde não esgota a ação. Não se acata que em razão do acometimento de seu estado se possa simplesmente ignorar o termo ajustado entre as partes. Até onde se sabe foi conferido em favor do réu-reconvinte incentivo financeiro no valor de R$ 720,00 mensais entre 05/julho/2005 e 05/janeiro/2008, correspondente a 30 meses, para que cursasse mestrado em programa público, junto a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, sendo que após o pagamento de 24 parcelas cessou-se o benefício em razão basicamente de três motivos: o afastamento das atividades; não fornecimento de comprovantes de pagamentos, e não fornecimento de atestados de comprovação de frequência e desempenho. Ao contrário do que alega o réu-reconvinte, não reputo que as provocações formais para regularização da situação configurem autêntico assédio moral. Trata-se de zelo e preocupação com o investimento público, de interesse social, que escapa às conveniências subjetivas e individuais do contemplado, desqualificando qualquer dano moral. Mesmo que se emprestasse ao beneficiário muito crédito, de rigor observar que seu afastamento somente se dá em setembro/2007, poucos meses antes do encerramento de sua bolsa concedida, o que não explica os três motivos para cessação do motivo. Significa dizer, ainda que delicada a situação enfrentada no plano pessoal, afastamento necessário somente foi reconhecido no período final do curso financiado pelo programa, injustificando ofícios datados desde novembro de 2006, nos quais se aponta falta de comprovação de pagamento. Ainda que se presumisse que os afastamentos e o agravamento do quadro de saúde datem de momento bastante anterior, não aplicaria qualquer sorte ao réu-reconvinte. Com efeito, a fragilidade de sua saúde não impõe escusa das responsabilidades pessoais em quaisquer de suas esferas. É certo que durante o período várias outras responsabilidades tomaram termo, p.e. contas de consumo, contratos a vencer, débitos particulares, entre tantos outros. Em nenhuma das situações a doença enfrentada serve de escudo integral contra a pretensão. Isso porque aqui se discute responsabilidade civil contratual, na qual as partes impõem antecipadamente as consequências que desejam verem aplicadas. O silêncio, ainda que explique, não justifica sua posição jurídica.

Caracterizada a mora no acordado pelo réu-reconvindo, seja pela incapacidade físico-psicológica, seja pela falta de comprovação de pagamento, frequência ou aproveitamento, descumprindo os objetivos do programa de bolsa mestrado. Em sua defesa, seu estado de saúde explica suas dificuldades, notadamente o silêncio reiterado sempre que provocado, mas não mitiga os termos do programa social. De rigor repetir o que foi investido se não atingida a finalidade do programa em razão de circunstância pessoal não atribuível à outorgante. O réu-reconvinte sabia ou ao menos deveria saber em conformidade com o Decreto Estadual 48.298/2003, que dispõe sobre a implantação dos Programas de Formação Continuada, destinados aos integrantes do Quadro do Magistério da Secretaria da Educação, de que trata a Lei Nº 11.498/2003, que se não alcançasse o objetivo seria lhe exigida reposição dos valores e horas:

"§ 3º - Caso o educador não obtenha o título de mestre ou doutor, serão adotadas as seguintes providências, na conformidade das instruções complementares que vierem a ser expedidas:
1. desconto, nos vencimentos, do valor correspondente à ajuda financeira concedida; ou
2. reposição das horas reduzidas da jornada de trabalho em projetos da Secretaria da Educação.


A somar o entendimento, considerando o pedido de exoneração datado de 16/outubro/2009, período ainda dentro do prazo que deveria somar seus conhecimentos ao ensino estadual, único caminho a reposição dos valores, na forma do Decreto Estadual 48.298/2003:

Artigo 2º - A implantação do Projeto Bolsa Mestrado consistirá em:I - ajuda financeira de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais) mensais, por até 30 (trinta) meses, ao educador que cursar pós-graduação em instituição superior da rede pública ou privada, devidamente reconhecida; ouII - designação, sem prejuízo de vencimentos e demais vantagens do cargo, por até 30 (trinta) meses, junto à Diretoria de Ensino de jurisdição do cargo, com fundamento no artigo 64, inciso II, da Lei Complementar Nº 444/1985, ficando liberado, o servidor, da carga horária de até 16 (dezesseis) horas semanais, para freqüentar o curso de pós-graduação.§ 1º - O educador, para participar do Projeto, deverá:1. optar por um dos benefícios previstos nos incisos deste artigo;2. comprovar que foi admitido no curso de mestrado ou doutorado reconhecido pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, na área inerente à disciplina do cargo exercido ou na área da educação;3. firmar compromisso de que permanecerá no magistério público estadual, após a conclusão do curso, pelo prazo mínimo de 2 (dois) anos.§ 2º - O educador que, após a obtenção do título de mestre ou doutor, não permanecer no magistério público estadual por, pelo menos, 2 (dois) anos, ficará sujeito à reposição do numerário recebido.

Assim, acolho o pedido principal. Determino repetição. Considerando que inexiste debate sobre valores, acato aqueles constantes da peça inicial.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido principal, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar ao réu a restituição da soma de R$ 19.411,87, para setembro de 2008, valor corrigido pela Tabela Prática do E.TJSP, assim como acrescido de juros de 1% mensal, em razão do art. 406 do Código Civil. A reconvenção, noutra sorte, julgo IMPROCEDENTE, também na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno na ação principal ainda Luiz Carlos Vidigal em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária. Em relação a reconvenção, condeno o reconvinte em 10% sobre o valor da causa, também ressalvada a gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente


Em, 14 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
