

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.08.609089-8
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Edifício Palazzo Di Roque
Requerido:Roque Incorporações Imobiliárias Ltda.  e outra
Data da audiência:14/09/2010 às 14:00h

Aos 14 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Batista Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o representante legal do autor Ary Ricotta RG 2.727.327 e seu patrono Erick Altheman OAB/SP 200.178; o representante legal da corré Tecnum, Jorge Batlouni Neto RG 7.878.001, e da corré Roque, Gisele Affonso, RG 9.435.406, bem como os patronos das corrés Luiz Fernando Martins Castro OAB/SP 78.175 e Renata Campos de Almeida OAB/SP 235.136; a testemunha do autor Edmar Barros, a testemunha da corré Tecnum, Álvaro Cordeiro dos Santos Junior, o assistente técnico da corré Roque, José Zarif Neto. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) as rés solidariamente pagarão até 14.10. p.f. a quantia de R$ 34.200,00, que se refere a todas as anomalias apontadas na petição inicial; b) o não pagamento da quantia supra implicará a execução nos próprios autos com acréscimo de multa de 20%; c) o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária do condomínio Edifício Palazzo Di Roque,  Banco Itaú S.A., agência 2923, c/c. 08668-6; d) o autor dá ampla e geral quitação às rés não podendo pleitear nenhuma indenização relativamente aos defeitos apontados na inicial; o autor franqueará às rés o acompanhamento das obras que serão realizadas por empresas terceirizadas no condomínio; e) as custas serão rateadas igualmente entre as partes, arcando cada um com os honorários de seus respectivos patronos. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: VISTOS, etc. HOMOLOGO a transação das partes, de eficácia material (art. 269, inciso III do CPC), pondo fim ao processo com resolução de mérito. JULGO EXTINTO  o processo com resolução de mérito. Homologo  para os efeitos legais a renúncia do direito recursal; certifique-se o trânsito em julgado. Aguarde-se, no mais, se o caso, o cumprimento do acordo, ou arquive-se pagas eventuais custas e despesas. REGISTRE-SE. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Nada mais. Saem as partes intimadas.  Eu, Felipe do Carmo, digitei.

MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):



Requerido Roque:

Adv. Requeridos(s):

Requerido Tecnum:

Adv. Tecnum:
