

SENTENÇA

Processo nº:053.08.609001-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Anderson Ramos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação de cobrança movida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANDERSON RAMOS DA SILVA em decorrência de colisão de veículo envolvendo viatura oficial e veículo particular, quando o último, na contramão de rolamento atingiu frontalmente a viatura oficial.

O réu, citado, contestou o feito. Alegou que a via estava parcialmente em obras, e que parou seu veículo aguardando que a viatura parasse. Ocorre que a viatura estava em velocidade inadequada e atingiu o veículo particular.

A autora replicou o feito. Alegou que a culpa é do réu, motivo pelo qual, requer cobrança. 

Instadas as partes para manifestação de interesse na produção de provas, nada requereram.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

Os autos estão prontos para julgamento. Não há preliminares. 

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Nos autos, daquilo que se extrai das manifestações das partes e da documentação trazida, há incontroverso dano bilateral. Ambas as partes assentem sobre a colisão entre veículo oficial e particular, queixando-se dos prejuízos. A seu turno, é certo que da colisão decorre nexo de causalidade suficiente para o dano.

Apesar dessa certeza, autor e réu imputam-se reciprocamente de algum modo omissão nas cautelas da condução do veículo, argumentando de um lado a direção pela contramão de rolamento e de outro velocidade inadequada, para rejeitar pessoal responsabilidade pelo evento danoso.

Nessa sede de afirmações, é certo que mesmo diante da documentação encartada com a inicial, dada a falta de contraditório e ampla defesa, não é possível considerar provada a causa de pedir, desonerando o peso probatório que recai sobre a autora. Cumpre dizer, em Juízo não houve prova suficiente que apontasse a responsabilidade civil do particular pelo evento, não se prestando para esse fim as provas produzidas unilateralmente que em nada vinculam o réu.

Por esse sentir, notadamente pela inércia de ânimo probatório, apesar de certa omissão, nexo causal e dano, impossível afirmar com a segurança necessária a culpa de ANDERSON RAMOS DA SILVA. Logo, nada a condenar.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE.

Custas e despesas na forma da Lei.

Honorários pela autora em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
