

SENTENÇA

Processo nº:0609490-19.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade e Anulação de Partilha e Adjudicação de Herança
Requerente:Liliane Andrade de Angel
Requerido:Iracema Silva-Espólio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Assiz Ricci



Vistos.

LILIANE ANDRADE DE ANGEL ajuizou a presente ação de anulação de partilha em face de ESPÓLIO DE GERALDO DE LIMA PENIDO, IRACEMA SILVA, GERALDO DE LIMA PENIDO JÚNIOR, ANTÔNIO RENATO DE LIMA E SILVA e ANA MARIA DE LIMA E SILVA PRANDINI alegando, em síntese, que nasceu em 16 de novembro de 1953, foi registrada como Eliane de Andrade Penido, cujo declarante foi o falecido Geraldo de Lima Penido; a mãe da requerente foi morar na residência da família do falecido, mas a esposa dele não aceitou e requerente permaneceu na moradia; posteriormente, a mãe da autora conseguiu reaver a guarda; a requerente foi novamente registrada; a requerente tomou conhecimento de que o senhor Geraldo era seu pai em 2.006, um pouco antes de sua mãe falecer; em buscas, encontrou a família do senhor Geraldo. Pediu a procedência do pedido, com a declaração da nulidade da partilha, condenação dos réus na exclusão da sucessão e indenização por danos materiais e morais, reconhecimento do direito á herança à autora, e o direito à partilha de bens. Juntou documentos.

A petição inicial foi recebida como ação de habilitação de herdeiro, com exclusão do espólio do polo passivo, e exclusão do pedido de danos morais (fls. 27).

A requerida Iracema Silva foi excluída do polo passivo, em razão do falecimento, e substituída pelo respectivo espólio (fls. 94).

O réu Antônio espontaneamente ingressou nos autos (fls. 123/124), e apresentou contestação (fls. 129/155), onde alegou, em síntese, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, prescrição do pedido de investigação de paternidade, ilegitimidade de parte ativa e passiva, inépcia da inicial; no mérito, refutou os fatos alegados pela requerente, alegou que a autora trouxe aos autos prova de que não é a mesma pessoa mencionada no primeiro registro de nascimento, pois a história que contou é incompatível com as fotografias que juntou nos autos; a autora confessou que houve adoção à brasileira e que a paternidade sócioafetiva de Juvenal da Silva se sobrepõe à apontada paternidade biológica; a certidão de nascimento de Eliane da Silva Penido contém erroneamente os apelidos de família dos pais de Geraldo da Silva Penido; é incabível o pedido de indenização. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos.

O réu espólio de Iracema Silva espontaneamente ingressou nos autos e apresentou contestação (fls. 269/288), onde alegou, em síntese, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, prescrição do pedido de investigação de paternidade, ilegitimidade de parte ativa e passiva, e impugnou o pedido de justiça gratuita; no mérito, refutou os fatos alegados pela requerente; a autora confessou que houve adoção à brasileira e que a paternidade sócioafetiva de Juvenal da Silva se sobrepõe à apontada paternidade biológica; é incabível o pedido de indenização. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos.

A ré Ana Maria de Lima e Silva Prandini espontaneamente ingressou nos autos e apresentou contestação (fls. 305/336), onde alegou, em síntese, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, prescrição do pedido de investigação de paternidade, ilegitimidade de parte ativa e passiva, incompetência de foro, e impugnou o pedido de justiça gratuita; no mérito, refutou os fatos alegados pela requerente; alegou que a autora trouxe aos autos prova de que não é a mesma pessoa mencionada no primeiro registro de nascimento, pois a história que contou é incompatível com as fotografias que juntou nos autos; a autora confessou que houve adoção à brasileira e que a paternidade sócioafetiva de Juvenal da Silva se sobrepõe à apontada paternidade biológica; é incabível o pedido de indenização. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos.

O réu Geraldo Penido da Silva Júnior espontaneamente ingressou nos autos e apresentou contestação (fls. 340/366), onde alegou, em síntese, preliminarmente, inépcia da petição inicial; ilegitimidade de parte ativa e passiva, impugnou o pedido de justiça gratuita, prescrição do pedido de investigação de paternidade; no mérito, refutou os fatos alegados pela requerente; alegou que a autora trouxe aos autos prova de que não é a mesma pessoa mencionada no primeiro registro de nascimento, pois a história que contou é incompatível com as fotografias que juntou nos autos; a autora deveria ingressar, previamente, com ação de investigação de paternidade e anulação de registro civil; confessou que houve adoção à brasileira e que a paternidade sócio-afetiva de Juvenal da Silva se sobrepõe à apontada paternidade biológica; é incabível o pedido de indenização. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica apenas à contestação apresentada pelo requerido Antônio (fls. 197/213).

As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 392/396, 398/400, 402/403, 417/423)

Manifestação do Ministério Público a fls. 23, declinando de oficiar no feito.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e porque os fatos encontram-se provados pelos documentos acostados aos autos.

É o que passo a fazer, para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas. 
Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue: O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial.

Não conheço o pedido de impugnação à assistência judiciária gratuita, pois inobservada a forma do artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei 1.060/50.

A hipótese é de inépcia da petição inicial.

Da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão.

Segundo consta na peça exordial, alega a requerente que nasceu fruto de um relacionamento entre sua mãe e o senhor Geraldo de Lima Penido, que registrou seu nascimento; chegou a morar com ele e a respectiva esposa e família, mas sua mãe conseguiu reaver a guarda; sua mãe se casou com Juvenal Silva, e a requerente novamente seu nascimento foi registrado.

Pois bem, há um antecedente lógico insuperável, que impede o exame do mérito.

Não sabe a verdadeira identidade da autora; ela se diz Eliana de Andrade Penido, mas se identifica como Liliane de Andrade Angel, e admite que  sempre assim foi conhecida.

Ora, não é possível apreciar a matéria de fundo sem que a requerente, antes, defina sua situação de duplicidade registraria, assim como defina sua paternidade, pois é possível, além de desvendar a paternidade biológica, manter-se ou não a paternidade sócioafetiva.

Estas questões, logicamente antecedentes, refogem à matéria discutida nos presentes autos, com ela não guardam conexão, e parte delas afastam a competência deste Juízo.

Nem se diga que a regularidade da petição inicial foi apreciada pelo despacho que a recebeu; com a devida vênia ao prolator da decisão de fls. 27, pela louvável prudência, o despacho que recebe a petição inicial apenas faz uma análise formal superficial, e não afasta deste momento a apreciação das questões processuais suscitadas nas respostas dos réus.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, fundamentada a decisão pelos motivos acima expostos, não há necessidade de analisá-los. No caso vertente, há o prejuízo lógico, em razão da insuperável questão antecedente, e sob pena de haver um prejulgamento de questões que podem ser trazidas novamente a Juízo, resolvidas as matérias acima analisadas.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Pelo exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos dos artigos 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil.

Por força do princípio da sucumbência, imponho à autora o ônus do pagamento das custas processuais e da verba advocatícia que, que, na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 20% do valor dado à causa, corrigidos a partir da data de ajuizamento da ação, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12, da Lei 1060/50, pois lhe foi concedida a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
