

SENTENÇA

Processo nº:0609353-75.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Luisa Moreira e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Maria Luisa Moreira e Mariana Moreira e Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos morais e materiais, bem como pensão vitalícia, em decorrência da morte do detento Marcelo Moreira durante uma rebelião  nas dependências do 35ª D.P. de Jabaquara em 27/07/2003. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/31.
Emenda a inicial de fls. 42/44.
O Ministério Público se manifestou pelo indeferimento da tutela antecipada (fls. 46/47).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 49).
Citada (fls. 57), a Fazenda apresentou contestação (fls. 59/82) alegando preliminarmente a ilegitimidade ativa da Sra. Maria Luísa Moreira e a ocorrência da prescrição. No mérito, sustentou que o detento Marcelo Moreira foi morto por outros detentos e não por agentes da Administração, evidenciando a ausência de nexo causal. Sustentou também que não foi demonstrada qualquer conduta omissiva do ente estatal que tenha concorrido para a produção do evento.
O pedido de concessão da justiça gratuita foi deferido em sede de agravo de instrumento (fls. 85/89).
Houve réplica (fls. 95/98).
Manifestação do MP pelo reconhecimento da ilegitimidade ativa da genitora de Marcelo Moreira, bem como que seja afastada a preliminar de prescrição, nos termos do art. 198, I do CC (fls. 100/102).
Juntada dos documentos requisitados pelo MP, quais sejam, as principais peças do processo a respeito do evento narrado na inicial (fls. 148/173).
Manifestação das autoras (fls. 177). 
O Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação (fls. 180/187).
Não houve manifestação da Fazenda (fls. 189).
É o relatório.
Fundamento e decido.  
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa com relação à autora Maria Luisa Moreira, já que o pedido de indenização formulado aproveita apenas a filha do falecido.
Registro que, ainda que assim não fosse, o pleito de Maria Luisa estaria prescrito por terem se passado mais de 5 anos entre a data do evento até a propositura desta ação (27/07/2003 - fls. 24/29).
Afasto a preliminar de prescrição em relação a Mariana Moreira e Silva, nos termos do art. 198, I, do Código Civil, já que se trata de menor incapaz, conforme documentação de fls. 23. 
No mérito, a ação procede em parte.
Trata-se de ação em que se pretende indenização por dano moral e material, bem como o pagamento de pensão vitalícia, em razão da morte de Marcelo Moreira durante uma rebelião na cadeia na qual estava detido. 
 Pelo que se verifica dos documentos trazidos aos autos, na madrugada de 27/07/2003, por volta de 01h00, iniciou-se um tumulto entre os 186 presos recolhidos na carceragem do 35º D.P. de Jabaquara, que mesmo após serem advertidos pelos policiais, promoveram um motim. Acionado o auxílio do GOE, os presos foram contidos. Por volta de 03h00, deu-se início a uma nova rebelião, sendo que o GOE e os bombeiros conseguiram ingressar no interior da carceragem somente depois de 3 horas de rebelião (fls. 27).
Durante a rebelião, Marcelo Moreira foi enrolado em um cobertor e jogado em uma fogueira por outros detentos, tendo a vítima sofrido traumatismo crânio-encefálico, sendo carbonizado em vida (fls. 152).
Os detentos Marco Antônio Souza Pinto e Marcos Loureiro de Almeida foram denunciados como autores do crime, sendo que apenas Marco Antônio fora condenado por homicídio qualificado (fls. 158/160).
Consta na decisão de pronúncia (fls. 151/156) o depoimento de Marco Antônio a respeito do evento criminoso:
?Gordo cujo nome sabe ser Marcelo Moreira, caguetou outros manos que estavam presos em outras cadeias, tais como 36º DP, Casa de detenção, etc. Gordo é um verme e a população carcerária não o aceitava em razão dele ser cagueta. Os presos estavam ?cozinhando? Gordo, esperando uma oportunidade para mata-lo. Não sabe se Gordo ia morrer ontem, hoje ou outro dia, mas que iria morrer, ia (...)? (fls. 153).  
Resta analisar se houve responsabilidade do Estado no evento em questão. 
Registro o posicionamento deste juízo em favor da tese subjetiva para configuração da responsabilidade do Estado por omissão, o que demanda da vítima de um dano a demonstração que a Fazenda não agiu, agiu mal ou agiu tardiamente, quando poderia e deveria, dadas determinadas circunstâncias, ter agido de forma diversa.
Extrai-se do depoimento de Marco Antônio que Marcelo Moreira fora assassinado por vingança em razão de ter delatado outros presos, o que, em tese, exigia maior proteção por parte dos agentes de segurança para a manutenção de sua integridade física dentro da carceragem, já que se tratava de preso que colaborou anteriormente com investigações policiais.
Tem-se ainda, pelas informações trazidas pelo Boletim de ocorrência (fls. 27), que a rebelião ocorreu em dois momentos: à 01h00 da manhã, tendo o GOE sido dispensado após controlar o motim e às 03h00, quando este se reiniciou, sendo que os policiais só conseguiram conter os presos depois de 3 horas de rebelião.
Pelos trechos da sentença de pronúncia referente ao processo nº 052.03.002887-8, a Delegada de Polícia Elaine Miniaci Conceição afirma que a rebelião teve início após uma tentativa de fuga dos presos que fora frustrada pelos policiais (fls. 154, §2º).
Mais adiante, tal hipótese foi confirmada pelo investigador José Aleixo Alves: ?Já de algum tempo que os presos estavam tentando a fuga, no entanto, sem êxito, o que deu causa a rebelião? (fls. 154, §4º).
Sendo assim, é possível concluir que, como havia elementos no sentido da probabilidade de nova sublevação na carceiragem, o Estado deveria ter tomado medidas para evitar o segundo episódio da rebelião, inclusive deixando o Grupo de Operações Especial da Polícia Civil de prontidão. 
A dispensa do grupo sem que a situação estivesse estabilizada no local foi determinante para a ocorrência de um novo motim, evento que criou as condições parar a morte de Marcelo Moreira.
Note-se ainda que os servidores presentes, entre carcereiros, investigador e delegada, presenciaram o momento em que o custodiado fora jogado na fogueira por outros detentos, não havendo qualquer prova de que estes tenham feito o que estava em seu alcance para impedir o crime.
Perante o quadro exposto, restou caracterizada a falha no serviço público prestado pelo Estado, ficando este responsável por indenizar a filha do falecido.
Dano moral
Sendo a autora filha de Marcelo Moreira, evidente o sofrimento experimentado com a morte de seu pai, em nível que extrapola em muito dissabores inerentes ao cotidiano da vida em sociedade. 
Considerando o abalo emocional suportado pela requerente, que suportou a perda de um ente querido, fixo a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
Anoto que para o arbitramento da indenização é levado em conta o comportamento socialmente reprovável da vítima, que se envolvendo com o crime pôs-se em situação de risco, inclusive criando desafetos que cometeram a agressão, de todo injustificável, de que foi alvo.
Ademais, vale consignar que o Estado no caso não foi o causador direto do dano, provocado por terceiro e que teve por condição a omissão do ente público no resguardo do preso.
Danos materiais.
Considerando que o falecido deixou uma filha menor de idade, de rigor que o Estado arque com o pensionamento desta até sua maioridade ou, caso frequente curso superior, até a conclusão deste, observada a idade limite de 25 anos.
Não havendo dados sobre a contribuição do pai para a manutenção de sua filha, a pensão fica fixada em 1 salário-mínimo.
Em casos análogos o E. Tribunal já se pronunciou:
?APELAÇÃO CÍVEL. Motim. Ação de indenização por danos materiais e morais. Morte de preso em unidade prisional. Conjunto probatório coligido aos autos que demonstra, inequivocamente, a falta do serviço. Responsabilidade do Estado em indenizar configurada. Rebelião comandada por outros detentos, que rederam agentes de seguranças e parentes dos internos, com armas de fogo. Agentes públicos que atuaram no limite de sua capacidade. Presença de autoridades penitenciárias no local e prolongada negociação com os amotinados a demonstrar a gravidade do fato. Sentença de improcedência do pedido afastada. Dado provimento parcial ao recurso? (TJSP - 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Oswaldo Luiz Palu, Apelação 0373874-33.2009.8.26.0000, 13/07/2011).
?EMENTA - PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO POR MORTE DE PRESO EM CADEIA PÚBLICA. DEVER DE VIGILÂNCIA DO ESTADO (ART. 5º, XLIX, CF/88). INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA. CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE COMPROVADOS. SÚMULA 07/STJ. 1. A obrigação de indenizar imputada à entidade estatal por força do art. 5º, XLIX que assegura ao preso a integridade física é fundamento constitucional que afasta a competência do E. STJ. 2. É que, assentando o Tribunal a quo, verbis: Relativamente à preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, único tópico - a meu juízo- indene de reparos do decisum a quo, rejeito-a por entender ser a demandada parte legítima parafigurar no pólo passivo da presente demanda. Isto porque, na forma da Magna Carta Federal (art. 5º XLIX), é direito fundamental dos presos a integridade física e moral no cumprimento da pena. (fls. 153) (...) In casu, diante do conjunto probatório coligido nos autos, restou sobejamente evidenciado o ato ilícito da Administração Pública transpassado na negligência com que agiu diante do evento rebelião, já que, caso tivessem sido adotadas as mínimas cautelas exigidas do dever de ofício, a rebelião e consequentemente a chacina não teria ocorrido. (fls. 156) 3. A aferição acerca da ocorrência do nexo causal entre o dano e a conduta do agente público demanda a análise do conjunto fático-probatório carreado aos autos, interditada em sede de recurso especial por força da Súmula 07/STJ. Precedentes desta Corte: RESP 756437/AP, desta relatoria, DJ de 19.09.2006; RESP 439506/RS, Relatora Ministra Denise Arruda, DJ de 01.06.2006 e RESP 278324/SC, Relator Ministro João Otávio de Noronha, DJ de 13.03.2006. 4. Deveras em hipóteses semelhantes o E. STJ destaca a inequivocidade da responsabilidade estatal sobre a incolumidade do preso. Precedentes: REsp 1022798 / ES, Segunda Turma, DJe 28/11/2008; REsp 802435/PE, Relator Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJ 30/10/2006. 5. A doutrina do tema não discrepa da solução jurisprudencial, senão vejamos: "A mesma regra se aplica quando se trata de ato de terceiros, como é o caso de danos causados por multidão ou por delinquentes; o Estado responderá se ficar caracterizada a sua omissão, a sua inércia, a falha na prestação do serviço público. Nesta hipótese, como na anterior, é desnecessário apelar para a teoria do risco integral a culpa do serviço público demonstrada pelo seu mau funcionamento, não-funcionamento ou funcionamento tardio é suficiente para justificar a responsabilidade do Estado."(Maria Sylvia Zanella di Pietro, in Direito Administrativo, 18ª Edição, Editora Atlas, página 569). 6. O artigo 948, II, do CC, tem recebido no E. STJ a exegese de que: É devida a pensão aos filhos menores até o limite de 25 (vinte e cinco) anos de idade. Precedentes: REsp 674.586/SC, Rel. Ministro LUIZ FUX, DJ 02.05.2006; REsp 603.984/MT, DJ 16.11.2004. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, desprovido?. (STJ - Primeira Turma do Superior Tribunal de Justiça - MINISTRO LUIZ FUX - Recurso Especial nº 1.095.309/AM, Data do Julgamento: 12 de maio de 2009).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré a pagar a requerente Mariana Moreira e Silva: 1) pensão mensal de 1 salário mínimo, devida desde o mês seguinte ao óbito do detento. O benefício deverá ser pago até sua maioridade ou, caso frequente curso superior, até a conclusão deste, observada a idade limite de 25 anos. Os valores pretéritos deverão ser atualizados monetariamente de cada prestação não paga, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, bem como acrescidos de juros de mora da citação, nos termos do que prevê a Lei 11.960/09; e 2) a quantia de R$ 30.000,00, a título de indenização por danos morais, quantia que deve ser atualizada monetariamente da publicação desta decisão, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos moldes previstos pelo art. 1 F da Lei 9494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/09, salvo quanto à atualização monetária, que deverá seguir a tabela prática do E. Tribunal de Justiça (posicionamento de 2013 do STF quanto à impropriedade da forma de correção prevista em tal diploma);
Sucumbente em maior parte, a Fazenda deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., quantia que deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais celebrados entre litigante vencedor e seu patrono.
Como houve pedido de tutela antecipada, defiro-o em sentença, ocasião na qual não há que se falar em verossimilhança, mas sim em certeza direito da parte, sendo que o perigo da demora decorre do caráter alimentar do benefício ora reconhecido como devido.
Assim, defiro o prazo de 30 dias para que seja implantada a pensão por morte em favor da requerente, após o que o réu estará sujeito à multa diária de R$ 700,00 até o limite de R$ 7.000,00, sem prejuízo de posterior majoração ou redução da sanção, caso insuficiente ou excessiva para os fins a que se destina.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
