

SENTENÇA

Processo nº:0609801-48.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Admir Breviglieri Junior e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Policiais militares, estão os autores, ADMIR BREVIGLIERI JUNIOR, ARISTIDES RAMOS FILHO, CLÓVIS DOS SANTOS MENEZES, IVO DO CARMO OLIVEIRA, LUIZ FERNANDO LOPES DA CONCEIÇÃO, PAULO RICARDO PEDROSO, RODRIGO ROSA COSTA e ROGÉRIO EVANGELISTA DOS SANTOS, qualificados a folha 2, a apontar omissão do Governo do Estado de São Paulo, que não lhes concedeu, desde junho de 1999,  reajuste salarial, descumprindo ? afirmam ? preceito constitucional que o exigia. Daí porque pugnam seja a requerida, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ente de direito público, condenada a pagar-lhes importância que  reponha a inflação medida por índice adequado (surgem o INPC, que é medido pelo IBGE), no período compreendido entre junho de 1999 e o momento em que a mora seja efetivamente superada, descontando-se reajustes pretéritos e futuros eventualmente concedidos. Adotado o rito ordinário.

Aduzem os autores que a despeito de ter havido desde junho de 1999  considerável perda do valor da moeda em face do fenômeno da inflação, a ré  não procedeu à atualização monetária dos vencimentos dos servidores públicos, conforme lhe determinava norma de matriz constitucional, incidindo em injustificável mora, afirmam.   

A peça inicial está instruída com a documentação que se encontra as folhas 7/35.

Gratuidade concedida a todos os autores (folha 37).

Citação efetuada em forma regular (folha 43), a ré contestou para, em bosquejo, sustentar a exigência de previsão em Lei para o reajuste aos servidores públicos, inexistente, no caso. Obtemperou, outrossim, que o Texto Constitucional de 1988 veda qualquer espécie de vinculação dos vencimentos, como pretendem os autores (folhas 45/63).

Não foi apresentada réplica (folha 66).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Dispõe agora o inciso  X do artigo 37 da Carta de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Destarte, não pode exsurgir qualquer dúvida acerca da imperiosa necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público. Assim, no caso dos servidores públicos estaduais, integrantes do Poder Executivo, como no caso dos autores, há a inelutável necessidade de Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe do respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência, que, (...) A majoração de vencimentos de servidores públicos da Administração federal direta e autárquica só pode ser concedida via de Lei de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ex vi do art 61, II, a, da Constituição Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia." 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC . 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 ? p. 89).

Na esteira, pois, do que o próprio Pretório Excelso de há muito firmara, ao editar a r. Súmula de número 339: 339 - Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. (D.C.; D. Adm.).

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável  (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1997).

Além disso, há que se entender que Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão a revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993)

Destarte, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, ainda que reconhecida, como se reconhece a mora legislativa, não pode medrar a pretensão que os autores aqui formulam, de que se lhes conceda reajuste salarial, ainda que dissimulado na figura de uma indenização. 

Consideremos, outrossim, que não é dada ao Poder Judiciário, nomeadamente em face de nosso Ordenamento Jurídico Positivo, a possibilidade de exercer o controle jurisdicional quando inexistente lei, sem a qual o perscrutar quanto ao aspecto da legalidade e da razoabilidade (questões que a aplicação do devido processo legal autoriza sejam perscrutadas) é vedado. O que conduz à conclusão de que o controle jurisdicional da constitucionalidade por omissão legislativa (sem declaração de nulidade) não pode alcançar senão o apontamento da mora em que incide o Legislador, posição adotada, com acerto, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.   

De resto, cabe enfatizar que sem a figura do ato ilícito (porque inexistente norma que o preveja), não se enseja a reparação por dano, cuja noção pressupõe o daquele.  

Improcedente o pedido, cabe concluir.

Nesse mesmo sentido, recente julgamento emanado do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado nos autos da apelação cível sob número 994.05.034752-2, relator Desembargador Doutor CASTILHO BARBOSA, j. 8/2/2011.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção do processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida aos autores, eles são isentos do pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$600,00 (seiscentos reais) para cada autor, com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 01 de março de 2011.
