

SENTENÇA

Processo nº:0609647-83.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adobe Systems Incorporated e outro
Requerido:Venkuri Indústria de Produtos Médicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


Vistos.

Adobe Systems Incorporated e outro opôs embargos de declaração, alegando omissão na decisão prolatada, no concerne ao termo inicial da incidência da correção monetária e dos juros moratórios.

É o relatório.
D E C I D O.

Os embargos opostos devem ser parcialmente acolhidos.
No tocante à incidência da correção monetária, é forçoso reconhecer que não representando ela nada mais nada menos do que a mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, há ela de incidir a partir do respectivo arbitramento do valor monetário devido, nos termos do que dispõe a súmula 362, do STJ.
Na hipótese em questão, a correção incide a partir do arbitramento do valor, o que ocorrerá na fase de liquidação.
Já no tocante aos juros de mora, eles têm incidência a partir do ato ilícito, nos termos do disposto no artigo 398, do CC, bem como da súmula 54, do STJ.
Posto isso, acolho parcialmente os embargos os embargos opostos, para os fins acima mencionados.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
