

SENTENÇA

Processo nº:0609255-02.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MONICA SCHIABELLO
Requerido:WILSON SIMONAL PUGLIESI DE CASTRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto as preliminares arguidas em contestação. 
A petição inicial é apta (considerando-se o princípio da informalidade), abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
As partes celebraram contrato de locação de imóvel residencial (a Autora, locadora e o Requerido, locatário). Apesar de o último contrato ter sido firmado em 01.10.2006 (fls. 23/27), as partes reconhecem que ? ainda que por meio de pessoas jurídicas ? a relação locatícia se iniciou em 1995. 
Pois bem. O locatário, ao final da locação, é obrigado a restituir o imóvel, no estado que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal (art. 23, III da Lei nº. 8.245/91 e cláusula 7ª a do contrato). Ou seja, as deteriorações decorrentes do uso normal do imóvel devem ser suportadas pela locadora (não são indenizáveis). Os danos provocados no imóvel no curso da locação (que ultrapassarem a mera deterioração pelo uso normal) devem ser reparados pelo locatário. 
O relatório de vistoria e entrega de chaves (fls. 74/78) indica que algumas partes do imóvel foram danificadas, além da mera deterioração decorrente do uso normal. As fotografias de fls. 106/114 indicam que há tacos do piso danificados (nas transições com outro ambiente; e alguns tacos soltos), alguns azulejos faltantes na cozinha e na área de serviço, a ausência de chuveiro e válvula de descarga do vaso sanitário, vidro trincado em uma janela basculante, espelho quebrado, necessidade de pintura geral (desgaste da pintura além do uso natural), falta de chaves na porta do dormitório e das portas dos armários, fechadura quebrada do dormitório 2; duas portas de armário embutido danificadas no dormitório 3, falta de puxadores metálicos nas portas desses armários, tanque de roupa em mau estado e 2 persianas danificadas.  
Os orçamentos e recibos apresentados pela Autora (fls. 84 e ss., valor de R$ 22.600,00) abrigam verdadeira reforma no imóvel. Reforma que não pode ser integralmente imputada ao locatário. Pois, repita-se, a deterioração decorrente do uso comum do imóvel não é indenizável e deve ser suportada pelo locador. Ressaltando-se ainda não estarmos diante de imóvel de construção recente. 
Exemplificativamente, não pode ser imputado ao Requerido o gasto integral com a troca das 3 persianas (fl. 140), da raspagem, calafetação e aplicação de resina em todo o piso (fl. 142; pois apenas a parte de transição com outro ambiente foi danificada). 
O valor será arbitrado por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95), diante da falta da exata indicação dos serviços e produtos necessários à reparação dos danos que superaram a deterioração decorrente do uso comum. A pretensão da Requerente é excessiva (abriga reforma geral não imputável ao locatário). E a do Requerido (R$ 1.693,36, fl. 189), insuficiente para reparar os danos por ele provocados (pois abarca apenas o valor de alguns produtos; e não está incluído o montante da mão de obra). 
O valor da caução atualizado é de R$ 5.120,10. Em audiência, a título de transação, ofertou o Requerido à Requerente o montante total da caução (R$ 5.120,10), para reparação dos danos. O valor não foi aceito pela Requerente. 
Consideradas as circunstâncias do caso (a lista dos reparos necessários e os recibos apresentados), entendo suficiente o arbitramento do valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente desde a data desta sentença (data do arbitramento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Transitada em julgado a sentença, fica a Autora autorizada a levantar a quantia depositada a título de caução. Em seguida, deverá informar o Juízo do valor levantado e apresentar o saldo devedor remanescente, para prosseguimento do cumprimento de sentença. 
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos na relação mantida com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença (data do arbitramento do valor) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Transitada em julgado a sentença, fica a Autora autorizada a levantar a quantia depositada a título de caução. Em seguida, deverá a Autora informar o Juízo do valor levantado e apresentar o saldo devedor remanescente, para prosseguimento do cumprimento de sentença. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
