

SENTENÇA

Processo nº:0609199-66.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JANAINA MARTANI DE ALMEIDA
Requerido:CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



 Vistos. 
Tendo em vista a v.decisão monocrática proferida no Conflito de Competência nº 0237855-49.2011, em anexo (acompanhamento processual e cópia da v.decisão obtidos junto ao site do TJSP), referente a estes autos, reconhecendo-se a competência deste Julgador para sentenciamento, passo a proferir sentença.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A requerida Companhia Brasileira de Distribuição ofereceu contestação a fls.55/62, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. A requerida Banco Bradesco S/A ofereceu contestação a fls.74/80, pugnando pela improcedência do pedido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Companhia Brasileira de Distribuição, vez que a autora aponta ambas as rés como sendo responsáveis pelos supostos danos sofridos, tendo ambas as requeridas legitimidade para figurarem no pólo passivo do feito.
No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. 
Com efeito, as rés, fornecedoras, não comprovaram que as cobranças efetuadas eram legítimas, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do débito, por parte das requeridas, e nem excludente de responsabilidade por parte das mesmas, sendo a hipótese de responsabilidade solidária nos termos do art.7º, par.único, da lei nº 8.078/90, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 71,88 (fls.12/16 e inversão do ônus da prova em favor da autora, presentes os requisitos legais). Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte das requeridas, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.
Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera cobrança equivocada de valores que sequer ensejou negativação indevida. 
Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. 
                   Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.
 Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar as requeridas  COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? PÃO DE AÇÚCAR e BANCO BRADESCO S/A, solidariamente,   no pagamento a autora JANAÍNA MARTANI DE ALMEIDA da quantia de R$ 71,88, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de nutricionista, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.
  Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, nos termos do art.55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
