

SENTENÇA

Processo nº:0609760-43.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemia Martins
Requerido:MMTEC Desentupidora e Detetizadora Ltda e outro





Vistos.





NOEMIA MARTINS  ajuizou ação ordinária contra MMTEC DESENTUPIDORA E DETETIZADORA LTDA e ACTS ? COOPERATIVA DE TRABALHO EM SERVIÇOS DE DESENTUPIMENTO E DEDETIZAÇÃO, alegando, em síntese, ter contrato o serviço da primeira requerida, porém após a execução foi apresentado outro orçamento com valor abusivo, tendo sido compelida a pagar a quantia de R$ 30.000,00, através de cheque, devidamente individualizado na inicial. Requer a declaração de inexigibilidade do cheque, com arbitramento do serviço em R$ 1.263,40, além de indenização pelo dano moral. Juntou documentos.

Regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestação, alegando, preliminarmente, prescrição/decadência; no mérito alegam que o serviço foi prestado regularmente, sendo certo que a autora manifestou sua satisfação com o serviço.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

O feito foi saneado, fls. 185/187.

Foi juntada cópia do acórdão que julgou a apelação interposta contra a r.sentença proferida nos autos dos embargos à execução opostos na execução movida pela requerida contra a autora com a informação do retorno dos autos à vara de origem, fl. 202/210.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação deve ser extinta sem julgamento do mérito quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do cheque VA ? 000544, uma vez que a questão foi objeto de julgamento nos autos dos embargos à execução, onde foi reconhecida a onerosidade excessiva do contrato, com a consequente desconstituição da cártula, conforme v. acórdão preferido na apelação nº 991.09.00593-5 (fls. 202/208).

Restaram para apreciação os pedidos de arbitramento dos serviços em R$ 1.263,40, além da indenização por dano moral.

O pedido de arbitramento do serviço deve ser acolhido, pois como restou consignado no v. acórdão, a requerida prestou serviço com grave defeito de informação (fl. 207).

Desta feita, deve prevalecer o primeiro orçamento apresentado no valor de R$ 1.263,40 (fl. 12).

Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral não deve prosperar.

A autora alega ter suportado dano moral pelo ajuizamento de execução contra si pela requerida, que visava o recebimento do cheque VA -000544 no valor de R$ 30.000,00.

Ocorre que, não houve prova do intuito doloso/culposo da requerida no ajuizamento da execução contra a autora.

Ainda que tenha sido reconhecida a onerosidade excessiva do contrato, não se pode dizer que a requerida ajuizou a demanda com o intuito de ofender a moral da autora.

O caso em tela revela exercício regular do direito de ação pela requerida.

Ao prosperar a tese da autora, toda a ação julgada improcedente ensejaria dano moral indenizável.

Enquanto o cheque não foi declarado inexigível, a requerida poderia utilizar todos os meios de cobrança.

Assim, não é possível reconhecer o dano moral.


Posto isso, a ação deve ser extinta sem julgamento do mérito, quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do cheque VA 000544, extinguindo o processo nos termos do artigo 267, V do Código de Processo Civil; além de julgar PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação, com resolução de mérito, para arbitrar o valor do serviço em R$ 1.263,40, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca não há condenação em honorários advocatícios.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
