

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0609003-49.2008.8.26.0001

Requerente:Michel Ricardo Berbel

Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda.


Em  12 de abril de 2011, 15:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Michel Ricardo Berbel, acompanhado do advogado, Dr. Josue Santo Goby  (OAB/SP 290.471), e a preposta da ré, Sra. Stephany Pinto (RG 48.249.851-1), munida de carta de preposição e acompanhada do advogado, Dr. Cezar Augusto Sanchez (OAB/SP 234.226). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do autor solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Prejudicada a tentativa de conciliação, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MICHEL RICARDO BERBEL qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA, porque esta teria incluido seus dados indevidamente na SERASA e causado, assim, dano moral. Pediu a respectiva compensação pecuniária e exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, em que imputou culpa exclusiva ao autor. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, porque a ré incluiu seus dados em órgão de proteção ao credito, indevidamente, em junho de 2005, por falta de pagamento de mensalidade escolar, a despeito do autor ter pago todo o ano letivo daquele mesmo ano (2005) em 15 de fevereiro, conforme demonstra o recibo de fls. 16, com o valor de R$ 4.738,60. A ré se defendeu, dizendo que o autor era culpado por não ter dado baixa em boletos bancários, relativos a opção de mensal de pagamento. Todavia, era da ré o dever de dar baixa nesses boletos e de reconhecer o pagamento efetuado de uma vez só, na medida em que o dinheiro entrou em conta da própria ré. Portanto, caracterizados estão o registro indevido e, consequentemente, o dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilicito (data do registro do nome do autor na SERASA), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação ? em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor:

Advogado do autor:

Preposto da ré:

Advogado da ré:
