

SENTENÇA

Processo nº:100.08.609897-6 - Sonegados
Requerente:David Venturim Faria Almonacid e outro
Requerido:GUSTAVO ALBERTO ALMONACID



Juiz de Direito: Dr. Ricardo Pereira Junior




 Vistos.


 DAVID VENTURIM FARIA ALMONACID e REBECA FARIA ALMONACID, neste ato representados por sua mãe, Sueli Regina Faria Gadelha Remígio, ajuizaram a presente ação em face de GUSTAVO ALBERTO ALMONACID, alegando em apertada síntese que são filhos de Ruben Dario Almonacid, que faleceu em 1º de abril de 2002, tendo sido aberto o inventário de seu bens em 17 de abril de 2002, a requerimento de um dos onze filhos do autor da herança, sr. Gustavo, ora requerido, que foi nomeado inventariante. Dizem que na apresentação dos bens a inventariar apresentada pelo inventariante, passou-se ao largo da totalidade dos bens que foram, de fato, deixados pelo autor da herança. Comprovam a existência de bens não declarados no referido inventário, tratando-se de imóveis localizados em São Roque, Estado de São Paulo. Dizem que os imóveis estão sob a administração do inventariante, ora requerido, e foram por ele sonegados. Batem-se pela restituição dos bens sonegados, ou, em sendo o caso de não ser mais possível a restituição, a pagar a importância dos bens que ocultou, mais perdas e danos.

 Informam os requerentes, por meio de petição de fls. 115/121, que o inventariante anunciou nos autos de inventário dos bens deixados por Ruben Dario, a localização de terrenos localizados em São Roque, neste Estado, objetos desta ação.

 O requerido foi devidamente citado (fls. 133).

 Veio a contestação do requerido, alegando em suma que em 3 de março de 2009 protocolizou petição nos autos de inventários dos bens deixados pelo 'de cujus', requerendo a inclusão dos terrenos reclamados pelos autores (fls. 135/141).

 Em sede de réplica os autores reiteraram o contido na inicial (fls. 154/168).

 O Douto Promotor de Justiça aguarda o prosseguimento da instrução (fls. 217).

 É a síntese do necessário.
 DECIDO.

A preliminar levantada pelo réu comporta repulsa. Isto porque mesmo que tenha havido a apresentação do rol de imóveis que supostamente foram sonegados em sede de inventário, tal fato não tolda, por si só, o interesse dos autores na propositura da presente ação, mormente se tal se deu quando o réu já sabia a respeito de sua pendência. Assim, porque presente o interesse de agir na espécie, o feito comporta conhecimento. 

No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários para o deslinde da causa. 

O presente feito não procede. 

Com efeito, o artigo 1.996 do Código Civil exige que, para se sustentar a sonegação, é necessária a declaração de inexistência, pelo inventariante, de outros bens a inventariar e partir.

Ora, na espécie, não se fez assim. Com efeito, vê-se que nem nas primeiras declarações (fls. 50/54), nem em petitório intermédio (fls. 60), nem em últimas declarações (fls. 61/68), e nem mesmo em retificação das últimas declarações (fls.82/96) houve expressa declaração de inexistência de outros bens a partilhar pelo inventariante, a despeito do informado pelos autores. A declaração expressa, exigida por lei, não veio aos autos, e, sem ela, não há como se reconhecer o preenchimento de requisito específico que permitiria o exercício da presente ação. 

Pondero que os próprios autores deixaram de juntar a cópia integral das últimas declarações, em que apontam a existência da declaração da inexistência de outros bens a partilhar (fls. 61/68), não constando suas últimas páginas. Não cabe a este juízo providenciar prova que lhes incumbia quando da propositura da ação, mormente à luz do determinado pelo artigo 396 do Código de Processo Civil. 

Assim, mantida em aberto eventual possibilidade de existência de outras dívidas e bens, possibilidade não afastada claramente, como exige a lei, com menção literal à inexistência de outros bens a serem partilhados, permanece a possibilidade de sobrepartilha de bens eventualmente não encontrados, razão porque não há que se falar em sonegação de bens.

Neste sentido, já se decidiu:

DIREITO CIVIL. AÇÃO DE SONEGADOS. ÚLTIMAS DECLARAÇÕES. INVENTARIANTE. DECLARAÇÃO DE NÃO HAVER OUTROS BENS A INVENTARIAR. INEXISTÊNCIA. CONDIÇÃO DA AÇÃO. INTERESSE PROCESSUAL. FALTA DE NECESSIDADE. ARTS. 1784, CC/1916, 1996, CC/2002, E 994, CPC. DOUTRINA. RECURSO DESACOLHIDO.

I - A ação de sonegados deve ser intentada após as últimas declarações prestadas no inventário, no sentido de não haver mais bens a inventariar.

II - Sem haver a declaração, no inventário, de não haver outros bens a inventariar, falta à ação de sonegados uma das condições, o interesse processual, em face da desnecessidade de utilização do procedimento.
(STJ, RECURSO ESPECIAL - 265859, Proc. 200000665770-SP, 4ª T., Publicado em 07/04/2003, Pág. 290.)

Assumindo este juízo, contudo, a teoria assercionista, vê-se, na realidade, a inexistência de direito material ao provimento jurisdicional, razão porque entendo que é caso de improcedência da ação, ante o fato dos requerentes não reunirem prova que lhes garantiria o provimento jurisdicional de mérito.

Assim, por todos os ângulos, a pretensão inicial não comporta acolhida. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, movida por DAVID VENTURIM FARIA ALMONACID e REBECA FARIA ALMONACID, em face de GUSTAVO ALBERTO ALMONACID, para condenar os autores no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa em sede de inicial, suspendendo, contudo, sua exigibilidade, na forma da lei, por ser o autor beneficiário da gratuidade judiciária. 

P. R. I. C. 

São Paulo, 27 de julho de 2009.
