

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0609339-03.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RENATO MEDEIROS DA SILVA
Requerido:Engelux Comercial e Construtora Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que ao adquirir o imóvel construído pela ré teria sido informado de que haveria infraestrutura para a individualização do medidor de água.   Porém, o condomínio constatou que tal infraestrutura não existia e o autor foi obrigado a pagar R$ 68,63 para a individualização.   Pleiteia o ressarcimento e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 43/48, alegou que entregou a infraestrutura para a instalação futura do medidor de água individual, o que dependeria de aprovação do condomínio.  Afirmou a ré que os custos para a instalação seria de cada condômino.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
Embora o contrato de fls. 13/15, celebrado entre o Condomínio Residencial Villa Allegro e a ADPLAN faça menção à cobrança de R$ 68,63 (fls. 14) referente a instalação da infraestrutura e adaptação de cavaletes não executado pela construtora, entendo que tal observação no contrato de que a ré não participou não caracterize, por parte desta, infração ao contrato de compra e venda celebrado entre as partes.
O contrato de compra e venda do imóvel, no memorial descritivo, às fls. 35, fez menção ao fornecimento pela ré da infraestrutura necessária a fim de que, no futuro, o autor, juntamente com o condomínio, decidisse pela instalação de medidor de leitura individual.  Não há no memorial descritivo promessa de que a ré já deixaria instalado qualquer cavalete para a instalação de medidor individual e deve-se considerar que não faria sentido deixá-lo pois a decisão para a medição individual ainda inexistia e dependia do condomínio.
Formalmente não vislumbro desrespeito pela ré do contrato de compra e venda, razão pela qual as pretensões do autor devam ser rejeitadas.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RENATO MEDEIROS DA SILVA ajuizou contra Engelux Construtora Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
