

Processo n: 0609331-26.2011.8.26.0016
Requerente: BIANCA BITTENCOURT BOVOLENTA, CPF 366.604.358-59
Advogado da Requerente: Rafael Marcondes, OAB/SP 297.655
Requeridas: RODONAVES TRANSPORTES E ENCOMENDAS LTDA (ausente)
PAULINERIS TRANSPORTES E ENCOMENDAS LTDA (ausente)
Data e hora da audiência: 12/03/2012 às 13:30h

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

 Aos 12/03/2012 às 13h35, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presente apenas a requerente, ausentes as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A fls.32 foi determinada a inclusão no pólo passivo do feito da ré Paulineris. A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.  Na espécie, os réus, devidamente citados e intimados (fls.40; 42 e 47) deixaram de comparecer à audiência, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil.  Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a declaração da inexigibilidade da dívida descrita na inicial, cancelando-se definitivamente o protesto no nome da autora descrito na inicial (fls.19). Devem os requeridos ser condenados ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora.A postura dos réus é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.                              O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  Considerando-se o valor negativado e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente ao total de R$3.000,00 (três mil reais), respondendo cada ré por 50% do referido valor, o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para cancelar definitivamente o protesto no nome da autora descrito na inicial (fls.19), confirmando-se a decisão de fls.32, bem como para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Condeno os réus ao pagamento a autora da quantia total de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, respondendo cada ré por 50% do referido valor,  sendo que o valor total referente aos danos morais deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Oficie-se, ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da presente sentença. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo gastróloga, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, VITOR MECCHI MORALES, digitei o presente termo.


 BIANCA BITTENCOURT BOVOLENTA
Adv.:


RODONAVES TRANSPORTES E ENCOMENDAS LTDA (ausente)
PAULINERIS TRANSPORTES E ENCOMENDAS LTDA (ausente)
