

Processo n: 0609272-38.2011.8.26.0016
Requerente: Carlos Alberto Pinto de Carvalho, CPF 118.522.268-54, OAB/SP 275.999
Advogado do Requerente: Elcio Augusto Antoniazi, OAB/SP 304.888
Requerida: Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Advogado da Parte Requerida: Jair Rogério da Silva Lamas, OAB/SP 156.485
Preposto: Caio Meneghetti Fleury Lombard, RG 43.977.100
Data e hora da audiência: 27/02/2012 às 15:00h

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

 Aos 27/02/2012 às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo advogado do autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista ao advogado da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental produzida por ambas as partes, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que as cobranças efetuadas eram legítimas e nem que o autor não teria solicitado o cancelamento da linha e do contrato em 5/11/2010, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor.Com efeito, a ré, a fls.3 de sua contestação confessa que realmente o autor, em 5/11/2010, requereu o cancelamento da linha, limitando-se a argumentar que o autor não o teria feito por escrito, mas apenas na forma verbal. Contudo, válida a rescisão do contrato levada a efeito pelo autor, na forma verbal, até porque, pelo que se afere das regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95) a própria contratação dos serviços pode ser feita na forma verbal, aplicando-se o paralelismo das formas ao caso, o que leva à conclusão que a rescisão também poderia ser feita na forma verbal. Não há, no ordenamento jurídico vigente, a previsão de constituição de contrato semelhante ao entabulado apenas na forma escrita, devendo prevalecer a plena liberdade das formas, também para rescisão.A ré não provou que o autor, consumidor, foi correta e previamente informado sobre os requisitos necessários para cancelamento da linha e do contrato, nos termos do art.46 do CDC, o que torna as exigências de manifestação por escrito para fins de cancelamento inoponíveis ao autor. Ainda que assim não fosse, a cláusula que exige manifestação por escrito para fins de rescisão, a par de potestativa, é abusiva, nula de pleno direito, porque coloca o consumidor em desvantagem exagerada (art.51, IV, do CDC), ao passo que coloca a critério do fornecedor reconhecer, ou não, a existência de manifestação por escrito.  Não comprovadas a regularidade do débito e nem a inexistência de pedido de cancelamento ou a ilegalidade do mesmo, por parte da requerida, procedem os pedidos de imediato cancelamento do contrato e repetição simples dos valores cobrados após o pedido de cancelamento, no importe de R$ 378,00 (fls.7/32 e extrato bancário juntado pelo autor em audiência, aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor do autor), Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito. Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera cobrança equivocada de valores que não ensejou a negativação do nome do autor, sendo fato corriqueiro e suportável pelo homem médio lato sensu.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                  Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para reconhecer o cancelamento do contrato descrito na inicial e para condenar a requerida no pagamento a parte autora da quantia de R$ 378,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde os desembolsos até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado, residente em bairro nobre da Capital, com condições de contratar advogado particular para representar seus interesses (mandato verbal nos termos do  art. 9, §3º da Lei 9.099/95).Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, VITOR MECCHI MORALES, digitei o presente termo.


Autor: Carlos Alberto Pinto de Carvalho

Advogado:

Nextel Telecomunicações LTDA

Preposto:

Advogado:
