

SENTENÇA

Processo nº:0609209-13.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIS EDUARDO SCHOUERI
Requerido:Decolar Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos. 
 Tendo em vista a v.decisão proferida pela Colenda Câmara Especial do TJSP no Conflito de Competência nº 0237848-57.2011, referente a estes autos, reconhecendo a competência deste Juiz Suscitante para a prolação da sentença (juntando-se nesta oportunidade em anexo cópias do andamento processual e do v.acórdão proferido, este último com cinco laudas, extraídos do site do TJSP, acompanhamento processual de Segunda Instância), passo a proferir sentença. 
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A requerida ofereceu contestação a fls.90 e ss, destacando preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte. No mérito, pugna pela improcedência do pedido.
Rejeito as preliminares destacadas, vez que a ação proposta é necessária e adequada à satisfação da pretensão do requerente, tendo o mesmo interesse processual e a ré é parte passiva legítima, na medida que o autor aponta a mesma como sendo responsável pelos supostos danos sofridos.
No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. 
Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que efetuou corretamente as reservas descritas na inicial e que o autor efetivamente usufruiu dos serviços pagos, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor.A requerida também não comprovou eventual excludente de sua responsabilidade. Não comprovada a regularidade da retenção de valores, por parte da requerida, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 4.670,10 (fls.22/71 e inversão do ônus da prova em favor do autor, presentes os requisitos legais para tanto), referentes às despesas pagas de hospedagem e passagem não usufruídas. Descabido o pedido de condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 4.586,86, referente à diferença que o autor pagou para uma nova viagem, vez que, referida viagem ocorreu por livre escolha do requerente, não havendo nexo causal, no ponto, entre a conduta da ré e a contratação de nova viagem, vez que a requerida não pode ser responsabilizada pelas escolhas unilaterais do requerente e já está sendo condenada a devolver os valores cobrados. Logo, não é equânime (art.6º da lei nº 9.099/95), além de compelir a ré a devolver os valores referentes aos serviços não usufruídos, também condená-la ao pagamento de nova viagem adquirida pelo autor, através de sua livre escolha. Há, pois, enriquecimento ilícito no ponto, se for acolhido o pedido de repetição também das diferenças apontadas acima, com inegável e inaceitável bis in idem. Com o dinheiro cuja devolução aqui se determinou, poderá o autor realizar outra viagem, se isto for de seu interesse. 
Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente da inexistência de prestação de serviços de reserva de viagem e retenção indevida de valores, fatos estes que não chegam a ofender a dignidade do requerente, sendo suportáveis pelo homem médio. 
Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. 
                   Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.
 Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida DECOLAR.COM.LTDA.  no pagamento ao autor LUIS EDUARDO SCHOUERI da quantia de R$ 4.670,10, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de adquirir custosas viagens e de contratar advogado particular para representar seus interesses.
  Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, nos termos do art.55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C 

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
