

SENTENÇA

Processo nº:0609386-74.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TEREZINHA FERREIRA DA MESQUITA PAIVA e outro
Requerido:CONDOMINIOO GRANDE LIBER LEOPOLDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Diante da decisão do E. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (fls. 99/101), e superada a matéria ventilada a fls. 89/91, passo ao julgamento do feito. 

2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A preliminar de ilegitimidade será apreciada no campo do mérito da pretensão (responsabilidade do Requerido ou não pelos prejuízos narrados na inicial). 
Os pedidos são improcedentes. 
De início, pondere-se que a recusa do Requerido ? que não deixou o Autor, terceiro prestador de serviço, estacionar o seu veículo na garagem do condomínio ? foi justificada e amparada no art. 25, par. 15º do regimento interno do condomínio. 
O Autor é terceiro, não morador. O estacionamento de veículo de terceiro na garagem só pode ser efetuado para fins de carga e descarga, por no máximo 20 minutos, mediante autorização expressa do síndico. Eventual permissão de o Autor estacionar o seu veículo ? em outras oportunidades ? na garagem do condomínio constitui mera liberalidade do Requerido (que não gerou direito ao Autor de estacionar, sempre que desejasse, a sua motocicleta na garagem). 
A par disso, não foi o comportamento ? legítimo, repita-se ? do Requerido que gerou dano ao Autor. Quem causou dano ao Autor foi o criminoso que furtou a sua motocicleta. 
Em outras palavras, não há nexo de causalidade entre o comportamento do Requerido (ato lícito) e o furto. A responsabilidade civil restringe-se aos danos experimentados direta e imediatamente ligados ao fato (art. 403 do CC).
Da recusa (legítima) do Requerido sucederam-se dois fatos, não ligados diretamente ao Requerido: a opção do Autor de estacionar o veículo na via pública e, em seguida, o ato do criminoso, que praticou o furto. 
Enfim, o Requerido não praticou ato ilegal (ao não permitir o estacionamento do veículo do Autor em sua garagem). Ainda assim, desse ato do Autor ? legítimo ? não decorreram direta e imediatamente os prejuízos do Autor (decorreram do ato do terceiro criminoso, que praticou o crime de furto).  
Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
