

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0609421-34.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:IVONE DE LIMA SANTOS, CPF 054.824.368-96, acompanhado por advogada, Dra. Cristina Branco Cabral Evangelista, OAB/SP 146694.
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado por preposta, Sra. Camila Soares Cadete, RG 44884533, acompanhado por advogado, Dr. Alexandre Marques Costa Ricco, OAB/SP 187029.
Data da audiência:02/08/2011 às 14:00h



Aos 02 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos,pela advogada da autora foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, sendo dada vista ao advogado da ré que não teve ponderações a fazer.A patrona da requerente declarou não haver danos patrimoniais sendo que o pedido de indenização se refere apenas a danos morais e inexigibilidade. A proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido declara inexigível o débito no importe de R$ 2.203,31, descrito na inicial a fls.6, bem como todos os encargos referentes ao mesmo, convertendo-se em definitiva a tutela de fls. 19, sem incidência da multa diária ali prevista. A requerida se compromete a não incluir o débito objeto do presente acordo nas faturas a serem encaminhadas a partir do mês de setembro, sendo que caso o débito objeto do acordo seja incluido na fatura do mês de agosto, o mesmo deverá ser desconsiderado pela autora. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
