

SENTENÇA 


Processo nº:001.08.609903-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Alberto Vieira Gonçalves
Requerido:Santander Seguros S/A e outro
Data da Audiência:30/08/2010 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária cumulada com pedido de indenização por danos morais, pela qual alega o autor que, sendo sócio da empresa Indústria e Comércio de Calçados Tejoflex Ltda., firmou (em 20 de Outubro de 2004) contrato de seguro com o réu SANTANDER SEGUROS S/A, sendo que figura o corréu BANCO SANTANDER S/A como estipulante na apólice e a empresa do autor como subestipulante.

Argumenta o autor que aderiu à apólice de seguro a pedido do gerente da agência bancária onde mantinha sua empresa conta corrente.

O pagamento dos prêmios se fez mediante desconto em conta corrente da empresa.

Sucede que tendo sobrevindo o sinistro consistente em contrair o autor grave enfermidade (C859/OMS: Linfoma não-Hodgkin), recusaram-se os réus a pagar a indenização, pois, quando aberto o processo de verificação, constatou-se que o autor, quando da contratação, já tinha 65 anos de idade, quando as cláusulas gerais da apólice restringem a idade do segurado a 60 anos.

Entende o autor que tem direito ao seguro (indenização de R$ 101.000,20), além de indenização por danos morais.

Os réus contestaram com preliminar, sendo que, no mérito, argumentam que cabia ao subestipulante a verificação da idade do segurado; como o segurado já tinha mais de 60 anos, quando da assinatura da apólice, não tem direito à indenização pleiteada.

Houve réplica.

Não entraram as partes em acordo em audiência designada para esse fim.

Eis o relatório.
Decido.

Procedo ao julgamento no estado, porque a controvérsia tem  natureza formal, dispensando-se prova sobre fatos.

Afasto a preliminar de contestação, porque as provas documentais que instruem a inicial revelam que todas as condições da ação estão presentes.

É procedente a ação.

Inicialmente, verifica-se que os réus não negaram, em nenhum momento, como foi que o seguro em questão foi contratado: A pedido do gerente da agência na qual a empresa estipulante mantinha conta corrente.

Relevante a origem da contratação do seguro, porque nela se desvela a condição inicial de amistosa informalidade em que tais negócios são firmados, de regra, por solicitação do gerente a correntistas, que são levados a aderir à apólice, entre outros motivos, para "ajudar" o seu gerente a conquistar "metas bancárias".

Afora essa origem do seguro em questão ser indicada pelas máximas da experiência, especificamente, no caso dos autos, encontra-se confirmada pela forma de pagamento dos prêmios: Mediante desconto em conta corrente da empresa estipulante.

Isto posto, nota-se que o pagamento da indenização encontra-se negada pelo obstáculo da idade do segurado, que, segundo as condições gerais da apólice, não poderia ter mais de sessenta anos, quando firmou o seguro.

Acontece que, quando foi firmada a proposta, as condições gerais não se encontravam nela inseridas como sói acontecer.

É certo que as condições gerais da apólice se encontram registradas alhures, e tal foi informado ao estipulante (empresa da qual o autor é sócio) e ao segurado (autor); porém, a restrição de idade é uma condição de essencial importância e, por consequência, deveria vir informada na própria proposta.

Ao firmar o seguro, portanto, a empresa estipulante e o seu sócio, ora segurado, jamais poderiam imaginar que o seguro não poderia estar sendo feito porque o segurado tinha mais de sessenta anos.

É patente a boa fé do autor. Com qual finalidade iria fazer um seguro com infração a uma regra tão vital do contrato, se a conhecesse de fato? Em nenhum momento ocultou sua idade, nem poderia fazê-lo, pois a seu respeito a entidade bancária tudo sabia!

Lendo-se a proposta de fls. 22/23, verifica-se que a seguradora salientou aspectos contratuais relevantes de seu interesse sob a forma de "observações" e "declarações"; todavia, não fez constar de tais "observações" e "declarações" a questão essencial da idade do segurado.

Aliás, entre as observações, consta que "(6) a aceitação do seguro estará sujeita à análise prévia do risco no prazo de quinze dias, a contar do débito da primeira parcela do seguro".

Aludida observação produz no espírito do leitor a certeza de que sua apólice estará sendo examinada e que, em breve, qualquer desconformidade lhe será informada. Essa certeza se transforma em  justíssima expectativa no caso do autor, correntista do estipulante, réu BANCO SANTANDER BANESPA S/A, pois todos os seus dados são de conhecimento dele, como já asseverado nesse julgamento.

Ao que parece, aquela observação acabou por funcionar como uma "arapuca" para o autor, pois o induziu a confiar nos réus.

A propósito, as cláusulas gerais da apólice não foram juntadas. Deveria fazê-los o réu, porque o Magistrado não tem o poder de conhecê-las, muito menos de confiar nos réus quando a elas se reportam. Por exemplo, tem-se falado muito em "subestipulante", que seria a figura contratual responsável, segundo as tais cláusulas gerais da apólice, por checar a idade do segurado, ora autor.

Mas, quem é essa pessoa que, pelo item 2.2.1, das condições gerais, tem a obrigação de "verificar o preenchimento dos requisitos?

Pelas contestações, parece que os réus querem dizer que é a empresa do autor.

No entanto, o documento do SANTANDER (fls. 17) se refere à empresa do autor como "segurado"; já no documento de fls. 18 do mesmo réu, a empresa do autor, Ind. E Com. e Calçados Tejoflex Ltda., aparece como "estipulante".

Na proposta de fls. 22, estipulante é o SANTANDER, sendo "proponente" a empresa do autor...

A questão que se põe, portanto, não é só de falta de informação, mas é de informação que induz a erro, pois faz do seguro em testilha um tipo de "jogo de poker" entre o "diabo" e a "coisa ruim": O "inferno" sempre ganha, em detrimento do consumidor, "data venia".

É válida, portanto, a apólice e a indenização deve ser paga, na forma do artigo 772, CC.

Também cabe indenização por danos morais.

Com efeito, de acordo com o consignado na sentença, o autor foi ludibriado por informações, no mínimo, imprudentemente prestadas, em claríssima infração ao Código Civil, que assim reza:

"Art. 759. A emissão da apólice deverá ser precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco."


Ao contrair grave enfermidade, não só lhe negaram o pagamento da indenização, como também a devolução dos prêmios que pagou, ou seja, o autor foi considerado como de má-fé, pois os réus o subjugaram à condição assim prevista na lei:

"Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Parágrafo único. Se a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do prêmio".


Os contratempos, desgosto e frustração do autor, piorados pela notícia da doença maligna, dispensam provas específicas.

Então, pagarão os réus indenização por danos morais de R$ 30.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios do indeferimento do pagameto da indenização, que é o momento da ocorrência do ato ilícito.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus a pagar a indenização securitária e mais danos morais ao autor.

Os réus ficam condenados também em custas e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

 P.R.I.C.


São Paulo,09 de setembro de 2010.
