

SENTENÇA

Processo nº:0609232-56.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MACIEL TEIXEIRA DE SANTANA
Requerido:WENDEL DIAS PIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.

Considerando a petição de fls. 20 e ss, em que o requerido justifica a sua impossibilidade de comparecimento à audiência de conciliação, petição essa datada de 28 de abril de 2011, data anterior à da audiência de conciliação, passo a proferir sentença, sendo de se presumir que o requerido foi citado em data anterior à da audiência.
Ausente comprovação de justo impedimento para comparecimento em audiência, por parte do réu, deve ser reconhecida a revelia do mesmo.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9.099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.
Na espécie, os réus deixaram de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil.Descabido o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, decorrente de acidente de veículos, que não trouxe ofensa à dignidade do autor.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 3.400,00, a título de danos materiais, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro nobre da Capital e proprietário de veículo automotor, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
