

SENTENÇA

Reclamação:0609297-04.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLourdes Francisca Antonio Feliciano
RequeridoMapfre Nossa Caixa Vida e Previdência S/A e outro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. LOURDES FRANCISCA ANTONIO FELICIANO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAPFRE NOSSA CAIXA VIDA PREVIDÊNCIA S/A e BANCO NOSSA CAIXA S/A (sucedido por BANCO DO BRASIL S/A). Alegou que seu marido, José Aparecido Feliciano, contratou, com a primeira ré, seguro de vida, inclusive por morte natural, em benefício da autora, no valor de R$20.548,28, tendo a apólice vigência de 12 de junho de 2007 a 11 de junho de 2008. O cônjuge faleceu, em 30 de setembro de 2007, na vigência do contrato de seguro, por insuficiência respiratória aguda e neoplasia do esôfago, a caracterizar morte natural. Procurada a segunda ré, para pagamento da indenização, foram requisitados documentos e orientada abertura de conta-corrente, tudo providenciado, inclusive novo relatório médico. Entretanto, passado o tempo, as rés exigiram novo relatório médico, desnecessário. Buscou a condenação das rés, no pagamento da indenização. À petição inicial (fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 07/19 e 22/28.

?Banco Nossa Caixa S/A? ofereceu contestação (fls. 32/39), instruída com documentos (fls. 40/54). Argüiu, preliminarmente: a) ilegitimidade passiva, por ser mera agenciante ou angariadora de clientes, bem como intermediária do contrato de seguro de vida em grupo, além de debitar, na conta do segurado, com autorização deste, o prêmio mensal, e lhe transferir eventual crédito; b) prescrição, contada da data do falecimento do cônjuge. No mérito, esclareceu que o falecido era seu correntista, tendo-lhe sido oferecido o seguro de vida em grupo. Comunicado o falecimento, foi enviada correspondência, à autora, para que autorizasse acesso ao prontuário médico de José, para análise pretensão. Ao final, concluiu-se pela má fé do segurado, que não estaria em excelente condição física, como declarou falsamente, de forma dolosa.

?Mapfre? apresentou contestação (fls. 56/73), instruída com documentos (fls. 74/113). Argüiu, preliminarmente, carência de ação, uma vez que o processo de regulação do sinistro se encontra suspenso, em razão da falta de entrega de documentos, inexistindo negativa expressa de pagamento. No mérito, admitiu a contratação de apólice de ?Seguro de Vida?, por José, em 12 de junho de 2007, com capital segurado contratado, no valor de R$20.548,28. Formulado aviso de sinistro, a ré iniciou o processo de ?apuração e regulação do sinistro?, para verificar se o evento teria cobertura contratual, quando solicitados documentos. Desses documentos, constatou-se a possibilidade de ser a doença pré-existente, uma vez que, entre a realização do contrato de seguro e o óbito do segurado, mediou apenas 3 meses e 18 dias, ?não sendo crível que o mesmo não tivesse conhecimento de tal situação? (fl. 67). Assim, solicitou a entrega dos exames médicos, anteriormente realizados pelo segurado, e suspendeu o processo de regulação. Diante da inércia da autora, a ré resolveu diligenciar, diretamente, no hospital, que se recusou a permitir consulta ao histórico médico do segurado, sem prévia autorização do beneficiário, por procuração, com firma reconhecida, o que criou obstáculos, para a continuidade dos trabalhos. Instada a fornecer a autorização, a autora omitiu-se. Subsidiariamente, buscou que correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, incidam a partir da citação e da distribuição da ação, respectivamente.

A autora ofertou réplicas (fls. 18/120 e 122/125).

Frustrada a conciliação e ordenada, às rés, juntada de cópia das apólices anteriores (fl. 142), não foram acostadas.

A autora manifestou-se (fls. 153/154) e ofertou documentos (fls. 155/159).

O hospital em que o segurado recebeu assistência médica enviou documentos (fls. 166/183; reiterados às fls. 226/243), sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 214/216, 218/220 e 221/222).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que a instituição bancária-ré agia como agenciadora-captadora de segurados e intermediária do ?Seguro de Vida em Grupo? da seguradora-ré, bem como estipulante da avença. Por outro lado, não se descreveu, na petição inicial, qualquer comprometimento patrimonial da seguradora, quanto à possibilidade de honrar o contrato em litígio, a justificar a inclusão da intermediadora do serviço, no pólo passivo.

Assim sendo, é de se reconhecer a ilegitimidade passiva da instituição bancária-ré, para responder pelo cumprimento da avença.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

A autora pretende, com fundamento em contrato de seguro de vida em grupo, receber indenização, pelo falecimento de seu cônjuge, e a ré ?Mapfre? resiste à pretensão, sob a alegação de necessidade de acesso direto ao prontuário médico do falecido. A autora entende abusiva a exigência e ajuizou esta ação.

Assim sendo, presente está o interesse de agir, uma vez que, de um lado, a autora entendeu abusiva a exigência da ré ?Mapfre?, e, de outro, inexiste, no ordenamento jurídico, dever de se esgotar a via administrativa, para somente então se buscar o cumprimento judicial do contrato. Aliás, exigência, nesse sentido, contrariaria o disposto no art. 5º, XXXV, da CF (Apelação nº 9207802-39-2005-Santos, 29ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Sílvia Rocha, j. em 21/09/11).

Rejeito a preliminar suscitada pela ré ?Mapfre?

Em primeiro lugar, verifica-se que não foi o segurado-falecido que procurou a instituição bancária-ré, para que esta intermediasse contrato de seguro de vida em grupo. Como se depreende da resposta da instituição bancária-ré (fls. 33/35), esta, almejando elevar seus lucros, ofereceu, espontaneamente, esse tipo de serviço ao falecido José, para debitar o prêmio mensal, na conta-corrente deste.

Em segundo lugar, o contrato celebrado em 12 de junho de 2007 (fls. 58), em vigor quando do sinistro, não se tratava de contratação inicial, mas de renovação de avença anterior, como afirmado pela autora e é corroborado pelo contratado firmado em 12 de junho de 2006 (fls.  53/verso) e pelos documentos de fls. 15 e 155. Assim sendo, não impressiona o argumento da ré de que suspeitou de doença pré-existente, considerando que o segurado faleceu 3 meses e 18 dias após a contratação (fls. 61, 67 e 220), pois se tratava de mera renovação contratual. Observe-se que, em que pese instadas (fl. 142), as rés não se dignaram a juntar as apólices do seguro de vida em grupo, anteriormente celebrados.

Em terceiro lugar, não há prova documental idônea de que, ao tempo da renovação do contrato de seguro de vida em grupo, em 12 de junho de 2007, o segurado tinha sido diagnosticado como portador de neoplasia maligna e de que tinha conhecimento dessa doença ou de que seu estado clínico era ?terminal? e de que seriam inócuos todos os recursos terapêuticos disponíveis, pelo conhecimento da Medicina, tendo ciência de sua pouca expectativa de vida. Não há sequer prova documental idônea de que, quando da renovação do contrato, o segurado era submetido a alguma investigação médica, para diagnóstico de neoplasia.

Os documentos enviados pelo nosocômio onde o segurado faleceu, apenas revelam que: a) ele noticiou que se tratava de úlcera, há 2 meses, com episódio de vômitos pós-alimentação, bem como dificuldade para se alimentar (fl. 168 verso). Na ocasião, era a primeira vez que comparecia no hospital (fl. 168 verso); b) ele apresentava ?disfagia para sólidos, associado a náuseas, vômitos ...... (ilegível) e perda ...... (ilegível) +- 30Kg em 5 meses?, bem como que, em agosto de 2007, teriam se encerrado 10 sessões de radioterapia (fl. 172).

A má-fé, o conhecimento de doença pré-existente, deve ser comprovado pela seguradora, sendo insuficientes conjecturas, elucubrações e hipóteses. 

Observe-se, a propósito, que, em que pese se tratar de renovação da avença ? não se sabe há quanto tempo existia o seguro, pois as rés não cumpriram o comando judicial que determinava a juntada das avenças anteriores ? e o segurado ser correntista da instituição bancária, intermediadora do seguro de vida em grupo e representante da seguradora, seu preposto não identificou qualquer alteração na aparência física do segurado, que ensejasse exigência de exame clínico, para renovação do contrato. Preferiu-se continuar recebendo o prêmio mensal, deduzido da conta-corrente do segurado, para, ao depois, quando do sinistro, não se honrar o contrato renovado, a pretexto de doença pré-existente.

A respeito do ônus da prova da má fé, já se decidiu:

?Cabe aqui relembrar a lição de J. M. Carvalho Santos, o qual afirma:
'O segurado, em se tratando de seguro de vida, deve, regra geral, esclarecer a idade, a profissão, o estado de saúde. Qualquer informação falsa ou errada, qualquer omissão ou reticência, da parte do segurado, dará motivo à nulidade do contrato, pelas razões já conhecidas.
Mas, evidentemente, quando o segurador por esse fundamento recusa pagar o seguro, claro que lhe cabe provar: a) não só que o segurado no momento da celebração do contrato já sofria da moléstia de que veio a falecer; b) como ainda que ele a conhecia e que efetivamente a dissimulou' (Código Civil Brasileiro Interpretador, 9. ed., v. XIX, p. 300 e 301, 1977)? (RT, 767/382)

?O ônus de provar o comportamento omissivo do segurado quando da proposta, a se aplicar o artigo 1.444 do Código Civil, é da seguradora, uma vez que a boa-fé do segurado é presumida?
......
Ora, se a seguradora imputa ao segurado comportamento de má-fé, a ela incumbe o ônus dessa prova, eis que para o segurado a boa-fé é presumida face à aceitação, pela seguradora, da proposta por ele feita para a colimação do ajuste? (JTACSP-Lex, 164/460).

?A boa-fé, nas relações jurídicas, é presumida, competindo, assim, o ônus da prova a quem alega em contrário. Assim, para a seguradora liberar-se do pagamento do seguro, precisaria demonstrar que houve ocultação, por parte do segurado, da preexistência de moléstia que, se revelada, não levaria a aceitar a referida proposta. Se assim não o fez, o contrato é válido, devendo ser efetivado o pagamento em discussão? (RT, 793/346).

Portanto, a boa-fé é presumida. Incumbe ao que alega má-fé provar a omissão dolosa do segurado. Assim sendo, a má-fé não se presume. Esta deve exsurgir de forma hialina, pois, na dúvida, arcará o segurador com a obrigação assumida.

?'SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - COBRANÇA - MORTE DO SEGURADO - ALEGADA SUA MÁ-FÉ NO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA - FATO IMPEDITIVO - ÔNUS DA PROVA - A seguradora, para se furta ao pagamento da indenização, com respaldo no artigo 1.444 do Código Civil, deve provar o fato impeditivo do direito dos beneficiários (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), qual seja ter o segurado agido de má-fé ao se declarar em perfeitas condições de saúde ao preencher a proposta de seguro, quando, na verdade, já era portador da moléstia que veio a causar sua morte'? (JTACSP-Lex, 171/469).

Ressalte-se que ?o que a (seguradora) isenta do dever de pagar a indenização não é a anterior existência de doença, mas seu conhecimento, pelo segurado, assim como dos respectivos grau e conseqüência, somado à dolosa omissão? (JTACSP-Lex, 169/446).

?Em tema de seguro de vida cabe ao segurador provar, para exonerar-se do pagamento da indenização, não só que o segurado já sofria da moléstia de que veio a falecer, como também a omissão intencional e maliciosa do fato, que não admite presunção.
Dessa forma, caso o segurado-falecido tivesse a intenção de falsear a verdade, incumbia à seguradora produzir prova hábil a caracterizar sua má-fé.
Neste sentido, orienta-se a jurisprudência deste E. Tribunal, 'verbis':
'Para a perda do direito ao valor de seguro de vida é indispensável a presença, em concurso, dos seguintes pressupostos: que a moléstia seja anterior à contratação e que haja omissão intencional e maliciosa do fato' (Ap. c/ Rev. n. 479.877/2, 1ª Câmara, Rel. o signatário).
'A seguradora, para se eximir da responsabilidade de pagar o seguro, com respaldo no artigo 1.444 do Código Civil, deve provar que o segurado agiu de má-fé ao se declarar em perfeitas condições de saúde, no ato de preenchimento da proposta de seguro, quando, na verdade, já era portador da moléstia que veio a causar sua morte' (Ap. c/ Rev. n. 547.240-00/4, 11ª Câm., Rel. Juiz MENDES GOMES).
'A aplicação da severa sanção prevista no artigo 1.444 do Código Civil se condiciona à plena e inequívoca prova da má-fé do aderente ao contrato securitário' (Ap. c/ Rev. n. 488.363 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES).
De se salientar que o conceito de má-fé em matéria securitária deve levar em conta o fato público e notório de que as propostas são apresentadas, no mais das vezes, por corretores bastante insistentes que, de um modo geral, preocupam-se apenas em obter a assinatura do segurado, sem maiores explicações, com um mínimo de exigências e um máximo de facilidades.
Portanto, era imprescindível que a má-fé restasse provada, o que, 'in casu', não ocorreu e, na dúvida, 'o segurador responde sempre pela obrigação' (RT 401/247, 452/109 e 440/152).
A jurisprudência, levando em consideração a forma como são angariadas as propostas de seguro, as quais dispensam a realização de exames médicos, vem temperando o conceito de boa-fé insculpido no artigo 1.433 do Código Civil.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão do qual foi relator o eminente Des. HERMES PINOTTI, pondera que 'as seguradoras, dispensando o exame médico no seguro em grupo, hão de suportar os riscos decorrentes do próprio sistema adotado e pagar o valor correspondente' (RJTJSP 99/219).
Na mesma linha já decidiu o Colendo Tribunal de Justiça de Goiás que 'quando é dispensável a exigência de exame médico prévio, não pode a seguradora, sob alegação de má-fé do segurado, eximir-se do pagamento devido' (Ap. Cív. n. 32.308, 'in' DJE de 15.08.1994, pág. 5)? (JTACSP-Lex, 183/458).

?'Seguro de vida em grupo. Alegação de má-fé do segurado não comprovada. Embargos infringentes recebidos.
Tratando-se de seguro de vida em grupo, em que não exige exame médico, nem mesmo qualquer esclarecimento a respeito de informações prestadas por ocasião da feitura do contrato, não basta, para a seguradora, exonerar-se da obrigação assumida, demonstrar que o segurado, quando do preenchimento do cartão-proposta, já estava doente. Faz-se mister prova cabal, irretorquível do elemento subjetivo da má-fé, da omissão intencional do fato' (EI 61/85, Ac. 24.463, rel. Juiz Tadeu Costa)? (RT, 767/383).

?Tratando-se o seguro de vida em grupo de típico contrato de adesão, em que o segurado limita-se, mediante preenchimento e assinatura de formulário, a prestar informações a respeito de seu estado de saúde, sendo dispensado de prévio exame médico, a seguradora somente se eximirá da obrigação de arcar com a indenização pelo resultado morte do aderente em virtude de doença preexistente, se comprovar, inequivocamente, a intencional omissão do real estado de saúde do segurado? (RT, 769/298).

Assim, se é certo que a celebração de contrato de seguro de vida, sem que anteceda exame médico de saúde admissional, isto é, com sua dispensa, não afasta o dever do segurado de prestar informações sinceras, verdadeiras, sem reticências, agindo com boa fé e lealdade contratual, para avaliação, pela seguradora, do risco (decorrente da gravidade da doença) e cálculo do prêmio, não é menos certo que a má fé do segurado somente se caracteriza com o pleno conhecimento, por este, de que padece de moléstia grave, quando da contratação, e de forma intencional, deliberada e maliciosa omita ou sonegue o fato (arts. 765 e 766, ?caput?, ambos do Código Civil de 2002).

Todavia, a prova ofertada não demonstra a má fé do segurado, ou seja, seu conhecimento, ao tempo da renovação do contrato de seguro, da neoplasia maligna.

?APELAÇÃO - DIREITO CIVIL - SEGURO DE VIDA EM GRUPO - MORTE DO SEGURADO, PAI DO BENEFICIÁRIO - NEOPLASIA (CÂNCER) DE PÂNCREAS - MOLÉSTIA INSIDIOSA DIAGNOSTICADA DEPOIS DA CONTRATAÇÃO DO SEGURO - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO - EMBARGOS À EXECUÇÃO - ALEGAÇÃO DE MOLÉSTIA PREEXISTENTE - CC ART. 766 - INTELIGÊNCIA - INVOCAÇÃO DE MÁ-FÉ POR OMÍSSÃO E FALSIDADE NAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO SEGURADO - DESCABIMENTO - BOA-FÉ QUE SE PRESUME - ÔNUS DA SEGURADORA DEMONSTRAR A MÁ-FÉ DO SEGURADO - INCIDÊNCIA DA NORMA CONTIDA NO ARTIGO 54, § 4° DO CDC - SENTENÇA - EMBARGOS REJEITADOS - MANUTENÇÃO.
Não há se falar em omissão do estado de saúde do segurado, não incidindo à causa a regra do artigo 766 do Código Civil de Miguel Reale (correspondente ao art. 1.444 do Código Civil de Clóvis Bevilácqua). Tratando-se de seguro de vida em grupo e de cobertura por invalidez permanente, no qual a seguradora aceita a proposta, deixando de proceder a qualquer exame médico, responde pelo risco assumido integralmente, não sendo admissível que, depois de receber os prêmios do contrato de seguro, com a ocorrência do falecimento do segurado, negue o pagamento da indenização sob alegação de moléstia preexistente. Se o preposto da seguradora, na época o banco que atuava como captador de clientela, e ela própria, deixaram de tomar os devidos cuidados, no momento da contratação do seguro, não podem, no instante da liquidação do sinistro, afirmar ser aquela moléstia preexistente à dita apólice motivo suficiente para impedir o pagamento da indenização. Em vista disto, válido o contrato e, satisfeitos os prêmios, procede a pretensão do exeqüente. 
RECURSOS DESPROVIDOS.
.....
O que se passa é que a contratação do seguro ocorreu nas dependências do estabelecimento bancário no qual o segurado tinha conta. Para atendimento à solicitação da sua gerente o segurado aderiu a um seguro de vida em grupo. Dessa prática usual não se pode extrair que à época da assinatura da proposta de seguro o segurado pretendeu fraudar o seguro.
......
Das provas documentais e dos fatos trazidos para os autos não encontro qualquer dolo, ou mesmo indício de má-fé por parte do segurado, principalmente tendo em vista, que ao contrário do que alegou a seguradora, não há prova nos autos de que ele tivesse prévio conhecimento de que padecesse de 'neoplasia (câncer) de pâncreas', causa de sua morte, ao contratar o seguro. Daí porque não há se presumir como parece pretender a seguradora apelante, em conduta dotada de má-fé do segurado.
......
Tratando-se de seguro de vida em grupo, no qual a seguradora aceita a proposta, deixando de proceder a qualquer exame médico objetivando constatar o estado de saúde do segurado, responde pelo risco assumido integralmente, não sendo admissível que, depois de receber os prêmios do contrato seguro de vida, com a ocorrência do sinistro, negue o pagamento da indenização sob alegação de moléstia preexistente. 
Antes da ativação do seguro cumpriria à seguradora submeter o segurado a exame médico, ou solicitar-lhe informações precisas sobre o seu estado de saúde, principalmente porque o Código de Defesa do Consumidor, no artigo 54, § 4°, ao tutelar os interesses do consumidor estabelece regra segundo a qual as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque. Mas não é tudo: a lei também determina que tais cláusulas deverão ter redação que levem à sua imediata e fácil compreensão.    
.....
Se o preposto da seguradora, na época o banco que atuava como captador de clientela, e ela própria deixaram de tomar os devidos cuidados, no momento da contratação do seguro, não podem, no instante da liquidação do sinistro, afirmar ser aquela moléstia preexistente à dita apólice motivo suficiente para impedir o pagamento da indenização? (Apelação nº 992.07.018730-3-SP, 25ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Amorim Cantuária, j. em 01/12/10).

?O Contrato de seguro é uma relação de consumo na qual se presume a boa-fé do segurado. Por essa razão incumbe à seguradora o ônus da prova da alegada má-fé do segurado ao contratar o seguro. Eventual dúvida deve ser resolvida em favor do segurado, nos termos do art. 47, da Lei 8.078/90. 
Inexistindo prova de que o segurado, ao contratar o seguro, fosse portador de neoplasia de bexiga, tampouco de que tivesse conhecimento da sua gravidade, não se configura a omissão intencional capaz de ocasionar a perda do direito à indenização. 
Não exigindo a realização de exames médicos prévios do proponente, a seguradora assume o risco, não podendo, sob a alegação de má-fé do segurado, eximir-se do pagamento da indenização? (Apelação nº 992.06.059400-3-Salto, 34ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 08/11/10).

 ?Ementa: 
SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - PRINCÍPIOS BÁSICOS - BOA-FÉ E VERACIDADE DAS DECLARAÇÕES - EXCLUSÃO - EXISTÊNCIA DE DOENÇA PREEXISTENTE - ÓNUS DO SEGURADOR - RECURSO PROVIDO. A exclusão da doença preexistente da cobertura securitária depende da prova da má-fé do segurado, ao não informar à seguradora sobre tal circunstância no momento da contratação. Ao aceitar as informações prestadas no cartão proposta, sem contestá-las, firmando o contrato e recebendo os respectivos prêmios, revela-se despropositada a negativa de pagamento da indenização securitária.
.....
No que concerne à indução do segurador em erro pelas declarações prestadas pela segurada, arestos jurisprudenciais vêm decidindo que 'ao aceitar as informações prestadas no cartão proposta, sem contestá-las, firmando o contrato e recebendo os respectivos prêmios, revela-se despropositada a negativa de pagamento da indenização securitaria' (Ag n°. 1276291 - Min. João Otávio de Noronha  - j . 18/02/2011), e ainda 'Ao articular, para efeitos de negativa de cobertura securitária a preexistência de doença da segurada, a seguradora deveria demonstrar que exigiu a apresentação de exames médicos comprobatórios da boa saúde da cliente quando da assinatura da proposta. Ao deixar de fazê-lo assume o risco dos contratos de seguro' (Ag 1188494 - Rei. Min. Raul Araújo - j. 08/02/2011).
......
Assim, não há provas convincentes de que o segurado agiu com má-fé omitindo propositalmente a moléstia e/ou que tinha intenção de induzir a erro a seguradora, sendo desta o ônus de demonstrar cláusulas excludentes de responsabilidade, não só em face do artigo 333 da lei adjetiva, mas especialmente pelos artigos 2º, 3º e 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a que se submete o contrato de seguro. 
E, não havendo prova concludente que por ocasião da celebração do contrato securitário o segurado tinha conhecimento de que era portador de doença preexistente, como fato excludente do direito à indenização, injusta a recusa ao pagamento do sinistro? (Apelação nº 0050129-97.2009-Palestina, 35ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. em 06/06/11).

 Portanto, devida a indenização, prevista na avença, que deverá ser atualizada, monetariamente, desde a celebração do contrato do seguro de vida (12 de junho de 2007), para se manter a proporção entre o que o segurado pagou, como prêmio, e o ressarcimento, a ser pago pela seguradora ao beneficiário, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (04 de novembro de 2008 ? fl. 30).

?DIREITOS PROCESSUAL CIVIL E ECONÔMICO. SEGURO DE VIDA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ATUALIZAÇÃO. TERMO A QUO. RECURSO ESPECIAL. PRESSUPOSTOS.
AUSÊNCIA. RECURSO NÃO CONHECIDO.
I - Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão do poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento.
II - É entendimento consolidado da Corte que a evolução dos fatos econômicos tornou insustentável a não-incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do devedor, constituindo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações.
III - Circulares, conquanto tenham natureza normativa, não ensejam a abertura da instância especial, por não se adequarem ao requisito de "Lei Federal" previsto no permissor constitucional.
IV - Ausente o requisito do prequestionamento, impossível a análise da insurgência, consoante o enunciado n. 282 da súmula/STF.
V - O dissídio não resta caracterizado quando ausente o confronto analítico nos termos exigidos pelo art. 541, parágrafo único, CPC?
(REsp 247.685/AC, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 25/04/2000, DJ 05/06/2000 p. 175).

?PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA/STJ. ENUNCIADO N. 7. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. CORREÇÃO MONETÁRIA. ATUALIZAÇÃO. TERMO "A QUO". RECURSO NÃO CONHECIDO.
I - Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão do poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento.
II - É entendimento consolidado da Corte que a evolução dos fatos econômicos tornou insustentável a não-incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do devedor, constituindo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações.
III - O recurso especial não é via apropriada para o reexame das provas e fatos da causa (enunciado n. 7, Súmula/STJ).
(REsp 159.860/SP, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 09/06/1998, DJ 21/09/1998 p. 189).

?DIREITOS PROCESSUAL CIVIL E ECONOMICO. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSENCIA. INVIABILIDADE. SEGURO DE VIDA. CORREÇÃO MONETARIA. DETERMINAÇÃO DE ATUALIZAÇÃO 'PELOS INDICES OFICIAIS DESDE AS DATAS DA CONTRATAÇÃO'. PERIODO ANTERIOR A 1964, EM QUE INEXISTIA INDICE OFICIAL. VINCULAÇÃO AO SALARIO-MINIMO. VALIDADE. RECURSO NÃO CONHECIDO.
I   - COM SEDE CONSTITUCIONAL E EXIGINDO TECNICA RIGOROSA, O RECURSO ESPECIAL APRESENTA PRESSUPOSTOS ESPECIFICOS DE CABIMENTO, DENTRE OS QUAIS O PREQUESTIONAMENTO DA MATERIA FEDERAL SUSCITADA, AINDA QUE IMPLICITO, LEVANDO A  SUA INOBSERVANCIA AO NÃO-CONHECIMENTO DAQUELE.
II  - DETERMINADA NA SENTENÇA TRANSITA EM JULGADO A CORREÇÃO MONETARIA DE INDENIZAÇÃO DE SEGURO DE VIDA DESDE A EPOCA DA CONTRATAÇÃO (1950 E 1957), POR INDICES OFICIAIS, A INEXISTENCIA DESSES INDICES NO PERIODO ANTERIOR A 1964 (QUANDO FOI CRIADA A ORTN), NÃO LEVA A IMPOSSIBILIDADE DE SE CONTAR CORREÇÃO NESSE PERIODO. VALIDADE DE UTILIZAÇÃO DO SALARIO-MINIMO COMO PARAMETRO, A MINGUA DE OUTRA FORMA DE CORREÇÃO.
III - E ENTENDIMENTO JA CONSOLIDADO DESTA CORTE DE QUE A EVOLUÇÃO DOS FATOS ECONOMICOS TORNOU INSUSTENTAVEL A NÃO-INCIDENCIA DA CORREÇÃO MONETARIA, SOB PENA DE PRESTIGIAR-SE O ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DO DEVEDOR, SENDO ELA IMPERATIVO ECONOMICO, JURIDICO E ETICO INDISPENSAVEL A PLENA INDENIZAÇÃO DOS DANOS E AO FIEL E COMPLETO ADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES.
(REsp 63.971/RS, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/1996, DJ 18/03/1996 p. 7572).

?SEGURO DE VIDA EM GRUPO. Indenização. Correção monetária. Termo inicial.
De acordo com precedentes deste Tribunal, o valor da indenização em caso de seguro de vida deve ser corrigido desde a data da contratação, e não do óbito.
Recurso não conhecido.
(REsp 479.687/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 01/04/2003, DJ 04/08/2003 p. 318).

?Contrato de seguro. Beneficiário. Prescrição. Juros de mora. Precedentes da Corte.
1. Sendo a autora beneficiária do seguro de vida em grupo de seu falecido marido, não se aplica a prescrição ânua, na forma de precedentes da Corte.
2. Tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora contam-se da citação.
3. Recurso especial conhecido e provido, em parte?
(REsp 196.214/RJ, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/1999, DJ 07/02/2000 p. 156).

?INDENIZAÇÃO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTE PESSOAL. ACIDENTE TÍPICO OCORRIDO DURANTE A VIGÊNCIA DO CONTRATO DE SEGURO.RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA PELAS CONSEQÜÊNCIAS DO FATO, AINDA QUE VENCIDO O PRAZO CONTRATUAL.
? A responsabilidade da companhia seguradora (?Bradesco Vida e Previdência S/A?) decorre do fato (acidente típico), do qual resultaram seqüelas incapacitantes, evento lesivo esse que ocorreu no período de vigência do contrato de seguro com ela celebrado.
? Irrelevância, na espécie, da falta de comunicação do sinistro à seguradora.
? Juros de mora devidos no caso a partir da citação, à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916) até o dia 10.1.2003 e, a partir de 11.1.2003, data de vigência do novo Código Civil, pela taxa que estiver em vigor para a mora no pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (art. 406 do atual CC).
Recurso especial conhecido e provido parcialmente?.
(REsp 173.190/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 03/04/2006 p. 345).

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) em relação ao réu BANCO DO BRASIL S/A (sucessor de Banco Nossa Caixa S/A), declaro extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, segunda figura, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento das despesas processuais desse réu, bem como em honorários advocatícios, em seu favor, que, com fulcro no art.. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da Lei nº 1.060/50).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a incidência dessa multa sobre as verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da Lei nº 1.060/50);

b) julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, em face da ré ?Mapfre?, para condená-a a pagar, à autora, o valor de R$20.548,28 (vinte mil, quinhentos e quarenta e oito reais e vinte e oito centavos), acrescidos de correção monetária, a partir de 12 de junho de 2007 (fls. 58), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (04 de novembro de 2008 ? fl. 30).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, essa ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
