

CONCLUSÃO
Aos 31/01/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0609878-63.1985.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rolf Roberto Gustavo Baumgart e outros
Requerido:Municipalidade de Sao Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Liquidação de sentença judicial proferida em ação judicial proposta por Curt Walter Otto Baumgart e Outros em relação ao Município de São Paulo precedida de medida cautelar preparatória e com oferta de reconvenção pelo Município, visando em cumprimento a r. decisão, concretizar a permuta mediante compensação de áreas, com avaliação de áreas ofertadas para esse fim.

Isso porque, nos termos da r. decisão exeqüenda, aí se determinou à Municipalidade 'expedir alvará de construção e formalizar atos de licenciamento, regularização de construções e permuta de áreas',  limitada a questão objeto da liquidação à efetivação da realização de permuta de área, como ?única solução que se impõe para a solução do problema e, o que e mais importante, sem prejuízo, nem para o particular, nem para a coletividade, nem para a Administração Municipal? , pois como afirmado no v. acórdão, ?...pela impossibilidade até de ordem física de se conceder a pretendida e absurda reintegração?, se determinou que o procedimento de liquidação considere ?...no processo de permuta, a necessária compensação relativa a eventuais diferenças e mediante previa avaliação, para que seja mantido o justo equilíbrio, ou seja, para que ninguém suporte vantagem indevida em detrimento da outra parte..., a reintegração de posse somente será possível com a compensação de áreas, como assinala o ilustre perito judicial em seu laudo suplementar, pela impossibilidade material de sua concretização?.

Instruído o procedimento de liquidação, com oferta de áreas e elaboração de laudo pericial com apresentação pelas partes de pareceres, após manifestação delas e de seus auxiliares, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Inicialmente cumpre se observar que não se pode inovar nesta fase de liquidação, de modo que mesmo trazendo as partes matéria, ainda que de ordem pública, não integrante e não discutida na instância ordinária, descabida é a apreciação da questão, estando por decorrência toda e qualquer questão suscitada extemporaneamente, acobertada pela coisa julgada, com o acréscimo da impossibilidade de a liquidação admitir a produção de outras provas, limitada assim a controvérsia sobre os critérios para apuração do valor, até porque sobre essa não se poderia falar em preclusão porque dizendo respeito a critérios, de modo que não se poderia cogitar de ofensa às regras e aos princípios da preclusão e da coisa julgada, observado nesse sentido o ensinamento de Dinamarco para quem, "..questão é, portanto, o ponto duvidoso. Há questões de fato, correspondentes à dúvida quanto a uma assertiva de fato contida nas razões de alguma das partes; e de direito, que correspondem à dúvida quanto à pertinência de alguma norma ao caso concreto, à interpretação de textos, legitimidade perante norma hierarquicamente superior etc".

Vinculado o procedimento à simples apuração de valor relativo a áreas objeto de permuta, se efetuando a necessária compensação relativa a eventuais diferenças, observado nesse sentido haver o v. acórdão de fls. 791/798, nos termos do laudo pericial, tem-se que para o deslinde da questão relativa à permuta das áreas (o Município reclamando área ocupada pelos Autores com seu empreendimento; os Autores reclamando áreas ocupadas pelo Município com o sistema viário local), legal e regular a prévia avaliação considerando para tanto a juntada pelos autores das certidões das matriculas n°s 13.698 e 45.886 e de plantas topográficas, constando as áreas a serem permutadas, sendo que, depois, identificadas as áreas dos imóveis a serem permutados bem como se garantindo a equivalência das prestações, preservando o interesse publico envolvido na questão, realizado o levantamento topográfico de aferição, acabou definida pelo expert a área a ser permutada entre o Município de São Paulo e os Autores, atualmente, Center Norte S/A ? Construção, Empreendimentos, Administração e Participação (parte da transcrição n° 117.218/15° RI, localizada na Travessa Simis de propriedade do Município e ocupada pelo empreendimento comercial dos Autores e, parte das matriculas n°s 13.698 e 45.886, ocupadas pelos leitos de vias publicas locais (Rua Otto Baumgart, Travessa Casalbuono, Travessa Simis e Rua Sem Denominação), observado o quadro geral da área de permuta de fls. 1677.

Considerando os informes do expert, não se pode acolher as criticas referidas pelas partes, observado apenas os ajustes decorrentes dos informes trazidos em posterior, até se considerado delimitado o trabalho a partir da forma como realizada visando a possibilitar a execução do acórdão fls. 791/798, bem como a forma e acolhimento da opção primeira pelo Juízo, não havendo por isso como se acolher as divergências, vale dizer, a relativa a aplicação, pelo Ilmo. Sr. Perito Judicial, dos fatores "testada e profundidade" de acordo com a norma da CAJUFA sobre a área da Municipalidade (que resultou em desvalorização de seu valor) e não aplicação dos referidos fatores sobre as áreas particulares dos Autores pois como informado no segundo parágrafo de fls. 1.673, dos Autos Judiciais: "se a frente de um terreno (lote) e o alinhamento predial (da quadra e o somatório dos lotes), por lógica, a da rua deve ser também o seu alinhamento...".

Considerando assim as referências e considerações trazidas pelo expert, bem assim os critérios utilizados face ao tempo decorrido e condições de compilação de danos, implica, face à evidente consistência de informes e correlações adequadas, se entender como correto o trabalho realizado e satisfatória a prova técnica, não subsistindo por conta disso as críticas ofertadas pelas partes, até porque os esclarecimentos do perito quanto a isso da mesma forma bem convencem o Juízo da regularidade dos trabalhos.

Por fim e mesmo que apurado dever ser compensado pelos autores a área remanescente a favor da Municipalidade, como o expert do Juízo apurou em termos de valores a existência de crédito favorável aos autores, independentemente da exclusão ou inclusão da área acima referida, vale dizer, área R2 (vide fls. 1498 e 1529), por ser nulo o aproveitamento dessas áreas em face do recuo não-edificável pela presença daquele curso d'agua, considerando limitada a liquidação à permuta de área, é de ser efetivada essa, nos termos como explicitado no r. laudo pericial a fls. 1497, se adotando referida delimitação or mais adequada à justiça e equilíbrio.

Pelo exposto DECLARO líquida a obrigação e FIXO a área a ser permutada entre o Município de São Paulo e os Autores, atualmente, Center Norte S/A ? Construção, Empreendimentos, Administração e Participação (parte da transcrição n° 117.218/15° RI, localizada na Travessa Simis de propriedade do Município e ocupada pelo empreendimento comercial dos Autores e, parte das matriculas n°s 13.698 e 45.886, ocupadas pelos leitos de vias públicas locais (Rua Otto Baumgart, Travessa Casalbuono, Travessa Simis e Rua Sem Denominação), nos termos como explicitado no r. laudo pericial a fls. 1497 e esclarecimentos a fls. 1677, repartida a sucumbência entre as partes e arcando cada qual com os honorários de seu patrono, cabendo as partes, por seus meios próprios, adotar as providências visando a efetivação da decisão, inclusive junto aos respectivos CRIs no prazo de 60 dias. 

P. R. I. 

São Paulo,31 de janeiro de 2012.


































Proc. Nº  0609878-63.1985.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 31/01/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$92,20, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$250,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 31/01/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 29/2012 para publicação. São Paulo, 31/01/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
