

SENTENÇA

Processo nº:001.08.609373-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago de Paula Durben Trettel
Requerido:Banco Ge Capital S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por THIAGO DE PAULA DURBEN TRETTEL em face de BANCO GE CAPITAL S/A, em que o autor alega, em síntese, que, por ter deixado de pagar as prestações de um financiamento contratado com o réu, teve o veículo objeto da garantia do contrato apreendido e alienado em leilão, aduzindo que, apesar disso, o réu, além de insistir na cobrança de um saldo devedor, o registrou no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, sustentando já haver quitado o financiamento e que alguns pagamentos não foram considerados pelo réu, pretende a declaração de inexigibilidade do débito que lhe é cobrado, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/60.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 65), o réu foi regularmente citado (fls. 82) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de o veículo objeto da garantia do financiamento concedido ao autor ter sido apreendido e alienado, o produto obtido na alienação não foi suficiente à quitação do saldo devedor do financiamento, que, por não ter sido pago, foi registrado nos órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que, ao promover essa inscrição, agiu no exercício regular de direito, daí porque não tem o dever de pagar qualquer indenização ao autor, sobretudo porque o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 83/103). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 104/105.

Depois da réplica do autor (fls. 109/110), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 115).
  
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Conforme já aditando na decisão que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a liquidação do contrato celebrado pelas partes não é tão simples como indicado pelo autor a fls. 06. Não basta apenas subtrair do valor total do financiamento as prestações pagas e o valor obtido na alienação do veículo, pois ao valor financiado devem ser acrescidos os encargos moratórios previstos no contrato, já que incontroverso que o autor deixou de pagar as prestações devidas em seus vencimentos.

Apesar de alegar que os pagamentos que realizou, acrescido do valor apurado na venda do veículo, possibilitam a quitação do financiamento que lhe foi concedido, o autor não fez prova convincente dessa alegação, pois o cálculo de fls. 06, por não incluir os encargos moratórios previstos no contrato, não é suficiente a essa comprovação. Por conseguinte, se existe saldo devedor pendente de pagamento, seu registro nos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito do credor, daí a inexistência do pressuposto da ilicitude à configuração do dever de indenizar.

Em outros termos, o autor não comprovou a quitação do financiamento que lhe foi concedido pelo réu, daí a improcedência da pretensão declaratória de inexigibilidade de débito. Por outro lado, não ficou demonstrado que o réu praticou ato ilícito, daí a improcedência da pretensão indenizatória.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas nas presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por THIAGO DE PAULA DURBEN TRETTEL em face de BANCO GE CAPITAL S/A.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
