

SENTENÇA

Processo nº:001.08.609215-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:FAUSTO CONSENTINO
Requerido:Valdemar dos Santos




Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
FAUSTO CONSENTINO propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra VALDEMAR DOS SANTOS e alegou, em síntese, que prestara serviços advocatícios a partir de 20 de março de 2007, para ajuizamento de ação renovatória de locação, a qual foi extinta (honorários de R$ 2.500,00 cobrados em ação de execução própria) e, apesar disso, sem previsão contratual, promoveu apelação e dois mandados de segurança. Relatou que, a partir de 2003, o proprietário do imóvel (Clécio Antonio de Souza) solicitara ao ora réu que outra pessoa passasse a figurar como locatária, especificamente a nora dele, Kátia Elisabete de Amorim, o que foi atendido, mediante renovação por 48 meses (vigência até 23.03.2007); sobreveio ação de despejo; e o ora réu, também representado pelo autor, propôs ação de consignação em pagamento, em razão do que houve recebimento de R$ 3.480,00 para oferta em pagamento e a título de honorários (valor não integrante do objeto desta demanda); além disso, patrocinou uma ação monitória e duas execuções. Posteriormente, em abril de 2008, o réu compareceu ao escritório praticou ofensas mediante alegação de que o despejo havia sido decretado porque o autor (ora demandante) não havia depositado os aluguéis e tinha ficado com o dinheiro. Isto causou abalo de sua imagem profissional diante dos colegas e funcionários do escritório e caracterizou dano moral. Com base nisso, pleiteou a condenação do réu no pagamento (a) dos honorários advocatícios relativos à (a.1) ação monitória, (a.2) às duas execuções ? no valor individual de R$ 1.132,36 ? e (a.3) dos dois mandados de segurança (de R$ 2.332,65 para cada um), tudo de acordo com os valores mínimos previstos pela Tabela da Ordem dos Advogados do Brasil, bem como na (b) indenização por dano moral em valor a ser judicialmente arbitrado; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Na contestação, o réu sustentou, em resumo: o motivo da cobrança se deve ao fato de ele contestante ter oferecido representação contra o ora autor na Ordem dos Advogados do Brasil, porque, contratado para patrocinar os interesses quanto à manutenção da locação e da respectiva posse sobre o imóvel, sem especificação do tipo de ação no contrato, não houve prestação de serviço adequada, pois, além da propositura de ação inadequada (renovação), deixou de promover a intervenção no processo de despejo, recorreu depois do trânsito em julgado e impetrou mandados de segurança extintos também por inadequação; pagou ao autor a quantia total de R$ 3.480,00, portanto além do valor convencionado no contrato de honorários (R$ 2.500,00); e, apesar da extinção da ação de consignação em pagamento, o autor reteve o dinheiro recebido para oferta e, depois, naquela representação, alegou que a destinação seria para amortizar os honorários; em relação à ação monitória e às duas execuções, somente se obrigara a pagar honorários de 30% do valor de cada uma dessas causas se e quando houve êxito final, o que não ocorreu em razão da tramitação; além disso, refutou a imputação de ofensa moral ao autor e salientou que, ao contrário, passou a receber ameaças graves deste último, por telefone, segundo as quais faria de tudo para prejudicar o contestante. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação, protestou por outras provas e juntou documentos (fls. 38/43).
Da reconvenção
O réu também ofereceu reconvenção e, baseado na sujeição ao despejo sem defesa adequada, na figuração como réu nesta ação e aos constrangimentos, ? especificamente decorrentes de ameaças de prejuízos feitas pelo autor por telefone, ? pleiteou a condenação do reconvindo no pagamento de indenização por dano moral (fls. 50/57).
O autor, contestação à reconvenção e na réplica, refutou todas as alegações do réu e a pretensão inversa de indenização de dano moral, bem como reiterou o pedido inicial (fls. 126/129) e 130/134).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl.144 houve deferimento das provas orais.
Por fim, na audiência, diante da inexistência de provas orais, encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que o autor e réu reiteraram suas pretensões e manifestações anteriores relativas à ação e à reconvenção, respectivamente (fl. 146).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A presente ação é parcialmente procedente.
A contratação do autor como advogado, a concreta atuação profissional e o pagamento de R$ 3.480,00, pelo réu, constituem fatos incontroversos.
O réu era o ocupante do imóvel, ? cujo contrato de locação havia sido renovado por mais 48 meses em nome de sua nora, e, por fim, ? sofreu o despejo em consequência do acordo celebrado pelas partes litigantes (cfr. cópia termo de audiência de conciliação de fl. 28).
O autor foi contratado para patrocinar os interesses do réu em face do proprietário locador por força do contrato de honorários de fls. 16/17 (de R$ 2.500,00), o qual, como se menciona na petição inicial, não integra o objeto desta demanda e serviu de base para ajuizamento de execução própria.
Entretanto, pelo que se infere das narrativas das partes ? e dos documentos encartados ?, houve ajuizamento de (a) ação renovatória da locação e de (b) ação de consignação em pagamento de aluguéis ? demandas extintas sem resolução do mérito ?, e (c) tentativa de intervenção também pelo ora réu Valdemar no processo do despejo, também sem sucesso, o que motivou apelação (depois do trânsito em julgado ? cfr. extrato de andamento de fl. 27) e motivou a impetração dos dois mandados de segurança (extratos de fls. 23 e 24).
Assim, além de o contrato em questão não ser objeto desta demanda quanto ao valor do principal de R$ 2.500,00, nele não há indicação da espécie de ação, de maneira que,  se, conforme a avaliação profissional do autor, era cabível manejar dois mandados de segurança, isto decorreu diretamente daquele indeferimento de intervenção na ação de despejo. Assim, sem comprovação de contratação específica, os mandados de segurança devem ser compreendidos no âmbito daquela contratação para patrocínio dos interesses do ora réu em face do proprietário locador.
De igual forma, a ação de consignação em pagamento também tinha por objetivo o cumprimento da suposta obrigação do ora réu (ocupante do imóvel alugado formalmente a sua nora), também em relação ao locador. 
Como visto, o autor pagou ao réu R$ 3.480,00 e, independentemente da imputação disso ou não como parte de pagamento dos honorários também da ação de consignação (matéria não integrante desta lide), relevante é o fato essencial de que tais demandas tiveram, com acerto técnico ou não, a finalidade de manter a locação, ou seja, a pretensão essencial do ora réu.
Entretanto, diversa é a situação jurídica das outras três demandas propostas pelo ora réu em face de terceiras pessoas que não o proprietário do imóvel: a ação monitória e as duas execuções (extratos de andamento a fls. 20, 21 e 22).
Essas demandas foram patrocinadas pelo autor e, como não têm vinculação com negócio da locação,  são passíveis de remuneração específica pelos serviços advocatícios prestados, nos termos do artigo 22, parágrafo 2º, da Lei 8.906/94.
No caso, considerando os valores atribuídos a essas três demandas, a inexistência de elevada complexidade jurídica e o curto tempo de processamento, os honorários, em relação a cada uma delas, deve ser fixado no valor mínimo da Tabela da Ordem dos Advogados do Brasil, vigente na época do ajuizamento, tal como pleiteado pelo autor (R$ 1.132,36) e não contestado especificamente pelo réu enquanto paradigma.
Observe-se que, sem convenção por escrito, não se pode admitir a forma de fixação de honorários advocatícios apenas pelo resultado economicamente positivo, porque a obrigação do advogado é de meio e não de resultado. 
Por outro lado, o autor não comprovou, como lhe incumbia, a conduta ofensiva imputada ao réu, consistente no comparecimento ao escritório e alegação de que o despejo ocorreu porque o ora demandante, enquanto advogado, não consignara os aluguéis e retivera o dinheiro para tanto recebido.
E o oferecimento da representação contra o autor perante a Ordem dos Advogados do Brasil constituiu exercício regular de direito e da própria cidadania, mesmo que naquela esfera tenha ocorrido o arquivamento sem imposição de sanção disciplinar.
Não há, portanto, comprovação de que o réu tenha praticado ato ilícito e causado dano moral ao autor.
Da reconvenção
A reconvenção é improcedente.
Inicialmente, cumpre salientar que, ao contrário da questão suscitada pelo reconvindo, o réu reconvinte não pleiteou honorários como se advogado fosse; pediu apenas indenização por dano moral, em tese considerado.  É inadmissível a hipótese de se presumir pedido reconvencional idêntico ao da ação principal, como sustenta o reconvindo ? aliás, nessa espécie de contrato, bilateral pela própria natureza, seria juridicamente impossível o contratante também pretender receber  do contratado pela prestação do serviço tomado. 
A reconvenção, como ação inversa oferecida no mesmo processo, permite dedução de pretensão desde que seja conexa em relação à ação, ou seja, com identidade de pedido ou de causa de pedir (artigo 315, do Código de Processo Civil).
Porém, o dissabor da perda da demanda constitui mero aborrecimento e não tipifica dano moral. Como já ressaltado, a obrigação do advogado é de meio e não de resultado. Nesse campo, a forma de atuação profissional é passível de verificação autônoma e independente pela Ordem dos Advogados do Brasil; e se o oferecimento da representação implicou exercício de direito, por livre deliberação, os entraves e desgastes dela decorrentes também não caracterizam dano moral. E a respeito das alegadas ameaças de causar prejuízo (transmitidas por telefone, segundo o alegado na reconvenção) não foram comprovadas pelo reconvinte.
 III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar o réu apenas no pagamento dos honorários advocatícios relativos ao patrocínio da ação monitória e das duas execuções especificadas nos documentos de fls. 20, 21 e 22 (extratos de andamento processual), no valor  total de R$ 3.397,08 (três mil, trezentos e noventa e sete reais e oito centavos) ? mediante adoção do valor unitário de R$ 1.132,36 de acordo com a fundamentação supra ?, acrescidos, desde o ajuizamento, de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, mediante compensação destes últimos. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, inversamente proposta, e imponho ao reconvinte o pagamento dos honorários do reconvindo (em causa própria), que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
