

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0609056-77.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josemar Leandro, CPF 011.782.278-71,  desacompanhado de Advogado.

Requerido:AJ MARTANI INDIVIDUALIZAÇÃO DE AGUA E GAS, representada pelo preposto Sr. JOÃO GUMERCINDO MARTANI JUNIOR, RG:11294332, acompanhado do advogado Dr. JOSELITO ALVES FELIPE - OAB/SP 89795.

Data da audiência:14/12/2011 às 16:00h


Aos 14 de dezembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada a audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoada as partes, estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: a taxa de emissão de boleto foi aprovada em assembléia condominial; que havia outras opções de pagamento das prestações; que geralmente as quantias são arrecadadas pelo condomínio e repassadas à Requerida; todavia, no caso concreto, o condomínio não pretendeu gerenciar essa arrecadação e repasse de verbas, optando pela cobrança individual (seja por boleto, seja por depósito identificado ou pagamento na sede da empresa). O Autor afirma que efetuou o pagamento de R$ 18,00, a título de taxa de emissão de boleto. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Não foi produzida prova, pela Requerida, de que a taxa de emissão de boleto tenha sido aprovada em assembléia condominial. Tampouco de que tenha sido inserida no contrato firmado entre as partes. Se referida taxa não foi inserida expressamente em contrato, é ilegítima. Note-se que não se está discutindo a abusividade da referida taxa. Pois sequer estava prevista  a sua cobrança  em contrato (ao menos não há nos autos prova nesse sentido). Por essa razão, tratando-se de pagamento indevido, deverá a Requerida restituir ao Autor a referida quantia em dobro (atingindo R$ 36,00), nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o pagamento de valor a maior. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque o valor pago a maior foi de pequena extensão (R$ 18,00), não ensejando  sob nenhuma ótica  lesão a direito da personalidade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 36,00, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.


Josemar Leandro



AJ MARTANI INDIVIDUALIZAÇÃO DE AGUA E GAS



Advogado
