

SENTENÇA

Processo nº:100.07.609114-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Afonso de Oliveira Barros
Requerido:TAP - Transportes Aéreos Portugueses SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
Relatório dispensado pelo art. 38 da Lei 9.099/95. 
Passo a decidir.
Trata-se de ação em que o autor busca indenização pelos danos decorrentes do atraso de mais de 08 horas na chegada ao destino final, no vôo São Paulo/ Amsterdan com conexão em Porto/Portugal, bem como pelo fato da sua bagagem ter ficado extraviada por 03 dias, e quando da entrega, estava com o cadeado estourado. Requer indenização no valor de R$ 5.000,00. 
As preliminares argüidas não merecem acolhimento. 
Não houve decadência. Na ação o autor reclama reparação por danos decorrentes da prestação defeituosa do serviço e não pelo vício do serviço. Portanto, a matéria não se sujeita à decadência prevista no art. 26 da Lei n° 8.078/90, e sim à prescrição regulada em seu art. 27.
Da mesma forma não há que se falar em inépcia da inicial. Trata-se o Juizado Especial Cível, cujo procedimento tem peculiaridades próprias, simples com acesso da parte, desacompanhada de profissional habilitado, motivo pelo qual seus pedidos não exigem a mesma técnica previstas no procedimento comum. 
No mérito a ação deve ser julgada procedente. 
Aplica-se ao presente caso as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, eis que trata-se de evidente relação de consumo, a existente entre as partes. 
Certa assim a aplicação da ´inversão do ônus da prova´. 
O requerido por sua vez, não nega a existência do atraso do vôo, nem mesmo o extravio das bagagens, mas sustenta que tais fatos não são capazes de gerar o dano moral postulado pelo autor.  
Assim, a responsabilidade objetiva pelo evento não foi afastada com comprovação de caso fortuito ou de força maior. 
Caracterizada a má prestação dos serviços de transporte aéreo, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que profere: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Pretende o autor indenização pelos danos morais sofridos, com o atraso de mais 09 horas na chegado ao destino Amsterdan, o extravio das malas, desaparecidas no dia 01 e entregues apenas no dia 03. 
Os danos morais restam plenamente caracterizados eis que o autor foi submetido a longas esperas, depois teve mais a chateação de ficar sem a bagagem, sem qualquer assistência da requerida. 
Inegável que a chateação, os transtornos são perfeitamente aptos a causar danos morais na autora. 
´INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Atraso de vôo - Caracterizado o dano moral em virtude do atraso do vôo - Indenização devida, pois caberia à apelante a prova do motivo relevante para o atraso - Valor da indenização que deve ser mantido, pois é proporcional ao dano sofrido - Recurso não provido´ ( TJSP - Voto n°: 18223 Apel.n. 990.10.259264-2).
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 5.000,00. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos, a fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à título de danos morais, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a presente condenação. 
Não há custas nesta fase processual. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
