

SENTENÇA

Processo nº:053.08.609413-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Marcos Tito de Macedo e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior



VISTOS


Relatório

MARCOS TITO DE MACEDO e outros ajuizaram ação, pelo rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que são servidores públicos estaduais e asseveram que, em razão de não ter havido a revisão anual de seus vencimentos, prevista no artigo 37, inciso X, da Constituição da República, houve o ferimento da Constituição Federal, posto que seus vencimentos são irredutíveis.  

Requerem a condenação da ré, para que seus vencimentos sejam reajustados bem como para obterem indenização que represente a diferença entre a importância que deveria ter sido paga, se aplicado o INPC, e aquela que foi paga, acrescida de correção monetária e juros de mora.

Foi deferido a gratuidade processual. 

A ré foi citada e contestou a ação, sustentando que não é possível o acolhimento do pedido, sob o fundamento de que somente por meio de lei podem ser instituídos reajustes de vencimentos, não cabendo, por isso, ao Poder Judiciário, substituir a iniciativa do Executivo no trato do tema. Acrescenta que a revisão geral anual prevista na Constituição Federal não importa em reajuste de vencimentos, dependendo de regulamentação legal, bem como que é inconstitucional o atrelamento de vencimentos a índice de correção monetária. Aduz, ainda, que o Estado de São Paulo tem autonomia para fixar os vencimentos de seus cargos públicos e que, para tanto, há a necessidade da prévia existência de recursos orçamentários. Por fim, argumenta que os autores têm mera expectativa de direito ao reajuste de seus vencimentos, já que não houve fixação de índice na Constituição Federal. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica.

Fundamentação

A questão controvertida é unicamente de direito, portanto, é de rigor o julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Da prescrição qüinqüenal.

Ainda que a indenização dos anos posteriores deva ter como termo inicial de correção data anterior, o montante alusivo à indenização vencida antes do qüinqüênio que antecedeu ao ajuizamento da ação está prescrito. 

Assim sendo, nesta parte, é de rigor declarar-se a prescrição do crédito alusivo a eventual indenização. 

Do mérito propriamente dito.

Cuida-se de ação que visa à revisão geral anual dos vencimentos dos autores.

Com efeito, embora a temática deduzida na ação não seja nova, é fundamental revisitá-la, a bem de ajustar o assunto submetido a julgamento à sua leitura constitucional, mormente após vinte anos do exercício atrelado à prática e ao funcionamento da hermenêutica constitucional e dentro da busca de efetivamente compreender a vontade do constituinte de 1.988, ao lado de realizar o maior papel do Poder Judiciário: pacificar os conflitos, ao invés de estimulá-los, como, em tese, ocorre com a proliferação da manutenção de exegese não alinhada ao pensamento jurídico contemporâneo.

Nessa linha, crave-se que a ordem constitucional vista em sua concretude é o ponto de partida e de chegada de ações judiciais que, como esta, giram em torno de dispositivo que consagra o direito constitucional do servidor à revisão anual de sua remuneração mensal, competindo aos tribunais a contrapartida de impor a sua fiel observância.

Posto isto, a plena vigência do ordenamento constitucional depende, ordinária e necessariamente, de compreender-se que a norma hipotética constitucional (art. 37, X, CF) tem o condão de predizer o fenômeno jurídico (no caso dos autos o direito constitucional do servidor público à revisão dos seus vencimentos). 

Assim sendo, averbe-se que o núcleo da eficácia de uma norma constitucional não pode, portanto, transformar-se em letra morta, tornando, assim, inútil o comando contido no dispositivo constitucional. 

Nesse sentido, ALF ROSS explica que pela vigência é que temos que procurar a efetividade que constitui a vigência do direito (Direito e Justiça, Ed. Edipro, 2000, pág. 59), o que propõe à mente verificar se o poder constituinte derivado (EC 19/98) apenas criara uma mera faculdade para o Chefe do Poder Executivo Estadual de dar iniciativa à Lei de reajuste dos vencimentos dos servidores estaduais, de acordo com sua eventual vontade política e possibilidade do erário ou se, ao contrário, a Constituição Federal já criara, imediatamente, um dever legal de revisá-los anualmente.

ALEXANDRE DE MORAES, com qualidade, pondera que Com a nova redação, obviamente, há obrigatoriedade do envio de pelo menos um projeto de lei anual, tratando da reposição do poder aquisitivo do subsídio do servidor público, que deriva do próprio texto constitucional (Direito Constitucional, 5ª edição, São Paulo: Atlas, 1999, p. 311). 

Nesse passo, fixe-se, de plano, que o direito constitucional do servidor público à revisão anual não significa, no quadrante jurídico e econômico, nenhuma alteração, nem tampouco majoração de sua respectiva remuneração mensal. 

ADILSON DE ABREU DALLARI, a esse propósito, destaca que por revisão geral deve ser entendido apenas o reajuste da perda do valor aquisitivo da moeda, que atinge a todos os servidores indistintamente (Regime Constitucional dos Servidores Públicos, RT, 2ª edição, pág. 58).

A revisão, pois, por sua própria dicção vernacular, explicita simples acerto, retificação ou emenda. Não é, portanto, majoração, alteração ou aumento de vencimentos e representa, na verdade, de acordo com a vontade da Constituição Federal, a imposição de um dever constitucional para que o administrador público seja ele Chefe do Poder Executivo Federal, Estadual ou Municipal, evite que o funcionalismo público sofra com a natural e sabida perda do real poder de compra do valor da moeda aviltada pela inflação, certo que tal manutenção ? que é meramente nominal e não real - também é relevante para a população paulista (consumidora dos serviços públicos), a fim de que esta não sofra com a eventual quebra de qualidade e continuidade dos serviços públicos em geral, como naturalmente ocorre com quem não é satisfatoriamente remunerado, apesar do empenho que se verifica na grande maioria do funcionalismo estadual, os quais se mantêm resignados à vontade política que vem reinando. 

Há, assim, ligação direta, viva vinculação e liame causal, entre o reajuste salarial do servidor público estadual e o possível dano ao serviço público daí decorrente, o que não deve passar despercebido e fica aqui ressaltado.

Por esse quadrante, crave-se que a Constituição Federal, inclusive com o objetivo de estabilizar esse fluxo relacional de direito público (entre União, Estados e Municípios e servidores públicos em geral), bem como dentro dos princípios da utilidade da norma jurídica fundamental e da eficiência do administrador da coisa pública (art. 37, caput, da CF), criara uma norma de eficácia programada visando não proporcionar nenhuma malversação da qualidade da remuneração do servidor público, mantendo-a, portanto, ao menos no seu idêntico significado econômico, corrigindo-a nominalmente, apenas, mercê da espiral inflacionária que nos acompanha há mais de cinqüenta anos.

Essa foi sem nenhuma reserva mental, a ratio motivadora da referida norma constitucional, especialmente porque o art. 37, X, da CF., declara que está assegurada a revisão geral anual dos vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos, expressão essa cuja tradução não encontra dúvida ou hesitação de significado, recordando-se que as palavras contidas na Lei não são e não podem ser inúteis.

Do contrário, ademais, ter-se-ia uma baixa constitucionalidade, o que é inaceitável.

Por essa lente, o Colendo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento da ADIN nº. 2.061-7-DF, a qual foi movimentada pelo Partido dos Trabalhadores, inclusive, no voto do eminente Ministro ILMAR GALVÃO, reconheceu que o art. 37, X, da CF contém um imperativo lógico, pressuposto da apontada paridade de tratamento entre servidores civis e militares, consistente em que os vencimentos dos servidores em geral deverão ser periodicamente atualizados, em face da perda do poder aquisitivo da moeda, destacando, ainda, que a revisão periódica dos vencimentos dos servidores do Estado constitui, portanto, obrigação irrecusável para a Administração Pública (grifo nossos).

A par e apesar disto tudo, restara decidido que a revisão anual também depende de Lei, declarando-se, contudo, a mora da União no cumprimento do disposto no art. 37, X, da Constituição Federal.

No mesmo plano, em relação ao Estado de São Paulo, o Partido Social Liberal ajuizara a Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão, a qual recebeu o nº. 2.492-2, na qual, em identidade, foi reconhecida judicialmente, pelo Colendo STF, a mora do Chefe do Poder Executivo Estadual.

Pois bem. Agora, na verdade, ficar-se-ia em uma encruzilhada: o servidor, credor do reajuste, da atualização monetária de seus vencimentos, depende, para essa retificação de seu salário, adequando-o à espiral inflacionária, de Lei de iniciativa do Chefe do Executivo, a qual há muito tempo não sobrevém. O Poder Executivo de São Paulo, em face do largo atraso verificado, tem declarada a sua mora debitoris por comando judicial expresso oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, não sobrevindo, mesmo assim, tanto por tanto, nenhuma conseqüência prática.

Equivale dizer: Sem lei, a qual depende de vontade política do Exmo. Governador do Estado de São Paulo, não há reajuste, sendo certo que há comando judicial declaratório do Colendo STF, reconhecendo expressamente a mora, o atraso, o descumprimento, o retardo injustificável, da referida autoridade pública, representa, na prática, um nada jurídico, posto que tal mora ficara vazia de sanção. Há o comando para o reajuste, há a mora do Estado de São Paulo, mas mantém-se o não reajuste. 

Essas circunstâncias, guardada a delicadeza da hipótese, tem o condão de neutralizar a seriedade do sistema jurídico-constitucional, o que não é juridicamente aceitável, ferindo o senso de credibilidade nos homens públicos e da própria Justiça, inclusive.

A esse respeito, KONRAD HESSE, explica que: embora a Constituição não possa, por si só, realizar nada, ela pode impor tarefas. A constituição transforma-se em força ativa se estas tarefas forem efetivamente realizadas, se existir a disposição de orientar a própria conduta segundo a ordem nela estabelecida, se, a despeito de todos os questionamentos e reservas provenientes dos juízos de conveniência, se puder identificar a vontade de concretizar esta ordem. Concluindo, pode-se afirmar que a Constituição converter-se-á em força ativa se fizerem-se presentes, na consciência geral ? particularmente, na consciência dos principais responsáveis pela ordem constitucional ? não só a vontade de poder, mas também a vontade da Constituição (A força normativa da Constituição, tradução do Min. Gilmar Ferreira Mendes, Porto Alegre, Sérgio Fabris, 1991, pág. 19).

A Lei Magna, assim, para débito da sociedade civil, fica depreciada, ignorada, sem conteúdo axiológico e sem nenhum sentido objetivo, o que é inaceitável.

Superadas essas observações, crave-se que remanesce, nesse percurso, perguntar se é juridicamente possível reconhecer que a referida omissão da autoridade pública estadual é capaz de caracterizar a prática, pelo Chefe do Poder Executivo Estadual, o Exmo. Governador de São Paulo, de ato ilícito? 

De plano, a referida omissão, apoiada pela declaração judicial, oriunda do Colendo STF, da mora, do retardamento injustificado do Estado, promove, sem dúvida a presença de ato ilícito omissivo praticado pelo Estado de São Paulo em face de seus servidores públicos, o que não merece nenhum aplauso, máxime porquanto cabe ao Poder Público concretizar a ordem constitucional, consoante o firme escólio da insigne Professora Doutora FLÁVIA PIOVESAN, (in Proteção Judicial contra Omissões Legislativas, RT, 2ª edição, pág. 20).

O Estado, portanto, pratica ato ilegal e fere o princípio da legalidade, expresso na ordem constitucional de revisar anualmente a remuneração do servidor (artigo 37, X, CF), com completo reconhecimento da mora estatal, o que impõe o necessário reparo judicial, sem que se diga, porque injurídico, como é comum, que se teria a interferência de um Poder na esfera específica do outro, uma vez que no desdobramento constitucional do esquema de poderes, haverá um mínimo e um máximo de independência de cada órgão de poder, sob pena de se desfigurar a separação, e haverá, também, um número mínimo e um máximo de instrumentos que favoreçam o exercício harmônico dos poderes, sob pena de, inexistindo limites, um poder se sobrepor ao outro poder, ao invés de, entre eles, se formar uma atuação de concreto (ANNA CÂNDIDA DA CUNHA FERRAZ, Conflito entre Poderes, RT. Pág. 14). 

Nessa quadra, é sólida a doutrina dos eminentes Professores JOSÉ CRETELLA JUNIOR (Tratado de Direito Administrativo, Forense, Rio, 1ª ed., 1970, pág.210, n. 161), MIGUEL SEABRA FAGUNDES (Responsabilidade do Estado ? Indenização por retardada decisão administrativa, Parecer na RDP, Ano XIV, ns. 57-58, p. 13, apud Álvaro Lazzarini, artigo citado) e CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO (RT 552/14), que declaram que a omissão estatal configura comportamento ilícito e é mola propulsora da indenização.

Diante da ilegalidade na conduta omissiva do Estado, pois, não cabe citar a teórica invasão de esfera de atribuição, posto que a manutenção da situação não legal ofende o senso comum e fere a ordem jurídica, em harmonia com a sua responsabilidade subjetiva, o que se aperfeiçoa com o V. Acórdão do Colendo STF (RE 179.147-1/SP, Rel. Ministro CARLOS VELLOSO).

No direito público, ademais, não se exclui o dever do Estado de indenizar o servidor por omissão ou abstenção ilegal sua, bastando ao lesado (servidor) comprovar, como está comprovada, a mora do administrador público e o nexo causal dela decorrente, o qual, aliás, é intuitivo, configurando-se, assim, o crédito indenizatório dos servidores estaduais.

Igualmente, toda abstenção ilegal do Estado, portanto, desde que capaz de provocar dano efetivo ao administrado, servidor público ou não, presente o nexo causal, como ocorre, e havendo viva demonstração de negligência do administrador público, sem que se verifique a presença de nenhuma excludente legal (sequer articulada na contestação da Fazenda Pública), deve render o dever de reparar daquele. 

O não cumprimento do dever de agir do Estado, caracterizado por omissão evitável, fere a juridicidade e a dignidade do servidor e não se conforma com a obrigação que o Estado possui de velar pela prática da Legalidade, realizando-a, efetivamente.

Marque-se que o ilícito estatal promove a presença da sua correlata responsabilidade civil por essa subjetiva omissão, observando-se que existe concreto nexo causal entre a omissão do Estado (em não dar iniciativa à Lei de sua responsabilidade) e o empobrecimento do funcionalismo estadual ativo e inativo pelo aviltamento do poder de compra dos respectivos vencimentos e proventos, o que é notório e não impõe a produção de prova (art. 334, III, do CPC), eclodindo, por conseguinte, o ineliminável dever de indenizar os servidores públicos estaduais.

Além disso, se, em tese, mantiver a perpetuação da mora do Governo do Estado de São Paulo sem a superveniência de nenhuma conseqüência jurídica prática ter-se-á, na via reflexa, o quebramento do Estado Democrático de Direito (art. 1º, caput, da CF), posto que é sabido que a mora do particular e a mora do Estado devem ser tratadas com igualdade à luz do sistema constitucional, sem nenhuma alforria, guardando-se, por natural, as conseqüências específicas de cada conduta ilícita.

ODETE MEDAUAR, a esse propósito, mostra que: O salutar questionamento do Estado de Direito nos aspectos mencionados e em muitos outros permite tecer algumas ponderações. Se a formulação clássica sofreu desvios na prática ou nunca teria se concretizado integralmente, não significa algo diverso de grande parte das teorias jurídicas que em maior ou menor grau apresentam igualmente desvios ou efetividade parcial nas situações de concreção. Por isso, a necessidade de constante atenção por parte dos estudiosos e aplicadores do direito na avaliação de teorias, institutos e normas ante a realidade do momento. No tocante à teoria do Estado de Direito, o resultado que propiciou, no decorrer de mais de um século, no âmbito dos problemas do exercício do poder, talvez minimize a dimensão dos desvios; além do mais, as distorções ou a pouca efetividade levam ao reestudo dos seus desdobramentos e à busca de novos institutos que tornem mais presentes seus postulados (Direito Administrativo em Evolução, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, págs. 105/106). 

Nessa contextura, marque-se que a mora do particular, servidor ou não, em relação ao pagamento dos tributos, por exemplo, ou em face de qualquer conduta não lícita, tem e precisa ter conseqüência jurídica. A mora do ente estatal, por conseguinte, em igualdade, não pode e não deve ficar imune à resposta jurídica, o que, se persistente, ? além de imoral ? maltrataria o princípio constitucional da isonomia, da confiança no Estado, sua respeitabilidade e estabilidade, malversando, inclusive, a própria noção de cidadania (art. 1º, II, da CF). 

Diante da demonstrada e comprovada omissão ilícita do Estado de São Paulo e observando-se a existência de nexo causal entre tal comportamento passivo e a perda do poder de compra da remuneração dos servidores públicos estaduais e sobretudo dos pensionistas, marcando-se a ausência de qualquer válvula, ou excludente legal, é justa a procedência do pedido de indenização.

Fixe-se, ainda, que é obtuso e atentatório à razoabilidade jurídica pensar que uma conduta estatal omissiva e ilícita, especialmente pela impossibilidade contida e declarada no V. Acórdão proferido no seio do C. Supremo Tribunal Federal (referido linhas atrás) de suprimento judicial dessa omissão é capaz de eternizar-se. Essa contínua e repetida conservação de inaplicabilidade da norma constitucional é injurídica e írrita em face da eficácia da Constituição Federal. Deve ser expurgada, pois.

Esta sentença, assim, por conseqüência natural e objetiva da declaração judicial, firmada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, por justo e jurídico pedido dos servidores, tem o condão de reparar a não execução, pelo poder público estatal, da norma constitucional que assegura, confirma, jura, promete e declara a revisão anual dos vencimentos dos servidores públicos, a qual não pode e não deve ser confundida com mero reajuste de vencimentos. Nem mais, nem menos.

Nessa ordem, é de rigor a procedência parcial do pedido, ressalvando-se, contudo, que se cuida de pedido indenizatório, cujo reflexo, pela sua própria natureza, não promoverá nenhuma incorporação aos individuais vencimentos de cada respectivo servidor, já que tal mister cabe ao Poder Executivo. 

Dispositivo

Em harmonia com o exposto, com fundamento no artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento da quantia que representar a diferença existente entre os valores já pagos e aqueles que deveriam ter sido pagos se aplicada à revisão anual, a partir de 04 de junho de 1.998 (data da alteração do texto constitucional sobre a qual foi declarada a omissão do Estado de São Paulo), ano a ano, sempre em 1.º de março (conforme Lei Estadual de n.º 12.391/06, que aplico para suprir a lacuna), aplicando-se o percentual referente ao aumento das receitas correntes do Estado de São Paulo, salvo se tal importância for maior do que se aplicado o INPC (inflação para as famílias que auferem de 1 a 6 salários mínimos, conforme www.ibge.gov.br), hipótese na qual tal índice que se aplicará, sem prejuízo da incidência da correção monetária até a data do efetivo e completo pagamento, respeitando-se a prescrição qüinqüenal (a data do início do reajuste é 04.06.1998, mas são devidas apenas as diferenças apuradas a partir de 23.10.2003). O referido cômputo deverá incidir sobre o 13º salários, férias e eventuais indenizações, sem nenhuma incorporação aos respectivos vencimentos dos autores. Aplicar-se-á a regra do art. 290 do CPC.

Incidirão os juros moratórios a contar da citação (art. 219, caput, do CPC), na base de 6% ao ano, sem a incidência do art. 406 do CC, por se tratar de verba alimentar de servidor público (artigo 1.º-F da Lei 9.494/97), até o advento da Lei 11.960/09, momento a partir do qual tal diploma que passará a regular a correção monetária e juros de mora.

Ante a sucumbência parcial de ambas as partes, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, ficando compensados os honorários de sucumbência.

Para fins de preparo, fixo a base de cálculo em R$ 140.000,00. 

Ao reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2009.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
