

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo n°:001.08.609786-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge dos Santos
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda

Data da Audiência: 23/03/2010


    PREÂMBULO: No dia 23 de março de 2010, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor FABIO GUIDI TABOSA PESSOA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência de INSTRUÇÃO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Jorge dos Santos, rg nº 38.137.501-8, acompanhado de seu patrono, doutor Guido Martini Junior, OAB 234.417, e presente a empresa-ré, Carrefour Comércio e Indústria Ltda., por sua preposta, Sra. Rubenilde Almeida de Oliveira, rg nº 20.621.535, acompanhada de seu patrono, doutor Marco Aurélio Vieira Lopes, OAB 279.145, que juntou neste ato carta de preposição. Iniciados os trabalhos e renovada a proposta de conciliação, foi a mesma rejeitada. Em termos apartados, foi tomado o depoimento pessoal do autor. Vendo que não havia mais provas a produzir, deu o MMº Juiz por encerrada a instrução. Em alegações finais, pelo patrono do autor foi dito que: "a parte autora requer a conversão do julgamento em diligência para constatar realmente que o produto apresentava defeito já desde a data da aquisição do mesmo pelo autor. No mais pugna pela total procedência da ação e condenação da instituição demandada nos exatos termos formulados na petição inicial." Na seqüência, pelo patrono da ré foi dito que reiterava os termos da contestação. Pelo MMº Juiz foi dito que: "JORGE DOS SANTOS, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese ter adquirido junto à ré, em 27 de julho de 2007, um jogo de panelas, que todavia, ao ser aberto, teria revelado a existência de ferrugem nos produtos. Afirma que entrou em contato com a ré na tentativa de rescisão do negócio e devolução do preço, não obtendo sucesso, tendo ao contrário disso as parcelas em que dividido o pagamento (10 vezes de R$ 9,04, num total de R$ 90,40) seguido a ser cobradas por intermédio do cartão do crédito do autor, administrado pela própria ré. Afirmou ter ainda efetuado em vão reclamação perante o Procon, relatando ter sofrido constrangimento em face da falta de solução para o problema e requerendo em conclusão a condenação da demandada ao pagamento em dobro dos valores recebidos, mais indenização por danos morais estimada em 100 salários mínimos. Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 19/52. Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 61/72, negando em síntese qualquer responsabilidade, bem como a incidência do art. 18 do CDC, afirmando não ter o autor apresentado previamente o produto para tentativa de reparo, razão pela qual não lhe seria dado exigir a restituição imediata dos valores pagos. Por outro lado, ponderou ter tentado fazer contato com o autor com tal finalidade, mediante a restituição dos produtos adquiridos, deparando-se todavia com a negativa desse, sob a alegação de que a ré seria empresa multinacional e que a simples devolução do valor da compra seria insuficiente. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais, alegando quanto aos últimos haver mero desconforto não indenizável e batendo assim pelo julgamento de improcedência da demanda. Após réplica do autor (fls. 123/133) e  frustração da tentativa de conciliação em audiência designada nos termos do art. 331 do CPC (fls. 147/148), sobreveio a designação para a presente data de audiência instrutória, na qual tomado o depoimento pessoal do autor. Em alegações finais, o patrono do autor requereu a conversão do julgamento em diligência, ou quando não o acolhimento integral do pedido inicial, limitando-se o patrono da ré por seu turno a reiterar os termos da contestação. É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. Antes de mais nada, fica afastado o pedido de conversão do julgamento em diligência, em primeiro lugar porque a questão a ser em tese examinada pela diligência probatória requerida na argumentação do patrono do demandante, vale dizer, a existência de defeito no produto adquirido, não era nova, tratando-se diversamente do ponto central da causa de pedir, de modo que não se justificaria a esta altura o desenvolvimento de atividade probatória que, se o caso, deveria ter sido postulada e realizada desde logo pelas partes interessadas. Quando não bastasse isso, a conversão também é despropositada pelo singelo fato de que nem mesmo existe controvérsia sobre esse aspecto, que não apenas não foi objeto de refutação específica na defesa como nem mesmo na esfera extrajudicial, onde existe manifestação da ré concordando em receber de volta o produto e restituir os valores pagos. Tanto não era matéria controvertida que a esse ponto nem sequer se referiu o saneador, ao enumerar as questões objeto de possível prova, como parece não ter percebido o patrono do demandante. Com essa observação, e já ingressando no mérito, fica desde logo reafirmada a ausência de discussão digna de nota quanto ao defeito em si. Seja pela manifestação extrajudicial endereçada pelo Carrefour ao Procon (fls. 26/27), seja pela ausência de refutação direta na defesa, dando ensejo à aplicação do art. 302 do CPC, tem-se por definido no caso dos autos que os produtos adquiridos efetivamente apresentavam a avaria denunciada pelo autor. E, tendo em vista a natureza do problema, vale dizer, ferrugem em panelas, obviamente não se tratava de vício que comportasse reparo, daí a falta de sentido para a prévia submissão dos itens à assistência técnica, tal qual sugerido pela vendedora. Enfim, não obstante o art. 18 do CDC efetivamente atribua ao consumidor o direito de exigir a substituição ou a devolução do dinheiro caso em 30 dias o problema não seja sanado, nas circunstâncias o autor estava autorizado a, desde logo, pedir uma coisa ou outra. E, como é dos autos, optou pela devolução do produto e reembolso dos valores pagos, o que era perfeitamente sabido da ré, que se propôs a tanto mas, maliciosamente, não cumpriu o prometido. A alegação da defesa de que houve tentativa em tal sentido, recusada pelo autor, já então interessado em obter ganho mais expressivo, não se sustenta: em primeiro lugar, a documentação trazida com a inicial mostra que as parcelas do financiamento seguiram sendo debitadas no cartão do autor, mesmo após o compromisso de devolução manifestado pela ré frente ao Procon, o que desmente a perspectiva do interesse sério em restituir valores, hipótese que obviamente traria a reboque a cessação da cobrança das parcelas faltantes. E, quando não fosse pela contradição inerente à conduta da própria ré, simplesmente não produziu ela qualquer prova dessa tentativa de pagamento, negada pelo autor na réplica e indicada no saneador como ponto controvertido a merecer prova em específico na presente data. Assentados tais pontos, e tendo-se por comprovado o problema com o produto, além da falta de solução, resta examinar as conseqüências de cunho patrimonial, considerando os pleitos indenizatórios diretamente formulados pelo autor. Antes de mais nada, não há base para a condenação em dobro ao pagamento dos valores recebidos, já que a hipótese não se confunde com a cobrança de débito inexistente ou já pago, tendo a  ré apenas lançado as parcelas correspondentes efetivamente ao preço. Nessas condições, o autor faz jus à devolução, mas do valor singelo pago pela compra, R$ 90,40, ficando obrigado ainda a entregar à ré os produtos adquiridos e que qualificou de inservíveis; a isso pois se limita a indenização por danos materiais. No plano moral, é certo que, como diz a ré, meros aborrecimentos não comportam indenização ou qualificação como dano juridicamente relevante; não menos certo entretanto é que a conduta de determinadas empresas que atuam no mercado de consumo chega a tal ponto de indiferença e desrespeito pela figura do consumidor, gerando desgaste tal, com sucessivas tentativas de solução do problema, que não podem ficar impunes, sob pena de se prestigiar a desonestidade no trato das relações contratuais de tal natureza. O caso dos autos se enquadra nessa figura, sendo de se reconhecer, pela conduta da ré, que se prolongou inclusive em Juízo, onde teve o desplante de sequer oferecer a devolução de numerário que já havia proposto extrajudicialmente, a existência de atentado à boa-fé, gerador de aflição da parte lesada suficiente para o cabimento de reparação a título autônomo. Dizer isso todavia não significa obviamente compactuar com o delirante valor pleiteado na petição inicial, deferido muitas vezes em indenizações relativas a demandas envolvendo ofensas graves e permanentes, inclusive no plano físico. O negócio feito pelo autor foi de diminuta expressão, e o próprio autor é pessoa de condição modesta, como faz questão de apregoar, devendo a fixação do valor guardar proporção com essas circunstâncias, em termos tais que por sinal restariam muito melhor contemplados se levado o litígio a um Juizado Especial, isso se a cupidez do autor não fizesse ultrapassado o valor de alçada daquele. Reputo, enfim, suficiente para repressão à conduta da ré e bem assim dar satisfação ao cliente lesado quantia pouco superior a dez vezes o valor da compra, que fica arredondada para R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, condenando a ré a restituir ao autor, com correção desde a data de cada desembolso e juros moratórios de 1% ao mês também desde esses momentos, os valores pelo primeiro pagos a título da aquisição. Por outro lado, como indenização por dano moral, condeno a demandada a pagar R$ 1.000,00 (hum mil reais), com atualização desde a data do ajuizamento e juros moratórios, também de 1% ao mês, a contar da data do negócio entre as partes (Súmula nº 54 do STJ). Pelo decaimento recíproco em proporções significativas deixo de condenar qualquer das partes em honorários advocatícios, arcando cada qual com as custas e despesas processuais a que deu causa, no que diz respeito ao demandante com observância da gratuidade concedida e do disposto nos artigos 11, § 2º, e 12 da Lei 1.060/50. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se." Pelo patrono do autor foi dito que interpunha oralmente, neste ato, agravo retido contra a parte da sentença que indeferiu a conversão do julgamento em diligência e a realização de prova técnica para a apuração do defeito alegado contra os produtos adquiridos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete) Escrevente Técnica digitei e subscrevi.
Requerente.....................................................Advogado:
Jorge dos Santos.............................................................:
Requerida.......................................................Advogado:
Rubenilde A. de Oliveira(preposta)..............................:
