

SENTENÇA

Processo nº:053.08.609213-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Mauri Pereira da Silva e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 05 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MAURI PEREIRA DA SILVA E VANESSA RESI SANTOS objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que teriam sido despejados indevidamente por mandado expedido pelo juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, já que, diante da homologação judicial de acordo havido entre as partes nos autos da ação despejo, seria incabível, um ano e cinco meses depois, a expedição de mandado de despejo, ainda mais quando estavam em dia com os aluguéis. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou alegando que seria parte ilegítima e, no mérito, aduziu que não houve erro judiciário e que o despejo se deu por culpa dos próprios autores que estavam inadimplentes. 

Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não colhe, pois os autores fundamentaram o pedido indenizatório por dano moral em suposto erro judiciário, o qual a doutrina denomina de "atípico". 

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente, pela ausência de comprovação do alegado erro judiciário.

Pelo que consta dos autos, como os autores deixaram de pagar os aluguéis dos meses de setembro a novembro de 2006, referentes ao imóvel situado na Avenida D, 715, Parque Continental II, Guarulhos (fls.09/12), a locadora ajuizou ação de despejo por falta de pagamento, que foi distribuída à 2ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, no dia 1º de dezembro de 2006. Dezenove dias depois (fl.68), a autora peticionou requerendo a homologação judicial do acordo extrajudicial firmado com os autores, conforme cópia de fl.69. Devidamente homologado pelo aludido juízo, no dia 17 de janeiro de 2007 (fl.70), como os autores não o cumpriram, deixando de pagar as prestações vencidas nos meses de abril a junho de 2008 (fl.18), a pedido da locadora, foi imediatamente expedido mandado de despejo, por conta das cláusulas quinta e sétima do acordo supracitado.

Aqui, anote-se, ainda, que os autores não comprovaram o pagamento tempestivo das aludidas parcelas, já que os recibos juntados a fls.21/23 foram quitados nos meses de julho a setembro de 2008.

Assim, neste contexto, não há dúvida de que a decisão judicial de expedição do mandado de despejo foi correta, inexistindo, assim, o dever de indenizar do Estado de São Paulo, ante a inocorrência de erro judiciário atípico. Daí, é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno os autores, pela sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
