

SENTENÇA

Processo nº:0609061-52.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marin & Badaró Churrascaria Ltda. EPP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.


CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.


MARIN E BADARÓ CHURRASCARIA LTDA-EPP ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, informando que, em 09/06/2008, alterou o endereço para Av. Engenheiro Caetano Álvares, 5824, cujo imóvel faz esquina com a Rua Cristina Ruffa nº 18, na qual se encontra instalado o medidor de energia elétrica nº 408479, com contrato de prestação de serviços ainda registrado em nome da antiga locatária, Pizzaria e Churrascaria Karisma LTDA, sob o código 20002813 e código de instalação nº 200003662. Alega que, o referido medidor foi deixado com registro de medição nº 512860 desde 22/01/2008, data de mudança da antiga locatária, tendo em vista que o respectivo imóvel encontrava-se fechado. Aponta que, em março de 2008, iniciou-se a reforma do imóvel, ocasião na qual a autora foi surpreendida com um corte de energia, imediatamente informado à ré, a qual solicitou que fosse efetuada a alteração cadastral e consequente alteração de responsabilidade a fim de que fosse efetuado novo contrato de fornecimento de energia. Alega que, efetuadas as devidas alterações foi surpreendido pela negativa de religação de energia, devido à existência de débitos anteriores, deixados pela antiga locatária. Constatou, ao analisar as contas, que o medidor apresentava-se inerte desde janeiro de 2008, sob o nº 512860, vindo a apresentar alterações apenas em 24/04/2008 com vencimento para 06/05/2008. Salienta que a reforma está quase terminada e a data de inauguração do restaurante já está marcada, necessitando urgentemente da religação de energia. Quitou o débito de abril de 2008. Requer a concessão da tutela antecipada a fim de determinar, à ré, a religação de energia do medidor em questão (nº 408479), sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Requer, ademais, a procedência da ação, a fim de confirmar a tutela antecipada e obrigar a ré a firmar contrato de fornecimento de energia, além de condenar a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 07/19 e 27/33).
A tutela foi antecipada a fls. 34, determinando que a ré procedesse à religação do fornecimento de energia elétrica do imóvel constante na petição inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. 
Citada e intimada da liminar (fls. 54), a ré apresentou contestação (fls. 55/61) alegando que a cobrança realizada foi pautada em observância ao comando normativo específico de sucessão comercial, como o presente. Salienta que a autora deixou de apresentar o Contrato de Locação, essencial para que fosse constatada a sua isenção quanto ao pagamento dos débitos anteriores à sua entrada no imóvel, referente aos meses de novembro e dezembro de 2007 e janeiro de 2008. Esclarece que o corte de energia, quando do não pagamento da prestação de serviços, é um procedimento previsto em Lei, não havendo que se falar em irregularidade quanto a essa conduta. Pontua que a autora também deixou de fazer prova da ausência de vínculos com os antigos locatários do referido imóvel.  Informa que a autora ainda não quitou a fatura de vencimento no dia 04/08/2008, no valor de R$ 1.733,54 e requer a revogação da liminar. Requer a improcedência da ação com a consequente revogação da tutela antecipada. 
A ré também apresentou reconvenção (fls. 65/67), apontando a responsabilidade da autora reconvinda quanto aos débitos referentes às contas de consumo mensal dos meses de novembro e dezembro de 2007, bem como janeiro de 2008, totalizando um montante de R$ 10.096,74. Frisa que a mesma deixou de apresentar o Contrato de Locação, essencial para constatar a data de entrada no referido imóvel, além de não esclarecer a inexistência de vínculos com antigos locatários do mesmo. Requer a procedência da reconvenção, a fim de condenar a autora reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 10.096,74, acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. 
Réplica à contestação a fls. 77/85, e documentos a fls. 86/109.
A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 91/93) e documentos (fls. 94/109), aduzindo, preliminarmente, a ausência de legitimação e regularidade processual na reconvenção. No mérito, aponta que a ré reconvinte deixou de impugnar o documento de fls. 07. Frisa que a ré reconvinte, além de não obedecer à determinação legal, não obedeceu à ordem judicial. Requer aplicação da litigância de má-fé.
Houve extensão dos efeitos da tutela antecipada (fls. 110), determinando que as medições e as faturas fosse emitidas em nome da autora.
Em sede de Plantão Judicial foi requerida a concessão da tutela antecipada para religamento da energia elétrica (fls. 327/327vº).
 A autora se manifestou a fls. 117 e 124, com respectivos documentos a fls. 118/122 e 125/128.
 A decisão de fls. 129/130 considerou o descumprimento da liminar concedida a fls. 34 pela ré reconvinte, complementada pela de fls. 110, estabelecendo o total de R$ 16.000,00 de multa, referente ao período de 16 dias (08 a 23 de Janeiro). Acresce-se a esse valor o total de R$ 335,38, ilegalmente exigido pela ré, e pago pela autora no dia 23 de Janeiro, para obter o fornecimento de energia. Totaliza, portanto, o montante de R$ 16.335,38 de multa por não cumprimento da liminar, determinando o bloqueio on line do valor, com o qual não concordou a autora-reconvinda (fls. 136/137).
A fls. 192/194, a ré-reconvinte informa que a intimação não foi feita na pessoa do advogado responsável por receber as publicações, requerendo a devolução do prazo para se manifestar em réplica à contestação da reconvenção. 
A ré reconvinte apresentou impugnação ao valor penhorado como multa a fls.196/199. 
A fls. 231/234, a ré-reconvinte informa que as faturas já estão sendo emitidas em nome da autora desde 28/01/2009.
A decisão a fls. 246 reconheceu irregularidade das decisões que ocorreram a partir daquela que fixou a multa (fls. 129/130), apontando que a aplicação desta e seu respectivo valor deveria ser decidido em outro momento. 
A fls. 352, autora noticiou a interposição de agravo de instrumento em face da decisão de fls. 339. 
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 359/360), esta restou infrutífera.
Foi concedida liminar para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 390). 
As partes foram intimadas a especificar provas a fls. 513, manifestando-se a fls. 516/517 e 519. 
Foi proferido despacho saneador a fls. 524, e nomeado perito judicial que elaborou o laudo pericial de fls. 597/627.
A ré se manifestou a fls. 636/646, quedando-se inerte a autora-reconvinda.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer onde a autora-reconvinda alega ter locado imóvel e realizado reformas a partir de março de 2008, oportunidade em que teria sido surpreendida com o corte no fornecimento de energia elétrica pela ré-reconvinte, sob argumento de falta de pagamento de faturas anteriores, pertencentes ao antigo locatário, e requereu a concessão da tutela antecipada, ante a proximidade da inauguração da autora, para religamento do fornecimento de energia elétrica , e ao final, a sua confirmação, devendo a ré firmar contrato de fornecimento de energia elétrica com a autora.
As preliminares arguidas em contestação à reconvenção se referem ao mérito e serão com este apreciadas.
Passo a analisar o mérito. 
Saliento que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso em tela, em que a energia elétrica é fornecida à autora-reconvinda para o incremento de suas atividades comerciais, não se tratando de consumidor final.
É incontroverso nos autos que antes da autora-reconvinda ter locado o imóvel em questão, estava estabelecida no local a empresa Pizzaria e Churrascaria Karisma Ltda.
Entretanto, infere-se da sentença de fls. 248/249 e dos documentos de fls. 250/253 que foi reconhecida a sucessão das empresas Pizzaria e Churrascaria Karisma Ltda e a autora-reconvinda, pois um dos compradores dessa empresa, Sr. Giulliano Trevisan Marin, era sócio da empresa Karisma, estando estabelecida no mesmo local e com o mesmo objeto e assim deve responder pelos débitos daquela empresa e requeridos em reconvenção.
Cabe ressaltar que o usuário do serviço de fornecimento de energia elétrica, por seu turno, pode exigir a prestação desse serviço na qualidade e continuidade administrativamente estabelecidas. Mas, o que não pode ser admitido é que a fornecedora de luz, que necessita dos recursos advindos da cobrança da tarifa para manter e melhorar a prestação de serviços, fique privada do numerário e seja compelida a prestar o serviço, sem receber a devida contraprestação.
Ademais, infere-se dos autos que a cada petição a autora-reconvinda modificava e introduzia pedidos novos nos autos, tumultuando o processo, como bem apontado no despacho de fls. 339, sendo que é a petição inicial que delimita o pedido, e feita a citação não pode haver modificação do pedido sem o consentimento da ré-reconvinte, ex vi do artigo 264, caput do CPC, motivo pelo qual deixo de apreciar os demais pedidos feitos nas demais petições da autora-reconvinda nos autos, pois totalmente impertinentes e despropositados.
A decisão de fls. 34 concedeu a tutela antecipada para determinar que a ré procedesse ao religamento do fornecimento de energia elétrica, imediatamente, sob pena de aplicação de multa diária. A ré-reconvinte foi intimada desta liminar em 04/08/2008, como se depreende da certidão de fls. 54.
A decisão de fls. 110 determinou que as contas de energia elétrica fossem emitidas com o nome da autora. Todavia, este despacho foi publicado em nome de patrono diverso daquele indicado na petição de fls. 41. Assim sendo, indevida a aplicação da multa imposta pela decisão de fls. 129/130, que fica anulada.
Depreende-se dos autos que a autora reconvinda tem se aproveitado da liminar concedida e deixado de efetuar o pagamento de contas de energia elétrica, como se depreende de fls.528.
Por outro lado, quanto as contas vencidas no curso de ação e de consumo da autora, e por terem sido emitidas no nome da antiga locatária, que na verdade é sucessora da autora, não fazem presumir que não devem ser pagas pela autora-reconvinda, pois são devidas por esta, repita-se, em razão da sucessão empresarial.
O laudo pericial de fls. 598/627 concluiu que "Devido as ponderações apresentadas acima não foi constatada qualquer irregularidade na prestação de serviço por parte da Eletropaulo junto a autora".
Ora, o pagamento se comprova com o recibo dando a devida quitação ao débito, na forma dos artigos 319, 320 ?caput? e 324 do Código Civil: 
?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada?. 
"Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.?
Todavia, no caso vertente, a autora-reconvinda não apresentou documento comprobatório com a devida quitação. 
Cabe ressaltar que a legislação vigente permite a interrupção do fornecimento de energia elétrica se, após aviso prévio, o consumidor permanecer inadimplente no pagamento da respectiva fatura ( art. 6o § 3o, II, da Lei 8.987/95).  
A companhia de energia elétrica não está obrigada a fornecer o serviço sem o devido pagamento, sendo, portanto, lícita a suspensão do serviço em caso do não pagamento das faturas mensais, sob pena de onerar a empresa fornecedora de energia, embora reconhecida sua essencialidade.
Nesse sentido já decidiu Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Prestação de serviços. Energia elétrica. Inadimplência do usuário. Suspensão do serviço. Legalidade. Dano moral. Inocorrência. Sentença mantida. Apelo do autor improvido. Não há dano moral indenizável se a suspensão do serviço de eletricidade ao imóvel deu-se em razão de débitos pendentes do consumidor. (Apelação nº. 0005066-26.2011.8.26.0082, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Mendes Gomes).
AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C/C CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO -Fornecimento de energia elétrica- Falta de pagamento de faturas regulares ? Inadimplemento incontroverso - Possibilidade de interrupção no fornecimento -Não vulneração ao art. 22 do CDC - Orientação deste Tribunal - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação no 0011401-08.2011.8.26.0229, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Hamilton, v.u., 21/01/2014). 
Administrativo e Processual Civil - Recurso Especial Corte de energia elétrica -  Usuário inadimplente ? Possibilidade - Ausência de notificação prévia - Reexame do conjunto fático dos autos Impossibilidade. 1 -O consumidor tem a obrigação de pagar pela energia elétrica que consumiu, de modo que o não cumprimento dessa contraprestação pode ensejar a suspensão do serviço de fornecimento, desde que a cobrança de débito atual seja precedida de notificação do usuário inadimplente. 2 - Não é possível conhecer a alegação do recurso especial no sentido de que o corte de energia não foi precedido de notificação prévia do usuário, uma vez que demandaria reexame do conjunto fático probatório dos autos. Aplica-se, portanto, na hipótese in fine, a súmula n. 7 do STJ. 3 - Recurso especial não provido (REsp 1065323/RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, 2a Turma, julgado em 05/08/2010, DJe 01/09/2010). 
Administrativo - Fornecimento de Energia elétrica - Falta de pagamento - Corte administrativo - Possibilidade. 1 - A Corte Especial, acompanhando o entendimento das Turmas de Direito Público, pacificou a questão sobre a possibilidade de corte administrativo do fornecimento de energia elétrica, tendo em vista as características inerentes ao contrato de concessão (equilíbrio/fornecimento/pagamento) e o interesse público. 2 - O Tribunal de origem asseverou ser: a) incontestável a relação contratual entre a concessionária do serviço de energia elétrica e a empresa recorrida, e b) confesso o inadimplemento desta última. 3 - Infere-se dos autos que os débitos são atuais e que a empresa foi notificada para pagamento, razão pela qual a hipótese se subsume aos casos em que o Superior Tribunal de Justiça permite a suspensão do fornecimento de energia. 4 - Recurso Especial provido. (REsp 313.606/AL, Rel. Min. Hermar Benjamin, 2a Turma, j. em 24/11/2009, DJe 17/12/2009).
Não cabe a aplicação da penalidade por litigância de má-fé à ré-reconvinte, por não preencher os requisitos legais do artigo 17 do CPC.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e revogo a tutela antecipada e suas extensões (fls. 34, 110, 327/327vº e 390), e JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte a importância de R$ 10.096,74, e as contas vencidas no curso da ação, nos termos do artigo 290 do CPC, atualizadas pela Tabela Prática do TJ/SP desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Com o trânsito em julgado, oficie-se comunicando a revogação das tutelas antecipadas.
 Em razão da sucumbência, condeno a autora-reconvinda a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, atualizado na data do desembolso, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

 P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
