

SENTENÇA

Processo Físico nº:0609260-68.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Furacão Transportes Rodoviários Ltda
RequeridoDenunciado:Kofar Produtos Metalurgicos Ltda e outro, Rose Meire Artur
CONCLUSÃO
Em  07   de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por Furacão Transportes Rodoviários contra Kofar Produtos Metalúrgicos Ltda., fundada em ?protestos indevidos de títulos.
Narra a autora que em outubro de 2008 foi surpreendida com um título protestado em seu nome. Alega que procurou informações sobre o ocorrido e descobriu que uma ex-colaboradora havia feito uma compra junto à ré em seu nome. Por precaução, a autora comunicou a ré do acontecido, informando que a ex-funcionária não tinha autorização para fazer esse tipo de transação. Ocorre que em dezembro do mesmo ano foi surpreendida novamente com dois protestos de títulos em seu nome, em situação semelhante à anterior. Requer a procedência dos pedidos para que sejam declarados inexigíveis os débitos e que a ré seja condenada a pagar indenização dos danos materiais e morais.
Decisão de fls. 44 deferiu o pedido de tutela antecipada.
Na contestação de fls. 80/98 a ré alegou preliminarmente sua ilegitimidade passiva e denunciando à lide a ex-colaboradora da autora, Sra. Rose Meire Arthur. Sustenta que há incongruência nas alegações da autora, tendo em vista os números dos títulos protestados. Afirma que agiu de boa-fé, entregando as cartas de anuência para Rose Meire Arthur, para que providenciasse a baixa dos protestos. Se ela não tomou as medidas necessárias ao cancelamento dos protestos, deve responder pelos danos causados. Por fim, nega a ocorrência de danos materiais e morais e requer a improcedência dos pedidos.
Réplica às fls. 116/117. Despacho determinando a especificação de provas pelas partes às fls. 118. Petição da ré às fls. 121/122. Despacho saneando o feito às fls. 124, deferindo a denunciação da lide em relação a Rose Meire Arthur. Realizadas diligências para a citação pessoal da litisdenunciada, todas restaram infrutíferas. Às fls. 207, foi deferido o pedido da ré  para citação por edital de Rose Meire Arthur. Após citação editalícia, não tendo sido constituído advogado, foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.

É o relatório. DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A ré é parte legítima para a demanda porque, segundo a autora,  protestou duplicatas indevidamente. Se o negócio que deu origem foi celebrado por ex-funcionária da autora, o que isentaria a ré de responsabilidade, é questão de mérito.
No mérito, a autora afirmou que tomou conhecimento de uma duplicata protestada pela ré, entrou em contato com ela e soube que o negócio havia sido realizado por Rose Meire Artur, sua ex-funcionária. Na ocasião, a autora deixou claro à ré que não autorizara sua ex-colaboradora a realizar qualquer negócio. Diante disso, a ré teria tomado as providências para cancelar o protesto (fls. 33 e 35). 
Porém, na sequência duas outras duplicatas foram levadas a protesto pela ré, que já havia sido alertada da inexistência da autorização para a realização das compras por Rose Meri. Na contestação, a ré não impugnou este fato alegado pela autora. Não negou que foi alertada de que a ex-colaboradora da autora, Rose Meire Artur, não estava autorizada a realizar contratos. 
A ré simplesmente afirmou que a autora responde por ato do preposto, mas não negou que já havia sido advertida pela autora de que os negócios foram celebrados por quem não possuía poderes de representação. Ora, se a ré estava ciente de que Rose não era representante da autora, claro que não podia ter levado a efeito os negócios nem protestado os títulos.
Não socorre a ré a alegação de que Rose era funcionária da autora e por isso podia praticar os atos em nome da sua empregadora. Não é qualquer preposto que pode realizar negócios, fazer pedidos e assumir dívidas. A ré não trouxe um elemento probatório sequer para demonstrar que tinha razões para acreditar que Rose era representante de fato. Não há prova de negócios anteriores celebrados a pedido de Rose, trocas de mensagens eletrônicas ou pedidos por ela anteriormente assinados. A ré tampouco cuidou de solicitar os atos constitutivos da autora, para saber quem a representava. 
Portanto, quem agiu de forma descuidada na contratação foi a ré, deixando de verificar se Rose era representante da autora. O que reforça tal conclusão é não só o fato da ré ter providenciado o cancelamento do primeiro protesto (fls. 33 e 35), como as providências que adotou para cancelar os protestos realizados posteriormente (fls. 102 e 104).
Se a ré realmente estivesse convicta de que Rose Meire era representante da autora, não teria admitido cancelar os três protestos, o que é, na verdade, admissão de responsabilidade pelos equívocos cometidos.
Ocorre que a ré, sem a cautela necessária, não cuidou ela mesma de cancelar os outros dois títulos protestados (fls.36 e 37), como deveria ter feito, limitando-se a entregar à própria Rose Meire as declarações de fls. 102 e 104.
Os protestos, contudo, não foram cancelados, o que causou inequívoco dano moral à autora, pois as regras de experiência demonstram que o protesto causa abalo de crédito, gerando desconfiança em relação à capacidade de pagamento do empresário.
Portanto, a ré responde pelo dano moral causado à autora. O valor da indenização pleiteado é excessivo, R$ 50.000,00. A indenização deve ser fixada com razoabilidade. Em atenção ao grau de culpa da ré, que não foi grave, e à repercussão para a autora, que não foi elevada, arbitro a indenização em R$ 12.000,00.
As despesas com certidão de protesto igualmente deverão ser ressarcidas pela ré, no montante de R$ 21,51, com correção monetária e juros de mora partir do desembolso.
Com relação à denunciada Sra. Rose Meire Arthur, deve ser condenada perante a ré a reembolsar o valor que foi obrigada a pagar à autora, pois não só deu causa aos negócios indevidamente realizados em nome da autora, como deixou de providenciar o cancelamento dos protestos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, declaro a inexigibilidade das dívidas, cancelo os protestos, mantenho a antecipação de tutela e condeno a ré a pagar à autora R$ 12.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de novembro de 2008 (protesto), e R$21,51, com correção monetária e juros de mora a partir dos desembolsos. A ré responderá pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação. JULGO PROCEDENTE  a lide secundária para condenar a denunciada a reembolsar à autora os valores da condenação acima mencionada, incluindo as verbas de sucumbência.
P.R.I. 
São Paulo, 7 de março de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
