

SENTENÇA
 
Processo nº:0609021-20.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Seraphim
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.

Fls. 276/277 e 300/301: Retifique-se a numeração dos autos, que se encontra incorreta a partir de fls.670, inclusive. No mais, deverá prevalecer o acordo celebrado a fls. 276/277, tendo em vista que um dos critérios vetores dos Juizados Especiais é a conciliação (art. 2º da Lei 9.099/95) e considerando-se, ainda, que as partes, mesmo tendo ciência da sentença de fls.260/264 (conforme certidão de publicação de  fls.270/272 e AR de fls. 274), transigiram por mera liberalidade, em 2/9/2011 (fls.277, data da elaboração da petição comunicando o acordo extrajudicial),  ausentes os vícios previstos no art. 849 do Código Civil e as hipóteses do art.850 do mesmo Diploma Legal, posto que, como dito, ambos os transatores tinham ciência da sentença proferida, cujo trânsito em julgado sequer foi certificado nos autos. Deve prevalecer, pois, o acordo celebrado entre as partes e não a sentença, buscando-se inclusive a pacificação do litígio.
Assim, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes.
Aguarde-se cumprimento do acordo.
PRI.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
