

SENTENÇA

Processo nº:0609030-75.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antônia Lopes Ferreira
Requerido:Ana Cristina Lobato Arrais e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lucia da Silva



VISTOS.

ANTONIA LOPES FERREIRA ajuizou ação em face ANIBAL BENEDITO BATISTA ARRAIS TORRES DE CASTRO, ANA CRISTINA LOBATO ARRAIS e de CLÍNICA ENDOCAP S/C LTDA., visando à condenação dos estes ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Disse a autora que os médicos réus Anibal e Ana Cristina falsificaram exame de laboratório para submetê-la a laringectomia total, fazendo-a crer que era portadora de câncer. Estava com dores de ouvido, motivo pelo qual procurou a Clínica Endocap, corré, pertencente ao demandado Anibal. Ao ser examinada clinicamente pelo médico corréu, foi informada de que existia um câncer grave em sua traqueia, que já havia se alastrado por todo o organismo, sendo conveniente a realização de biopsia. No dia seguinte, a corré Ana Cristina ligou para seu genro (da autora) e comunicou que já havia saído o resultado do exame, confirmando o diagnóstico prévio, e por isso seria necessária uma imediata cirurgia. O procedimento cirúrgico custaria Cz$70.000,00 e o exame realizado custou Cz$4.508,20. Foi submetida a tratamento radioterápico, o que ocasionou várias lesões no local, inclusive a perda de voz. Diante de seu quadro de piora, solicitou ao laboratório cópia de seu exame, ocasião em que foi constatado que o referido exame não lhe diz respeito, mas sim a João Rodrigues Junior, outro paciente do médico corréu e que teve diagnosticado carcinoma. Em razão desse crime, o corréu Anibal foi condenado em primeira e segunda instâncias a três anos e seis meses de reclusão e 125 dias-multa. Unicamente em razão da elevação da pena de multa, o demandado opôs embargos infringentes, então pendentes de julgamento. A título de indenização por danos materiais, por todos os gastos que realizou com tratamentos, cirurgias e remédios, os réus devem ser condenados ao pagamento de quantia equivalente a cinco salários mínimos mensais, com correção monetária desde a data da falsificação do exame. Em relação ao danos morais, entende ser devida a importância de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).

Os corréus Anibal Benedito Batista Arrais Torres de Castro e a Clínica Endocap S/C Ltda contestaram o pedido (fls. 208/246), ocasião em que arguiram, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais que a instruem e ilegitimidade passiva da corré Clínica Endocap S/C Ltda. Quanto ao mérito, asseveraram que não há provas de que o corréu Anibal tenha sido o autor da alegada falsificação, ressaltando que a sentença condenatória ainda pende de julgamento definitivo. Sustentaram que o tratamento a que a demandante foi submetida não foi indicado pelo médico corréu. Concluíram que não se pode atribuir aos demandados responsabilidade pela ação de terceiros, não havendo que se falar em indenização. Requereram a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido.

A corré Ana Cristina Lobato Arrais também ofereceu contestação (fls. 248/251) e, preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que não consta dos autos qualquer documento que indique sua participação na suposta ?trama? ou as supostas sequelas alegadamente sofridas pela autora. Pleiteou a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 253/269.

Decisão saneadora a fls. 292/293.

Foi oficiado ao Instituto de Radioterapia de São Paulo e ao Hospital Heliópolis solicitando o prontuário e o relatório médico de todos os profissionais médicos que atuaram no atendimento à autora (fls. 389).

A fls. 390/400, consta ofício da Clínica de Radioterapia Dr. Oswaldo Peres Ltda S/C.

O laudo do IMESC foi juntado a fls. 506/511, o qual foi objeto de impugnação (fls. 513/515, 522/525, 527/529 e 531/532).

A fls. 623/62, consta cópia do prontuário clínico do Dr. Paulo Pontes.
A fls. 668/676, consta cópia do acórdão que condenou o corréu Anibal como autor do crime narrado nos autos, e, em seguida, julgou extinta a sua punibilidade pela prescrição.

A autora fez juntar aos autos cópia do exame otorrinolaringológico (fls. 679/681). 

O laudo complementar do IMESC foi juntado aos autos a fls. 807/814, sobre o qual o corréu Anibal e a autora manifestaram ciência (fls. 832/833 e 835), ao passo que foi impugnado pela corré Ana Cristina (fls. 837/843).

É o relatório.

D E C I D O.

Passo ao julgamento do pedido, uma vez que as provas documental e pericial produzidas nestes autos são suficientes para formar a convicção deste Juízo, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência de instrução, o que somente serviria para prolongar, desnecessariamente, o presente processo.

Primeiramente, há de se ressaltar que a impugnação ao laudo juntado a fls. 807/814, oferecida pela corré Ana Cristina a fls. 837/843, tem caráter meramente protelatório.

Com efeito, em petição juntada a fls. 522/525, a corré Ana Cristina já havia requerido a vinda aos autos do material coletado pelo Dr. Anibal quando da realização do exame da autora, bem como a expedição de mandado para que fossem encaminhados os prontuários médicos da demandante e as fichas hospitalares das cirurgias realizadas pelos médicos Dr. José Antonio Pinto e Dr. Paulo Pontes, e a expedição de ofício ao Hospital Santa Rita. Todos estes pedidos foram indeferidos a fls. 533, decisão esta que foi objeto de recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento por unanimidade de votos (fls. 610/616).

Não bastasse, os quesitos formulados a fls. 842/843 são de todo impertinentes e irrelevantes para o deslinde da causa, motivo pelo qual os indefiro.

Assim sendo, homologo os laudos periciais do IMESC de fls. 506/511 e 807/814.

Quanto ao mérito, trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIA LOPES em face ANIBAL BENEDITO BATISTA ARRAIS TORRES DE CASTRO, ANA CRISTINA LOBATO ARRAIS e de CLÍNICA ENDOCAP S/C LTDA.

A autora afirmou que os corréus Anibal e Ana Cristina falsificaram exame laboratorial para submetê-la a laringectomia total, fazendo-a crer que era portadora de câncer. Mencionou que estava com dores de ouvido, motivo pelo qual consultou o corréu  Dr. Anibal, que a examinou clinicamente e informou que existia um câncer grave em sua traqueia. Alegou o demandado que o resultado do exame confirmou o diagnóstico prévio de tumor maligno. Asseverou que, posteriormente, foi constatado que o referido exame não lhe dizia respeito, mas sim a João Rodrigues Junior, outro paciente do médico corréu e que teve diagnosticado carcinoma. Essa conduta criminosa dos réus tinha o intuito de convencê-la a se submeter à cirurgia de laringectomia total, ocasionando o dispêndio de Cz$ 70.000,00 pelo procedimento cirúrgico, e de Cz$ 4.508,20 pelo exame a que foi submetida.

Nesse aspecto, o Instituto de Criminalística confirmou a existência de adulteração no exame da autora, bem como que ?houve aproveitamento do resultado do exame patológico de João A. Rodrigues Junior, o qual foi emitido em nome da paciente Antonia Lopes Ferreira? (fls. 72).

Em razão dos mesmos fatos, o corréu Anibal foi processado e condenado pela prática do crime previsto nos artigos 298 e 171, c/c os artigos 14, inciso II, e 70, todos do Código Penal.

Na esfera criminal, consta do v. acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 669/676), minuciosamente, em que consistiu a conduta dolosa do corréu Anibal que vitimou a autora:

?A condenação do réu revelou-se escorreita, eis que comprovado à saciedade que o apelante, abusando de sua condição de médico especialista em Otorrinolaringologia, não teve escrúpulos ao engodar a vítima, ao se servir de apócrifo exame, obtido com processo de montagem, noticiando-lhe que ela estava acometida de câncer na garganta, e que necessitava se submeter a delicada cirurgia, orçada em CR$ 70.000,00, quando, em realidade, a vítima não tinha qualquer carcinoma, conforme se comprovou posteriormente, com a leitura do real exame, que foi pelo réu forjado por montagem.

A alegativa de que o referido exame apócrifo foi realizado por terceiro de má-fé é de todo inverossimilhante, eis que só ao réu aproveitava a falsidade, que foi usada para forçar a vítima a uma laringotomia total. 

E tanto agiu dolosamente o réu que não teve pejo sequer em cobrar da infeliz vítima importância superior à cobrada pelo laboratório, embolsando o numerário de forma indevida, eis que o exame foi criminosamente requisitado como sendo realizado pelo Sindicato dos Metalúrgicos, que a final teve que pagar o citado laboratório, quando a vítima jamais fora sindicalizada no tal sindicato. 

E dúvidas inexistem sobre a autoria da falsificação, eis que o exame do real portador de carcinoma na laringe SR. JOÃO A. RODRIGUES JÚNIOR estava na posse do réu, já que referido indivíduo também era seu cliente (vide doc. de fls. 17, Médico requisitante DR. ANÍBAL ARRAIS). 

É de se observar que o laboratório agiu de forma honesta, dado que ao ser requisitada a segunda via do exame da vítima, a encaminhou, noticiando que a vítima nada tinha de malignidade, circunstância essa que levou à descoberta do sórdido plano criminoso. 

Rememorando-se os fatos, observa-se pelo conjunto probatório que a vítima procurou o apelante, já que notória sua fama de Otorrinolaringologista, ligado à Faculdade Paulista de Medicina. 

O referido facultativo colheu em sua própria Clínica (ENDOCAP) o material encaminhando ao laboratório, figurando como requisitante o Sindicato dos Metalúrgicos (ao qual o réu já prestara serviços de Médico). 

Após receber importância da vítima pelo exame (verdadeiro estelionato consumado que não foi objeto da increpação), ele acabou por alterar referido exame, fazendo montagem sobre o exame do paciente João A. Rodrigues Júnior, e usando de tal ardil, informou aos familiares da vítima, de que ela deveria se submeter a uma laringotomia total por estar com câncer. 

Indagado sobre o preço da cirurgia, o facultativo asseverou que sua esposa (que é médica anestesista} era quem cuidava da fixação do preço, sendo estipulada a quantia de Cr$70.000,00. 

Não dispondo a vítima de numerário, resolveu procurar o Hospital Heliópolis e através do INPS submeteu-se a uma série imensa de radioterapia. 

Após inúmeras aplicações de radioterapia a vítima passou a passar mal, interrompendo-se o tratamento. 

O Hospital Heliópolis para receber do INPS solicitou à vítima que seus familiares trouxessem o original do exame (o apresentado era apenas uma cópia reprográfica), fornecendo-se seu registro geral. 

Ao ser fornecida a segunda via do exame original, constatou-se a adulteração do exame, pelo processo de montagem. 

Como se vê, só ao apelante aproveitava a falsificação, que foi constatada pericialmente como sendo objeto de montagem. 

A vítima, além de abalada psiquicamente pelo criminoso diagnóstico de câncer, se submeteu a inúmeras radiações, chegando a perder a voz, tendo que submeter a duas operações para recuperá-la. 

E o réu somente não conseguiu completar seu sórdido plano criminoso porque a vítima não dispunha de dinheiro para pagar a operação. Assim agindo, o réu tentou obter para si indevida vantagem econômica com prejuízo da vítima, servindo-se de exame adulterado para enganar a vítima e familiares. 

Mas se a vítima foi feliz por não possuir dinheiro (livrou-se da operação de laringotomia total), teve a infelicidade de não ter sido avisada pelo apelante, que a deixou à própria sorte, submetendo-se à radioscopia, que como é de sabença generalizada, elimina as células cancerosas, mas também destrói as boas, podendo dar azo ao aparecimento de um real câncer?. 

Quanto ao mais, com relação à extensão dos danos causados à demandante pela nefasta e indigesta conduta do médico corréu acima descrita, o laudo pericial de fls. 506/511 constatou que ?após o tratamento radioterápico a autora apresentou um maior acometimento das estruturas laríngeas?, o que foi reforçado pelo expert que elaborou o laudo de fls. 807/814, ao concluir que a demandante ?apresentou-se com lesão cicatricial em suas pregas vocais, fruto do tratamento inadequado de radioterapia na época?.

Desse modo, é indubitável que o corréu Anibal praticou verdadeiro ato ilícito, ensejando indenização por dano moral e material à autora.

Em relação à responsabilidade de CLÍNICA ENDOCAP S/C LTDA, na condição de fornecedora de serviços é, sem sombra de dúvidas, objetiva (ou seja, independe da demonstração da culpa, mas apenas do dano), conforme preleciona o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse passo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou, então, que a culpa foi alheia (artigo 14, § 3º, do CDC).

Com efeito, a invocação da responsabilidade objetiva não dispensa seja provada a culpa dos prepostos na prática do ato danoso. Vale dizer, a clínica só responde objetivamente se primeiramente restar comprovada a culpa ou dolo de seu preposto ou, no caso, do médico que assistiu a autora, o que nos autos se verificou plenamente.

Por outro lado, não ficou cabalmente comprovada a culpa ou o dolo da corré Ana Cristina.
É que, conquanto a médica corré seja esposa de Anibal e tenha ligado para a autora no dia seguinte ao exame realizado para informar o resultado do exame fraudulento, não constam dos autos elementos suficientes para caracterizar a conduta ilícita de Ana Cristina, pelas razões a seguir expostas.

Por primeiro porque a inicial não esclareceu qual seria o fato ou conduta perpetrada pela corré, capaz de ensejar a reparação por ato ilícito; por segundo porque somente o corréu Anibal foi processado e condenado na esfera criminal, não havendo sequer menção a qualquer tipo de auxílio de sua esposa para a consecução do resultado criminoso. Assim, diante da existência de meras conjecturas sobre a ciência da corré Ana Cristina sobre a ilegalidade dos atos realizados pelo seu marido, seria temerária a sua condenação à reparação dos danos sofridos pela autora, até porque, repita-se e ressalte-se, não há provas de que Ana Cristina soubesse que o aludido exame tivesse sido falsificado ou que ela tivesse ciência e consciência de que a demandante não tinha câncer, como falsamente afirmado pelo corréu Anibal.

Quanto ao valor da indenização por danos morais devida pelos corréus ANIBAL BENEDITO BATISTA ARRAIS TORRES DE CASTRO e pela CLÍNICA ENDOCAP S/C LTDA., é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 

Pleiteia a autora a quantia de R$1.000.000,00 a título de indenização por danos morais. Trata-se de quantia exagerada, uma vez que não há observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade acima referidos. Assim sendo, quantia de R$80.000,00, equivalente a aproximadamente 119 salários mínimos, com juros de 1% ao mês e com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, ambos incidentes a partir da data da publicação desta sentença, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pela demandante, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta aos demandados, não lhes levando à bancarrota.

Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Por outro lado, é descabido o pedido de indenização por danos materiais tal como formulado pela demandante, porquanto não constam dos autos documentos aptos a comprovar que tenha sofrido perda patrimonial em decorrência do fato ilícito além da importância relativa ao pagamento do exame, qual seja, Cz$ 4.508,20, a qual deve lhe ser devolvida pelos corréus ANIBAL BENEDITO BATISTA ARRAIS TORRES DE CASTRO e CLÍNICA ENDOCAP S/C LTDA., após a devida conversão em reais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do desembolso.

Posto isso, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIA LOPES FERREIRA em face ANIBAL BENEDITO BATISTA ARRAIS TORRES DE CASTRO e de CLÍNICA ENDOCAP S/C LTDA. CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento de R$80.000,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da data da publicação desta sentença. 

Diante da sucumbência mínima da autora, arcarão os réus ANIBAL BENEDITO BATISTA ARRAIS TORRES DE CASTRO e CLÍNICA ENDOCAP S/C LTDA com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Por sua vez, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIA LOPES FERREIRA em face de ANA CRISTINA LOBATO ARRAIS.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
