

SENTENÇA

Processo nº:003.08.609615-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mário Koga e outro
Requerido:Silva Cantero Comércio e Incorporação de Imóveis Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MÁRIO KOGA e EDNA URAMOTO KOGA moveram ação de rescisão contratual cumulada com restituição de parcelas pagas e perdas e danos contra SILVA CANTERO COMÉRCIO E INCORPORAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA alegando, em resumo, que: a) em outubro de 1992, firmaram com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na petição inicial; b) o valor do contrato seria pago mediante sinal e o restante em 120 prestações; c) adimpliram até a parcela de n. 54, vencida em maio de 1997, visto que a cobrança de juros sobre juros, bem como correção monetária incidente sobre período anterior à contratação acarretaram onerosidade excessiva; d) as ilegalidades contratuais foram reconhecidas por sentença transitada em julgado; e) experimentaram danos morais em virtude da frustração do sonho de adquirirem a casa própria.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleitearam a rescisão contratual, bem como a devolução integral das parcelas pagas, descontando-se o valor mensal a título de aluguel a ser apurado em liquidação de sentença, e indenização por dano moral. Requereram, ainda, que a ré se abstenha de inserir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/140).

Deferida a citação por edital, a ré ofertou contestação (fls. 228/235) e impugnou o valor atribuído à causa. Sustentou que os autores, nos autos da ação revisional, deixaram de depositar os valores apurados pelo perito e estão inadimplentes desde junho de 1997. Impugnou, por outro lado, a pretensão indenizatória e, na hipótese de rescisão contratual, requereu a aplicação do disposto na cláusula 3º, parágrafo 2º, do contrato.

Sobreveio réplica (fls. 287/298).

Por decisão de fl. 303, foi decretada a revelia da ré diante da intempestividade da contestação.

Foi proposta pela incorporadora em face dos compromissários compradores ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela (autos do processo 003.10.020296-1). Invocando o inadimplemento dos compromissários compradores, pretende a incorporadora seja rescindido o contrato, bem como reintegrada na posse do imóvel. Objetiva, também, ser indenizada por perdas e danos.

Indeferida a antecipação de tutela, os réus ofertaram contestação, reproduzindo, em linhas gerais, os argumentos expostos na ação por eles proposta. 

Seguiu-se réplica e, reconhecida a existência de conexão, os autos foram remetidos a este juízo.

Por fim, as partes noticiaram a impossibilidade de acordo e pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo inicialmente a examinar os autos n. 003.10.020296-1.

A decretação de revelia da ré faz presumir, de forma relativa, a veracidade dos fatos articulados pelos autores, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção e a matéria de direito posta à apreciação.

Procede em parte o pedido.

A mora dos autores é incontroversa.

Conquanto nos autos da ação revisional proposta pelos compromissários compradores tenha sido reconhecida a nulidade de cláusulas contratuais que previam a incidência de juros sobre juros e correção monetária para período anterior à contratação, conforme se infere da sentença juntada aos autos, é certo que os autores admitem na petição inicial que deixaram de efetuar o pagamento das prestações desde junho de 1997.

Caberia aos autores, ao menos, efetuar o pagamento do valor que reputavam devido ou o montante posteriormente apurado no laudo pericial, providência da qual não se desincumbiram.

A despeito de inadimplentes, têm os autores o direito de obter a devolução (integral ou parcial) das parcelas pagas.  A não se admitir que o comprador inadimplente possa requer a restituição, haveria de se sujeitar exclusivamente à perda do bem que tentou adquirir e à perda dos valores que adiantou a título de pagamento, em razão de sua inadimplência.

Não se perca de vista que o direito à restituição de valores pagos tem respaldo no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica ao caso dos autos. Aliás, se existe direito à rescisão, deverá existir ação que corresponda a ela. É claro, porém, que os autores terão de arcar com as conseqüências do inadimplemento, questão sobre a qual se discorrerá oportunamente.

A exigência de devolução das parcelas pagas resulta da lei e tem por escopo evitar a criação de situação privilegiada em favor da credora, a qual é beneficiada com ao retomada do imóvel e a retenção do preço parcialmente pago.

Ao enfrentar a questão, assim tem se posicionado o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Portanto, seja à luz do artigo 924 do CC, que deve ser interpretado no contexto constitucional que protege o consumidor, seja aplicando a regra específica do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 53 define a nulidade de cláusula de decaimento, deve o juiz (ao decretar a extinção do contrato, ou reconhecer que, de fato, ele já estava desfeito) decidir sobre os efeitos da resolução documento do contrato, de modo a garantir a igualdade de tratamento das partes, sem enriquecimento indevido de um ou de outro dos contratantes. Por isso, ou I) aplicando o art. 53 do CDC, também nos casos em que a ação é proposta não apenas pelo vendedor, mas também pelo comprado inadimplente, ou II) fazendo incidir a cláusula geral do art. 924 do CC, que atribuiu ao juiz temperar os efeitos do desfazimento do contrato pelo devedor, deve o Magistrado desconsiderar a cláusula de decaimento e prevalecer o princípio que garante a manutenção do equilíbrio contratual (Resp 171.951-DF- 4o Turma- j. 20.08.1998- DJU 13.10.98- Relator Ministro Rosado de Aguiar).

Dessa forma, a solução mais justa a ser dada à lide deve ser no sentido de evitar o locupletamento de uma parte em detrimento de outra.

Significa, em essência dizer, que assim como o compromissário- comprador não pode perder todas as parcelas que pagou, também o promitente-vendedor não pode sofrer as despesas decorrentes da celebração do contrato que a outra parte não teve condições de cumprir, tais como despesas com as tratativas e formalização do negócio etc.

Feitas estas considerações, resta fixar o quantum a ser retido pela ré, como pena pelo descumprimento do contrato.

No caso vertente, a cláusula 3º, parágrafo 2º, prevê em caso de rescisão: a) a retenção de 50% do montante pago e devolução e de forma parcela pelo mesmo de parcelas pagas; b) compensação de 1/3 do valor da prestação pelo uso indevido do imóvel.

A cláusula em questão é abusiva, porquanto coloca os consumidores, ora autores, em situação francamente desfavorável, acarretando onerosidade excessiva.

Levando-se em consideração o valor efetivamente pago e julgados de nossos tribunais a respeito, fica assegurado à ré, a título de perdas e danos, o direito de reter  20% do que recebeu pelo descumprimento da obrigação pelos autores.

Por outro lado, levando-se em conta que os autores estão ocupando o imóvel sem o pagamento das prestações, deverão arcar com o pagamento de aluguel desde quando se tornaram inadimplentes até a efetiva desocupação do bem, além das despesas de condomínio, impostos e tarifas eventualmente em aberto. O valor será calculado em liquidação de sentença.
 
A devolução deverá ocorrer em parcela única e de forma concomitante com a devolução do imóvel, sob pena de se premiar o enriquecimento por parte da ré, que poderá disponibilizar o bem a terceiro.

Os danos morais, no entanto, não quadram acolhimento.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, ainda que tenha sido reconhecida inicialmente a abusividade da cobrança, é certo que os autores em nenhum momento se prontificaram a depositar o valor do saldo devedor apurado pelo perito. Mantiveram-se comodamente no imóvel sem efetuar o pagamento de nenhuma prestação há mais de treze anos, razão pela qual também contribuíram para a não realização do sonho da aquisição da casa própria.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Como decorrência lógica do exposto, fica prejudicada a análise da ação proposta pela construtora (autos do processo n. 003.10.020296-1), porquanto os pedidos nela contidos já foram apreciados na ação supra.


Ante o exposto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (autos n. 003.08.609615-2) para: a) determinar que a ré restitua, em uma única parcela e de forma concomitante à devolução do imóvel, os valores pagos pelos autores, os quais serão atualizados desde os respectivos desembolsos pelo índice previsto no contrato (IGPM) e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação, deduzindo-se a multa de 20% já referida, bem como taxa de fruição do imóvel (aluguel) desde a data do inadimplemento (junho de 1997) até a efetiva desocupação, com juros de mora de 1% a contar da citação, além das despesas condominiais, impostos e tarifas de serviço público eventualmente em aberto, o que será calculado em liquidação de sentença; b) autorizar a reintegração da ré na posse do imóvel objeto da lide após a devolução de eventual saldo credor apurado em favor dos autores, na forma preconizada no corpo da sentença;

B) JULGO PREJUDICADA a ação movida pela empresa incorporadora (autos n. 003.10.020296-1) e extingo o processo sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.

Tendo em vista a sucumbência recíprocas, as custas e despesas processuais serão rateadas em partes iguais e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

Extraia-se cópia desta sentença para a juntada dos autos n. 003.10.020296-1


P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2010.
