

SENTENÇA

Processo nº:0609186-67.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLOS ALBERTO CHAGAS PISANI
Requerido:VERA ROSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Diante da decisão do E. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (fls. 35 e ss.), e superada a matéria ventilada a fls. 28/30, passo ao julgamento do feito. 
2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. 
No mérito, os pedidos são improcedentes. 
Alega o Autor que firmou contrato verbal com a Requerida para prestação de serviços odontológicos (tratamento de gengiva, arcadas e outros serviços), mediante o pagamento de R$ 1.950,00; que prestou os serviços, mas a quantia não foi paga. 
Em contestação, a Requerida afirma que não pactou referido valor com o Autor; disse que ao longo de 2010 fez tratamento (a Requerida e sua amiga Janete) com o Autor, e efetuou pagamento da quantia aproximada de R$ 12.000,00; que os serviços descritos na petição inicial foram parcialmente prestados e que já foram pagos (estariam incluídos no montante de R$ 12.000,00, já quitados). 
Pois bem. O Autor, em sua petição inicial, não apresentou ficha descrevendo, detalhadamente, o tratamento odontológico dispensado (quais os serviços pactuados, quais os serviços prestados, qual parte do serviço já teria sido paga, e qual ainda restaria débito). O único documento apresentado pelo Autor é uma carta enviada à Requerida, informando a existência do valor do tratamento dentário em aberto (fl. 08). Na referida carta, sequer há indicado qual o valor da dívida. 
Em audiência, não foi produzida prova oral (fl. 11). E, em réplica (fls. 25/27), o Autor não impugnou a existência dos pagamentos (de aproximadamente R$ 12.000,00), indicados em contestação.  
Ou seja, não há prova mínima da existência da obrigação, tampouco de seu valor. Prova esta que deveria ter sido produzida pelo Autor, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 
Se não há prova dos fatos constitutivos do direito do Autor (ônus da prova que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil), os pedidos devem ser julgados improcedentes. 
Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
