

SENTENÇA

Processo nº:0609276-75.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARLY MARUA DE SIQUEIRA BASSI e outro
Requerido:BRASILIA ASSIST REPRESENT E TURISMO LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei n.º 9.099/95. Fundamento e decido. Decido. 
Afasto as preliminares arguidas. As Requeridas são ? em tese - parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. A responsabilidade das Requeridas deve ser aferida no campo do mérito da pretensão. 
Os elementos existentes nos autos indicam a ocorrência de acidente envolvendo a Autora a bordo de navio (que teria praticamente arrancado a unha de um dedo do pé). A requerida Brazilian Assist reconheceu ter efetuado reembolso do montante de R$ 27,00, em favor da Autora (custo com atendimento da Autora na enfermaria do navio). 
Pondere-se que não desponta possível imputar às Requeridas a responsabilidade pelo acidente (não há elementos nesse sentido). Pois bem. Incontroverso (pois não impugnado especificadamente pelas Requeridas) a demora de mais de duas horas (descritas na petição inicial) para atendimento da Autora na enfermaria do navio. Na primeira tentativa, foi lhe informado que não havia médico na ocasião. O atendimento foi efetuado cerca de duas horas mais tarde (em audiência, os Autores informaram que o atendimento demorou cerca de 3 horas para ser prestado, após o Autor ter feito um escândalo, diante da negativa das Requeridas). O atendimento foi prestado e, chegando a São Paulo, a Autora buscou socorro em hospital, desembolsando R$ 517,64. 
Não há elementos que indiquem equívoco na qualidade da prestação do atendimento no navio. Intuitivo que o navio não mantinha aparelho para realização de raio x (máquina disponibilizada apenas em hospitais e determinados centros de atendimento médico). Quanto à ausência de prescrição de medicamentos e a não retirada da unha da Autora a bordo, não há como vislumbrar o dito erro médico. Ressaltando-se que os locais de atendimento médico em navios de viagem não têm a estrutura de hospitais e centros de saúde. 
O ilícito que pôde ser constatado foi a demora do atendimento. Deve a requerida MSC providenciar atendimento médico durante 24 horas (pois não há alternativa ao atendimento oferecido pela operadora, a bordo de navio). A Autora teve de aguardar mais de duas horas para obter atendimento. E o atendimento foi concretizado apenas após insistência dos Autores. Vislumbro, neste particular, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral (ainda que de pequena extensão). A Autora, senhora com mais de 65 anos, após acidente na cabine (que quase arrancou a unha de seu pé), não teve pronto atendimento médico. Teve de aguardar por mais de duas horas para ser atendida por profissional. Deveriam as Requeridas (MSC e a parceira seguradora, Brazilian Assist) ter providenciado pronto atendimento à Autora. Mas não o fizeram. Por essa razão, vislumbro dano moral (sofrido pela autora Marly), arbitrado, consideradas as circunstâncias do caso, em R$ 550,00. 
A responsabilidade das Requeridas é solidária, pois ambas fornecedoras do serviço contratado. Note-se que o seguro da requerida Brazilian Assist é oferecido no momento da contratação da viagem, fato que reforça a existência de grupo econômico (para o fim específico da viagem ofertada). Ainda que a demora no atendimento tenha sido causada pela requerida MSC, tinha a requerida Brazilian Assist, por força de contrato, obrigação de prestar o referido atendimento, por ela não realizado. 
Por fim, rejeito o pedido de reembolso das despesas médicas. Os gastos da Autora foram realizados fora do período contratual, após o encerramento da viagem. E não há aparente ligação entre os gastos efetuados e o atendimento no navio. Os gastos decorreram do acidente (que, repita-se, não pode ser atribuído às Requeridas). Não tem a Autora, pois, direito ao reembolso pretendido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 550,00 à autora Marly Maria de Siqueira Bassi, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula nº. 362 do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
