

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.609940-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Ednaldo Joaquim de Carvalho
Requerido:Marcio Alves da Silva





  


Vistos.

EDNALDO JOAQUIM DE CARVALHO propõe ação de indenização por danos morais contra MÁRCIO ALVES DA SILVA.
Diz o autor que vendeu um veículo para o réu e foi submetido a constrangimento em razão de investigação policial a respeito de um atropelamento seguido de morte com omissão de socorro, acreditando que o réu lhe imputou falsamente crime que não cometeu.
Requer indenização por danos morais de 200 salários mínimos.
Citado, o réu responde e diz que nunca imputou a prática de qualquer crime contra a pessoa do autor, em longa contestação na qual culmina por requerer a improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica, as partes puderam especificar provas que pretendem produzir e o autor não atendeu à determinação do Juízo para trazer cópia do procedimento policial a que se refere.
Segundo o autor, vendeu ele para o réu um automóvel Monza de placas BGJ-2127 em fevereiro de 2007, veículo esse de propriedade de sua esposa. Junta o autor cópia do certificado de propriedade do veículo, fls. 14, que está registrado em nome de Josefa Maria Alves. O recibo de venda está assinado, constando o nome do réu como comprador, datado de 03 de fevereiro de 2007. Afirma ainda o autor que foi procurado por policiais da 39ª Delegacia de Polícia, para onde foi levado em viatura, para apuração de delito de atropelamento e morte, com omissão de socorro. Segundo o autor, foi informado pelos policiais a respeito da propriedade do veículo pelo requerido, quando inquirido sobre a quem pertencia o automóvel.
Foram ouvidas testemunhas e, ao final, dada possibilidade ao autor para apresentação de razões finais (o réu não compareceu, assim como não veio à audiência advogado que o representasse).

Relatei.
Decido.

Afirma o autor, em síntese do que consta nos autos, que vendeu para o réu um veículo que estava registro em nome da esposa do autor.
Esse veículo teria sido envolvido em ocorrência de atropelamento.
Segundo afirma o autor, o réu teria indicado o requerente para policiais, como autor de crime que não cometeu, policiais esses que  foram buscar  no local de trabalho.
Essa situação, descrita pelo autor, é o fato que gera seu alegado direito a receber indenização pleiteada na inicial.
Estabelecidos os pontos controvertidos nos autos, o autor não conseguiu provar que o réu o acusou da prática de qualquer crime, nem sequer que o teria indicado para os policiais que, de resto, poderiam localizar o autor por outros meios, já que o veículo estava registrado em seu nome.
O autor não trouxe aos autos, como lhe foi determinado, cópia do procedimento policial no qual teria sido ouvido.
O Escrivão de Polícia que emitiu a declaração juntada a estes autos não se recorda dos fatos e a testemunha que o autor trouxe ao feito sabe dizer, tão somente, que policiais procuraram o autor em seu local de trabalho, pediram-lhe para os acompanhar e o requerente o fez sem qualquer resistência.
Essa testemunha não sabe o motivo pelo qual o autor foi procurado por policiais e informa que não houve escândalo; ninguém viu nem perguntou para ela o que se passava.
O autor não demonstra, portanto, apesar da oportunidade que lhe foi dada para tanto, a ocorrência de fatos desabonadores com sua pessoa, nem que os fatos narrados pela testemunha que trouxe aos autos tenham tido como causa qualquer ação do requerido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
