

SENTENÇA

Processo nº:0609888-63.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ogilvy e Matther Brasil Comunicação Ltda.
Requerido:Libilar Olímpia Ltda. e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

OGILVY E MATHER BRASIL COMUNICAÇÃO LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória contra LIBILAR OLÍMPIA LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S.A., alegando, em síntese, que, a despeito de ter contratado a primeira ré para executar serviços de execução de drywall, pintura e instalações provisórias, mediante pagamento, ela teria sacado indevidamente duas duplicatas, sem causa, isto é sem que houvesse prestado quaisquer serviços a elas correspondentes. Como se não bastasse, teria repassado as duplicatas, por endosso translativo, para o segundo réu, o qual, por sua vez, as teria levado a protesto, mesmo sem aceite. Apontou a responsabilidade dos réus, citou dano moral e, ao final, pediu o cancelamento dos protestos, a declaração de inexistência de dívida, a condenação dos réus a se absterem de praticar atos de cobrança ou apontamento, e, enfim, a condenação de ambos a pagarem compensação por dano moral de R$ 20.700,00.
Exibiu os documentos de fls. 22/178.
Medida liminar foi concedida (fls. 179).
A petição inicial foi aditada para incluir mais um título (fls. 191 e 192).
Banco Nossa Caixa S.A. foi citado e apresentou a resposta de fls. 212/220, com os documentos de fls. 221/244.
Réplica, a fls. 247/256.
Libilar Olímpia Ltda. foi citada (fls. 329) e deixou de apresentar contestação (fls. 330).
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 342).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
A ré Libilar, citada, não apresentou contestação.
Deixou de refutar as alegações da autora e de provar a legitimidade de seu crédito, ao não exibir documentos que pudessem comprovar a prestação efetiva do serviço.
Isso significa que a ré, ao emitir títulos com o objetivo de obter dinheiro junto à instituição financeira, mediante operação de desconto, cometeu ato ilícito contra a autora.
O corréu, por seu turno, responde, porque recebeu os títulos ? sem aceite e sem comprovante de prestação do serviço ?, e os levou a protesto, por sua conta e risco, no exercício de sua atividade profissional e lucrativa.
Não analisou os requisitos formais de validade do título de crédito.
Nos termos da Súmula 475 do Superior Tribunal de Justiça: "Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas".
Concluindo, pelo fato de o protesto da duplicata de R$ 9.400,00 ter sido indevido (fls. 169), chegando a ficar registrado na SERASA (fls. 176), devem os réus, solidariamente, pagar uma compensação pecuniária pelo dano moral causado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para a) declarar a inexistência de dívidas da autora para com os réus; para declarar a inexistência de serviço da Libilar que ainda não houvesse sido quitado pela autora; e para declarar a inexistência de relação jurídica entre Ogilvy e Banco Nossa Caixa, com a consequente inexigibilidade de quaisquer obrigações que pudessem ser devidas a esse título; b) determinar o cancelamento e/ou sustação definitiva dos protestos dos títulos referidos nos documentos de fls. 169 (R$ 9.400,00), 178 (R$ 9.296,65) e 193 (R$ 6.495,21), com expedição de ofícios aos cartórios de protesto; c) condenar os réus, solidariamente, a pagarem compensação por dano moral, arbitrada em R$ 20.700,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do protesto); e d) condenar os réus a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 414,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 16 de novembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
