

SENTENÇA

Processo nº:001.08.609249-0 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

MARCIA DA SILVA move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos morais contra AMAZONAS DE AUTOMÓVEIS LTDA ? alegando que adquiriu da ré em 08/12/2000, um veículo Fiat Palio zero Km, dando como parte de pagamento o veículo Ford Escort, placa CCR-25340 e o restante mediante financiamento bancário, entregando toda a documentação do automóvel com firma reconhecida para a devida transferência, a qual, contudo, não foi providenciada pela ré. Diz ter recebido após o negócio, diversas infrações de trânsito em seu nome e a requerida, comunicada, não tomou qualquer providência. Pede seja a mesma compelida a transferir o veículo, liquidar os débitos sobre o mesmo e indenizá-la  de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 26/46.
A empresa ré contestou (fls.49/58), alegando que não agiu com qualquer culpa pelos eventuais aborrecimentos sofridos pela autora, pois a mesma poderia ter evitado quaisquer transtornos se tivesse cumprido o artigo 134 do CTN; que não estava obrigada a transferir o veículo para seu nome conforme procedimento permitido através de Portaria do DETRAN, sendo do destinatário final do veículo, a obrigação de transferi-lo; informa que vendeu aludido veículo para Roberto Marcos Ferreira dos Santos em 13/12/2000 e que o mesmo tem responsabilidade solidária juntamente com o antigo proprietário pelos débitos existentes. Pugna pela inexistência de prejuízo moral.
Juntou os documentos de fls.59/63.
O requerido a fls. 64/69, efetuou o chamamento ao processo do citado adquirente do veículo, juntando os documentos de fls. 70/71.

Réplica a fls. 75/88, reiterando a autora anterior posição, reafirmando descumprimento pela ré do artigo 123, § 1º, do Código Brasileiro de Trânsito, tendo impugnado o chamamento à lide de terceiro, aludindo ainda que a Portaria mencionada entrou em vigor cinco anos após o negócio em comento.
Foi deferido o chamamento ao processo de Roberto Marcos ferreira dos Santos, determinando-se que a ré providenciasse o necessário para citação do mesmo, o que não ocorreu conforme e vê das certidões 100/101.
É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, ante a desnecessidade de produção de outras provas, podendo a controvérsia ser solucionada à luz dos elementos existentes nos autos.
Não tendo o réu providenciado o necessário para citação do chamamento à lide do terceiro indicado, ficada prejudicada aludida intervenção de terceiros.
Os documentos carreados ao processo demonstram que a autora entregou ao réu o veículo acima descrito em 08/12/2000 e que após isso vem recebendo infrações administrativas de trânsito  e impostos do veículo alienado até mesmo após seis anos do negócio em questão (fls. 28/46).
A requerida confirmou a existência  e a formalização do negócio havido com a autora, negando, porém, responsabilidade  de qualquer obrigação por se tratar de pessoa jurídica não adquirente final do veículo.
Contudo, tal posição não lhe pode socorrer.
A citada Portaria administrativa do DETRAN não tem o condão de interferir na responsabilidade disposta na lei civil.
A autora não efetuou contrato com terceiro, somente com a ré. E tendo cumprido o necessário para as providências documentais, o fato de não ter de plano comunicado ao Departamento de Trânsito a alienação do automóvel não exonera a adquirente, ora ré, da responsabilidade das providências que por sua vez lhe cabiam, entre as quais, dela própria fazer a comunicação da alienação ao Departamento de Trânsito. A autora é que não poderia comunicar dados de terceiro que desconhecia.
A responsabilidade civil não se confunde com a tributária.
A ré foi parte ativa de outro negócio e não mera intermediária.  Na qualidade de compradora da coisa responde pelos riscos da mesma a partir de seu recebimento.  Incumbia-lhe tomada de diligências a fim de que a transferência fosse de fato efetuada pelo terceiro. E não tendo este último isso observado, deve responder pelos prejuízos em face da alienante anterior, entre os quais, dívidas, caso esta tenha sido obrigada a arcar.
Portanto, procede o pedido de obrigação de fazer e a indenização relativa a eventuais prejuízos materiais suportados pelo alienante após a tradição do veículo à ré, sem prejuízo de direito de regresso desta última.
No que diz respeito aos danos de natureza moral, ficou demonstrado que em virtude do negócio a autora enfrentou não meros aborrecimentos, mas, transtornos, eis que seu nome ficou indevidamente vinculado a penalidades de infrações de trânsito e débitos fiscais, circunstâncias, que como se sabe, lançam o nome sob restrição na praça, restringem direitos de circulação no trânsito, causando sem dúvida não meros contratempos, mas, danos que afetam o nome e a paz de espírito da pessoa.
Por conseguinte, tem-se que a ré é responsável pela indenização perseguida nos termos do artigo 5º , X, da Constituição Federal e no parágrafo único do art. 927 do Código Civil.  A conduta omissiva da mesma, ademais, contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC que determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros, ocorrendo o dano independentemente de prova de que o desabono gerou prejuízo. 
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo compensar a autora financeiramente pelos transtornos experimentados com o apontamento indevido de seu nome.
Quanto ao valor, considerando que a autora poderia ter também, de sua parte, ter comunicado ao DETRAN a venda à ré, à circunstância de que esta não praticou diretamente os atos, as infrações indevidamente lançadas e de se tratar de grande empresa do ramo, visando o caráter  educativo da presente indenização, a fim de que a mesma aprimore seus serviços perante o consumidor, razoável fixar a indenização no valor correspondente um quinto do valor da fatura do veículo, ou seja, R$ 3.182,00. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida na obrigação de transferir o citado veículo para seu nome ou a quem lhe aprouver no prazo de trinta dias, de que será intimada, sob pena de não o fazendo, produzir a sentença o mesmo efeito, para que seja oficiado às repartições competentes informando-se da alienação do veículo à ré desde 08/12/2000 e da presente decisão.
Condeno-a ainda no pagamento de eventuais desembolsos de algum débito por força das infrações de trânsito ou fiscais a partir de 08/12/2000, desde que devidamente provados, em execução de sentença, bem como no pagamento da quantia de R$ 3.182,00, corrigida desde esta sentença com juros legais de 1% ao mês desde a citação, sem prejuízo de eventual direito de regresso da ré.
Pela sucumbência, a requerida pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.

São Paulo 15 de março de 2.010


MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
