

SENTENÇA
 
 CONCLUSÃO                  

Aos 09/08/2010 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:003.08.609014-6
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eunice Áreas Garcia
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita  
                           
Vistos. 

EUNICE AÉREAS GARCIA propõe Ação Cautelar de Exibição de Documentos com pedido de Liminar em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que necessita dos extratos de movimentação da(s) conta(s) que indica, para que possa ajuizar ação e discutir os expurgos inflacionários decorrentes dos planos econômicos. Requer a procedência da ação. Junta documentos.
O requerido foi citado e ofereceu contestação, argüindo preliminares. No mérito, afirma que não consta qualquer cadastro da autora em seus registros, afirmando que a ação é improcedente.
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória.
A inicial preenche os requisitos legais e o interesse de agir é inequívoco, como será demonstrado a seguir. 
  A parte requerente é titular de conta poupança cujos dados são de conhecimento requerido - que  negou esse fato -, de modo que possui pretensão de direito material à exibição, pois pretende analisar os documentos para posteriormente discutir a correção dos expurgos inflacionários. Assim, patente a legitimidade ad causam e o interesse de agir, que se consubstancia na necessidade, adequação e utilidade do provimento jurisdicional pleiteado, eis que o requerido insiste em não exibir os documentos solicitados.
A ação é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300:  A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806. 
Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  
No presente caso, observa-se que a parte requerente tem legítimo interesse em examinar os extratos dos períodos mencionados, para verificar os expurgos inflacionários, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia. 
Por seu turno, o requerido alega que forneceu periodicamente os extratos, de modo que não existe recusa fundada nas hipóteses do art. 363 do CPC. Assim, o requerido poderia exibir os documentos no prazo da contestação, o que não fez, circunstância que indica a legitimidade da pretensão da requerente quanto ao exame dos documentos, sem qualquer ônus financeiro. Nesse sentido: "Recurso Especial. Processo Civil. Instituição bancária. Exibição de documentos. Custo de localização e reprodução dos documentos. Ônus do pagamento. O dever de informação e, por conseguinte, o de exibir a documentação que a contenha é obrigação decorrente de lei, de integração contratual compulsória. Não pode ser objeto de recusa nem de condicionantes, face ao princípio da boa-fé objetiva. Se pode o cliente a qualquer tempo requerer da instituição financeira prestação de contas, pode postular a exibição dos extratos de suas contas correntes, bem como as contas gráficas dos empréstimos efetuados, sem ter que adiantar para tanto os custos dessa operação." (STJ/RESP 330261/Sc, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 06.12.2001).
Conclui-se, portanto, pela legitimidade e legalidade da pretensão à exibição dos documentos. 
Releva notar, ainda, que existe entre as partes relação de consumo, nos termos da Súmula nº 297 do STJ, e que o consumidor é hipossuficiente tecnicamente, não dispondo dos extratos que, como se sabe, são arquivados pelas instituições financeiras.
Não bastasse a hipossuficiência técnica do consumidor, a sua alegação é verossímil, vez que a existência da conta não foi negada pelo requerido.
Nesse passo, de se aplicar o disposto no art. 6º, VIII, do CDC, c.c. o art. 355 do CPC, de modo a determinar a exibição, pelo banco requerido, dos extratos dos períodos mencionados na inicial. 

Face ao exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e determino a exibição dos extratos da conta mantida pela parte requerente, nos períodos apontados na inicial, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de que sejam considerados verdadeiros os argumentos que seriam instruídos pelos extratos, nos termos do artigo 359,I do Código de Processo Civil.Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com correção a partir desta data. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
