

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0609335-63.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO MAGNO CRUZ DE QUEIROZ
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ação deve ser julgada procedente.

Em sua contestação, a ré limita-se a impugnar genericamente as alegações do autor, descumprindo o ônus da impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil). 

É incontroverso que as cobranças descritas nos itens i e ii de fls. 05 foram enviadas ao autor depois do cancelamento dos serviços. Resta verificar a exigibilidade da multa pelo cancelamento do plano em período inferior a um ano. 

Quanto à multa, à ré não assiste melhor sorte. Não consta dos autos cópia do contrato celebrado com o autor, não sendo possível verificar tivesse ele conhecimento da existência de multa para o caso de cancelamento do plano contratado em período inferior a um ano. Diante disso, não se mostra possível exigir do autor o pagamento da multa contratual cobrada pela ré.

Também é fato incontroverso, conforme documentos acostados com a inicial, que o autor continuou a receber cobranças após o cancelamento dos serviços e que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão dessa cobrança. 

Logo, a prova documental é suficiente para comprovar a falha na prestação do serviço.

Dessa forma, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados.

Contudo, os danos sofridos pelo autor são de pequena monta, já que confessa ser devedor da ré. Sustenta não conseguir quitar sua dívida, pois questiona a exigibilidade da multa contratual. De toda sorte, sendo cobrado da quantia de R$422,23 e sendo a multa de R$150,00, é possível afirmar que o autor deve mais de trezentos reais para a ré.

Diante da ineficiência da ré em solucionar o simples problema administrativamente e, ainda, de cobrar débito que são indevidos, a indenização deve ser fixada em R$400,00 (quatrocentos reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para declarar inexigíveis: a) a conta com vencimento no dia 17/02/2011, no valor de R$56,78; b) a conta com vencimento no dia 17/01/2011, no valor de R$79,38; c) a multa contratual de R$150,00, determinando o desmembramento dos valores efetivamente devidos pelo autor, com o envio de nova fatura para o endereço do autor com vencimento não inferior a cinco dias. CONDENO a ré a pagar para o autor, a título de danos morais, a quantia de R$400,00 (quatrocentos  reais). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
