

SENTENÇA

Processo nº:0609697-12.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Barreto da Silva
Requerido:Irineu Rodrigues de Souza e outro








Vistos.



MARCIA BARRETO DA SILVA move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra IRINEU RODRIGUES DE SOUZA e MARIA HERMENEZILDA DE FARIA, alegando, em síntese, ter adquirido imóvel dos réus mediante compromisso de venda e compra, dando de sinal cheque de R$ 1.000,00, mas eles descumpriram o contrato, pois desistiram sem darem motivos e nem compareceram à CEF para assinar a documentação do financiamento, dando causa a que suportasse prejuízo de R$ 2.800,00 que pagou à corretora que intermediou o negócio, motivos pelos quais e com fundamento no CC, artigo 186, requereu devolução do valor da intermediação de R$ 2.800,00 e do cheque dado a título de sinal.
Na contestação (fls.26/30) os réus negaram dolo ou culpa, pois forneceram os documentos para o financiamento e ficaram aguardando chamado da autora que não ocorreu, e propugnando em devolver o cheque requereram a improcedência. 
Em réplica (fls.34/37) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferidas provas às partes (fls.38), apresentaram os réus o cheque de R$ 1.000,00 (fls.40/41) e a autora os documentos de fls.48/58, respondendo eles (fls.61/62).
Deferido à autora a fls. 64 que esclarecesse o teor do recibo de R$ 2.800,00, bem como que apresentasse declaração da CEF provando a data marcada para subscrição do financiamento e o alegado telefonema para os réus, e bem ainda que apresentasse cópia autenticada pela CEF da Carta de Crédito.
A autora respondeu com documentos (fls.69/72), manifestando-se os réus (fls.75).
Deferido ofício à CEF para encaminhar cópia do procedimento da carta de crédito da autora e do financiamento do imóvel por ela indicado (fls.76).
A CEF encaminhou ofício com cópia de documentos (fls.81/88), manifestando-se as partes (fls.91/92 e 94).
Novo ofício à CEF para esclarecer as datas diferentes das Cartas de Crédito por cópia a fls. 09 e 83, e para encaminhar cópia do procedimento do imóvel e do vendedor, esclarecendo se deles não dispuser (fls.95).
A CEF respondeu (fls.105) e encaminhou cópia de documentos (fls.107/116), manifestando-se a autora (fls.124) e quedando-se silente os réus (fls.127).
Deferido novas provas (fls.128).
A autora manifestou perda de objeto do pedido de restituição do valor de R$ 2.800,00 por nova transação junto à imobiliária, propugnando o pedido apenas em relação à devolução do cheque de R$ 1.000,00 (fls.130), não respondendo os réus (fls.133).
É o relatório. DECIDO.
O contexto dos articulados das partes e a documentação apresentada nos autos (promessa de venda e compra datada de 17/01/2008 -fls.57-; Carta de Crédito da CEF datada de 28/04/2008 -fls.51-; recibo de R$ 2.800,00 de 17/01/2008 -fls.52-; cheque de R$ 1.000,00 -fls.40/41-; declaração da autora de que o réu recusou assinar a escritura e queria valor maior -fls.56-; minuta de distrato ?fls.09-; sustação do cheque em 19/06/08 -fls.53-; afirmação da autora no B.O. de que os documentos dos réus estão na CEF -fls.14/15 ou 54/55-; respostas da CEF de que a mudança na Carta de Crédito de imóvel usado para imóvel da própria caixa que a autora acabou comprando -fls.107/116-), e por último a afirmação da autora de que o valor de R$ 2.800,00 do pedido de devolução já foi acertado quando de nova transação através da imobiliária envolvida na transação com os réus, corroborada no silêncio destes, impõe acolher o pedido de perda de objeto desse respectivo pedido.
E como os réus propugnaram devolver o cheque de R$ 1.000,00, como de fato o fizeram (fls.40/41), acolho apenas esse pedido, compensado em decorrência as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, declaro sem objeto o pedido de restituição do valor de R$ 2.800,00; acolho o pedido de restituição do cheque de R$ 1.000,00; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando a autora com eventuais custas finais.
Transitando em julgado determino entrega do cheque (fls.41) para a autora.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011


   
                                                            JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                     Juiz de Direito
