

SENTENÇA


Requerente:Elton de Souza Deca
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa.



ELTON DE SOUZA DECA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que reside no imóvel descrito na inicial, tendo a ré como fornecedora de serviços de saneamento básico. Aduziu que o fornecimento de água foi suspenso por falta de pagamento da fatura com vencimento em 05 de julho de 2.008, no valor de R$ 14.175,94. Afirmou que o consumo medido pela ré não corresponde ao real, tanto que é bem superior à média mensal. Informou que fez uma reclamação na esfera administrativa, mas a ré negou ter havido erro na medição. Teceu considerações sobre o serviço de fornecimento de água. Concluiu que a ré praticou ato ilícito, que lhe acarretou prejuízos morais. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a retomar o fornecimento. Ao final, pugnou pela procedência, para que fosse declarado inexigível o débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de R$ 20.000,00 (fls. 02/08). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 09/16).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 22/23), a ré foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 28/43), instruída com procuração e documentos (fls. 44/152 e 155), na qual aduziu, em resumo, que o autor não pagou as contas vencidas de abril a outubro de 2.004 e de janeiro de 2.005 a julho de 2.008. Relatou que as partes celebraram três acordos, para pagamento do débito em parcelas, que não foram cumpridos pelo autor. Ressaltou que o débito não foi questionado pelo autor quando da emissão das faturas ou da celebração dos acordos. Negou que tenha havido registro a maior do consumo. Disse que as leituras foram efetuadas mês a mês e basearam-se no consumo real, exceto em julho de 2.008, data em que o relógio indicou número inferior ao medido no mês anterior, a sugerir a ocorrência de fraude. Esclareceu que o relógio foi então substituído e o consumo foi calculado com base na média mensal. Acrescentou que o consumo é compatível com o local, onde há três residências e treze moradores. Defendeu a legalidade da suspensão do abastecimento, que adveio do não pagamento do consumo por vários anos. Asseverou que não praticou qualquer ilícito, a fundamentar o dever de indenizar. Impugnou o valor pretendido a título de reparação. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 158/165). Designada audiência (fls. 166), neste ato, infrutífera a conciliação, as partes informaram não ter outras provas a produzir (fls. 167). A seguir, a ré juntou documentos (fls. 173/176), sobre os quais o autor não se manifestou (fls. 179).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Alegou o autor inexistir causa para a interrupção do fornecimento de água, visto que o débito cobrado pela ré, no valor de R$ 14.175,94, teria advindo de equívoco na medição do consumo.

Porém, nenhum elemento dos autos dá respaldo a essa tese.

Ao revés, os documentos de fls. 67/118 indicam com exatidão a origem do débito. Trata-se de contas vencidas de abril a outubro de 2.004 e de janeiro de 2.005 a julho de 2.008, não pagas pelo autor na época própria.

Aliás, nesses documentos é possível verificar que as leituras mensais trazem números em ordem crescente.

Em setembro de 2.006 o item leitura atual indicava o número 1127. Por isso, não é possível que em junho de 2.008, passados mais de vinte meses, constasse do relógio o número 1028, tal como registrado pela fotografia de fls. 12 dos autos.

Na verdade, a leitura de número inferior ao registrado no mês anterior, como bem esclareceu a ré, só pode decorrer da prática de fraude no relógio medidor.

E essa fraude, verificada em julho de 2.008, levou a ré a proceder à substituição do relógio em dezembro de 2.008 (fls. 137), emitindo a fatura daquele mês pela média de 75m3 (fls. 118).

No mais, o documento de fls. 139 aponta que a média de consumo da residência do autor no período referido era de 51m3. E após a substituição do hidrômetro, esse número passou para 47m3, como indicam os documentos juntados pela ré a fls. 173/177, sequer impugnados pelo autor.

Desse modo, também não vinga a tese de que o consumo medido pela ré é superior à média mensal.

Na verdade, não há prova da prática de qualquer ilícito pela ré, o que afasta os pedidos deduzidos pelo autor, inclusive o de reparação de danos morais.

Por fim, segundo entendimento jurisprudencial majoritário, o não pagamento das contas de consumo autoriza a interrupção do fornecimento de água.

Confira-se, a respeito, a seguinte decisão: "MANDADO DE SEGURANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ÁGUA - INADIMPLEMENTO - INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO - CIÊNCIA - LEGITIMIDADE. É lícito à concessionária interromper o fornecimento de água ao usuário que permanecer inadimplente após ciência da interrupção dos serviços (Apelação com Revisão n° 1013672-0/8 - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Clovis Castelo - J. 07/4/2008).

E, ainda: Mandado de Segurança. Impetração contra corte de fornecimento de água. Concessão da segurança em 1º Grau. Aplicação do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância das empresas concessionárias, permissionárias de serviços públicos, ou do próprio Poder Público, de prestarem serviços de primeira necessidade, não os obriga ao fornecimento gratuito. Serviço que ainda que essencial e contínuo, não desobriga o usuário de fazer o pagamento pela utilização. Liminar cassada expressamente (Apelação com Revisão n° 1126801-0/8 - 32ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Ruy Coppola - J. 03/4/2008 ? V.U.).

Portanto, os pedidos devem ser rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Torno insubsistente a decisão de fls. 22/23 dos autos.

Em razão da sucumbência, condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados, conforme o artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
