

SENTENÇA

Processo nº:0609305-28.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO CERRI
Requerido:ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei n.º 9.099/95. Fundamento e decido.
Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida deixou de conceder ao Autor, no segundo semestre de 2010, o desconto mensal de 53% a que tinha direito, decorrente de convênio entre a UNIP e APAESP. 
A Requerida reconheceu que houve problema na inserção dos referidos descontos no sistema. 
Diante disso, o Autor não efetuou o pagamento das mensalidades nas datas dos vencimentos. 
Após buscar o PROCON (no início do primeiro semestre de 2011), a Requerida finalmente concedeu os descontos e as mensalidades (do segundo semestre de 2010), foram pagas regularmente, em fevereiro de 2011. 
Não se tratando de mera liberalidade (a Requerida não impugnou a existência do desconto; desconto decorrente de convênio entre UNIP e APAESP) constituía direito subjetivo do Autor, na época, os abatimentos referidos. 
A Requerida, de outro lado, não provou ter comunicado ao Autor a inserção dos descontos no sistema, em dezembro de 2010. Tampouco provou ter informado o Autor de que os referidos descontos poderiam ser pagos até meados de janeiro de 2011. 
Identifico, pois, dois equívocos cometidos pela Requerida: o primeiro, de ter demorado a inserir no sistema o desconto mensal de 53% (fato que impediu o pronto pagamento das prestações do segundo semestre de 2010 e da rematrícula do primeiro semestre de 2011); o segundo de, após o pagamento efetuado pelo Autor (em fevereiro de 2011), não ter autorizado a concessão dos descontos nas prestações do primeiro semestre de 2011 (diante da alegada mora do Autor). 
Contudo, não houve mora do Autor. O não pagamento decorreu de cobrança de valor a maior (cerca de 100% superior ao devido). Por essa razão, após o pagamento do débito em fevereiro de 2011, não poderia a Requerida ter se recusado a conceder novos descontos nas prestações vincendas, sob o fundamento de que o Autor havia atrasado o pagamento das parcelas anteriores. Pois o atraso decorreu de comportamento da Requerida (não inserção dos descontos no sistema). A propósito, com a concessão dos descontos, o Autor efetuou prontamente o pagamento das mensalidades do segundo semestre de 2010 e rematrícula do primeiro semestre de 2011, conforme reconhecido pela Requerida. 
Esse fato fez com que (ou contribuiu fortemente) o Autor não cursasse o primeiro semestre de 2011. Vislumbro, pois, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral (inviabilidade da continuidade do curso no primeiro semestre de 2011), decorrente do atraso na concessão dos descontos das prestações do segundo semestre de 2010 e na não concessão de descontos nas prestações do primeiro semestre de 2011 (sob a alegação de atraso do Autor nos pagamentos). Esses fatos (provocados pela Requerida, que caracterizam vício do serviço, art. 20 da Lei nº. 8.078/90) impediram a continuidade do Autor no curso no primeiro semestre de 2011. O Autor efetuou diversas diligências para obter a concretização do direito (desconto), sem sucesso. Com a obtenção do desconto (prestações do segundo semestre de 2010), teve negado desconto nas mensalidades do primeiro semestre de 2011, sob a alegação de atraso (que não dera causa). 
Consideradas todas essas circunstâncias, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 1.500,00, atento ao entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. 
Assim, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida, a título de dano moral, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros da mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
