

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Martins Clemêncio Duprat Cardoso. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0609424-77.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fundação Memorial da América Latina
Requerido:Worth Fomento Mercantil Ltda e outro










Vistos.
Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Fundação Memorial da América Latina contra Remate Comércio de Produtos de Embalagens e Descartáveis Ltda EPP e Worth Fomento Mercantil Ltda, pretendendo a declaração da inexigibilidade e a anulação da duplicata mercantil sob nº 3.202 no valor de R$560,00, emitida em 03.07.2008 e vencida em 15.08.2008, endossada pela ré Remate em favor da ré Worth, alegando que aquela não lhe prestou qualquer serviço apto a gerar o título protestado. Aduziu a irregularidade da emissão do título, bem como seu endosso. Postulou a condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Requereu a concessão de liminar para  suspender os efeitos do protesto. Juntou documentos.
Deferida a liminar. 
Citada, a ré Worth Fomento Mercantil apresentou contestação. Preliminarmente, sustentou sua ilegitimidade passiva, uma vez que procedeu ao protesto da duplicata conforme determina o art. 13, § 4º da Lei nº 5.474/68, a fim de poder exercer seu direito de regresso contra a endossante. No mérito, defendeu sua boa-fé, aduzindo ser inadmissível sua responsabilização por irregularidade na relação jurídica originária do título de crédito, pois esta não se transmite. Sustentou serem indevidos os danos morais, uma vez que agiu no exercício regular de seu direito, indicando a responsabilidade da co-ré, assim como da autora, pois poderia ter diligenciado a fim de evitar o protesto, já que fora previamente comunicada pelo Cartório de Protestos. Alternativamente, postulou a fixação da indenização em valor proporcional e razoável, levando-se em consideração a culpa da autora e o baixo valor da duplicata. 
Ouvido, o Ministério Público deixou de se manifestar no feito. 
À réplica, a autora sustentou não ter realizado qualquer operação com a ré Remate, bem como o dever do endossatário de certificar-se da regularidade do título de crédito. 
O Ministério Público reiterou sua manifestação anterior.
Decorrido o prazo sem contestação da co-ré Remate Comércio de Produtos de Embalagens e Descartáveis Ltda EPP.

É o relatório.
Decido. 

Em primeiro lugar, cumpre declarar a revelia da ré Remate Comércio de Produtos de Embalagens Descartáveis Ltda. EPP, uma vez que, regularmente citada (fl. 47), deixou de apresentar contestação.
Assim, presumem-se verdadeiros, em relação a ela, os fatos alegados na inicial, uma vez que não incide o disposto no art. 320 inciso I C.P.C., na medida em que são afastados os efeitos da revelia se um dos réus contesta, apenas se há litisconsórcio necessário, o que não ocorre no caso.
Via de consequência, reconhece-se a ausência de negócio subjacente a justificar a emissão da duplicata objeto da ação, o que é corroborado pelas demais provas juntadas, na medida em que a autora é fundação de direito público e realiza compras através da Bolsa Eletrônica de Compras do Governo de São Paulo.
O protesto inegavelmente gerou danos à autora, em razão de ter imposto à autora a condição de má pagadora quando não era verdadeira tal circunstância.
Por esta razão, atenta aos critérios jurisprudenciais, fixo os danos morais em vinte vezes o valor do título indevidamente emitido, o que hoje corresponde a R$ 11.200,00.
Outra solução se impõe em relação à ré endossatária, Worth Fomento Mercantil, uma vez que recebeu o título por endosso mandato (fl. 18), e assim agiu em nome da endossante.
É maciça a jurisprudência no sentido da impertinência subjetiva passiva do endossatário mandatário nas ações de sustação de protesto e declaratórias de nulidade de título. Isto porque o endosso mandato não transfere a propriedade do título ou do crédito nele representado, exercendo o mandatário a mera cobrança da dívida em nome do credor.
Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA - ENDOSSO-MANDATO - ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - PRECEDENTES DESTE STJ - AGRAVO IMPROVIDO. (...) Já assentou a Corte que o 'endossatário tratando-se de endosso-mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação de título (...)' (REsp 255.634/DIREITO) (AgRg no Ag 965.893/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27.05.2008, DJe 20.06.2008)

AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS CAPAZES DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENDOSSO-MANDATO. MANDATÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL. ILEGITIMIDADE. 1. Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada. 2. O endosso-mandato não transfere ao mandatário a propriedade do título endossado ou do crédito por ele representado. 3. O endossatário-mandatário que, sem exceder os poderes recebidos, encaminha o título a protesto por ordem do mandante não tem legitimidade para responder à ação de sustação ou cancelamento de protesto. 4. O endossatário-mandatário não tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação declaratória de inexistência de relação cambial movida pelo sacado contra o sacador/endossante (AgRg no REsp 830.481/MG, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006, p. 392).

Isto posto e do mais que dos autos consta:
A) reconheço a ilegitimidade passiva da ré Worth Fomento Mercantil Ltda. e, com relação a ela, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais despendidas e dos honorários advocatícios do patrono deste, ora arbitrados em  20 % do valor atualizado da causa;
B) julgo procedente a ação em relação à ré Remate Comércio de Produtos de Embalagens Descartáveis Ltda. EPP, para declarar a inexigibilidade da duplicata 3202, vencida em 15.08.2008 (fl. 18), condenando a ré Remate ao pagamento de indenização por danos morais à autora em importância equivalente a R$ 11.200,00, atualizada desta data até o pagamento, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
