

SENTENÇA

Processo nº:001.08.609820-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Casado de Oliveira Júnior e outro
Requerido:Antonio Henrique Fernandes Carreira e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ALCIDES CASADO DE OLIVEIRA JUNIOR e MARIA SUEMI DUARTE FERREIRA ajuizaram ação de rescisão contratual c.c pedido de reintegração de posse e danos materiais e morais contra ANTONIO HENRIQUE FERNANDES CARREIRA e SUZANA VEIGA GROSSI CARREIRA, todas as partes qualificadas nos autos.  Aduz a parte autora, em suma, que após adquirir o imóvel descrito na inicial mediante financiamento junto ao Banco Bradesco, transferiram a posse e a propriedade aos réus, mediante compromisso de compra e venda. Narram que os réus cumpriram o avençado durante os três primeiros anos da assinatura do contrato, quando a partir de janeiro de 1999 simplesmente deixaram de saldar suas dividas junto aos autores. Os réus deixaram de pagar as parcelas do financiamento em nome dos autores, bem como o IPTU e prestações condominiais. Em razão da ação contra o Banco ter sido julgada improcedente, os réus deixaram, também, de arcar contra os ônus da sucumbência consoante previamente contratado entre as partes quando do ajuizamento da ação, considerando-se que eram beneficiários diretos em caso de procedência do feito. Ao final, pugnam pela rescisão do contrato, reintegração de posse, danos morais e lucros cessantes arbitrados em liquidação posterior com abatimento dos valores pagos pelos réus, considerados como se alugueis fossem. Juntaram documentos.

Emenda à inicial a fls. 79/82 e 86/87.

Liminar concedida a fls. 89 e certidão de fls. 121 dando conta do não cumprimento. 

Contestação a fls. 144/151 aduzindo apenas a inadequação da via eleita pelos autores.

Decisão interlocutória a fls. 167.

Réplica a fls. 170/171.

Suspensão do feito determinada a fls. 185, em razão do ajuizamento de embargos de terceiro. 

A petição inicial dos embargos de terceiro ajuizados por WALDOMIRO GUALBERTO DA SILVA e ADELAIDE MARCOS DA SILVA restou indeferida e houve trânsito em julgado da decisão, consoante fls. 191 e 199. 

Com o relato do necessário, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Veja-se que a despeito da matéria fática existente nos autos, a contestação se limita a atacar a via processual eleita pelo autor, nada dizendo acerca dos fatos narrados na inicial.

A presente demanda versa, pois, sobre fatos incontroversos.

Assim, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, notório que o réu não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada dos fatos, pelo que, a seu turno, se presumiram verdadeiros na medida em que narrados de forma satisfatória na inicial, bem como acompanhados de farta prova documental.

Neste quadro, forçoso reconhecer que a rescisão contratual se deu por culpa exclusiva do réu, não lhe socorrendo, ademais, qualquer argumento de cunho processual.

Nessa esteira, não lhe socorre a alegação de que a parte autora não poderia ter se valido da ação de reintegração. Perfeitamente possível ao promitente vendedor, diante do inadimplemento do compromissário comprador, pleitear a rescisão contratual cumulada com a reintegração de posse. O argumento de que a autora nunca teve a posse e por isso não pode se valer de ação possessória não tem a menor consistência, uma vez que reintegração de posse é conseqüência da ação de rescisão contratual que restabelece as partes ao estado anterior ao contrato, desaparecendo o fundamento que justificava o gozo do bem pelo adquirente.

Por derradeiro, tangencia a má-fé a alegação de que a via eleita foi afastada do contrato entabulado entre as partes, sendo a via adequada a execução hipotecária nos termos da cláusula décima sétima. 

Veja-se que o contrato invocado pelo réu foi o de financiamento da parte autora junto à instituição financeira, sendo alheio aos requeridos. No mais, pendente a quitação do financiamento junto ao banco, inviável a execução hipotecária pelo autor, que, a seu turno, não dispõe do imóvel para tanto.

Com relação aos danos morais, outrossim, provado o inadimplemento e transtornos sofridos pelos autores, restam presentes os pressupostos da responsabilidade civil. Visando à proibição do enriquecimento sem causa, bem como sopesando a compensação pelos transtornos sofridos e a punição da conduta, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Não procede, contudo, o pedido que toca ao ressarcimento pelo pagamento de honorários no processo onde foram vencidos os autores. E isso porque os autores sabidamente ingressaram em juízo por livre e espontânea vontade, sem para isso necessitarem de autorização dos réus. O direito à revisão (suposto direito) é dos autores, nada se relacionando com os réus, alheios ao financiamento avençado. No mais, eventual procedência aproveitaria aos autores, de modo que inviável a transferência dos ônus sucumbenciais pretendida. 
 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para: a) RESCINDIR o compromisso de compra e venda pactuado entre as partes, em razão do inadimplemento contratual ocasionado pelos requeridos; b) REINTEGRAR a parte autora na posse do imóvel, tornando definitivos os efeitos da antecipação deferida a fls. 89; c) CONDENAR a parte requerida à pagar a parte autora a quantia de quinze mil reais, a título de DANOS MORAIS; d) condenar a parte requerente ao pagamento de indenização a título de LUCROS CESSANTES à parte autora, cuja quantia deverá ser apurada em sede de LIQUIDAÇÃO, considerando-se a PRIVAÇÃO da fruição do bem imóvel desde o inadimplemento (JANEIRO DE 1999) até a desocupação efetiva do imóvel, com base em preço de aluguel do imóvel até a desocupação, subtraídos TODOS os valores pagos pelos requeridos durante os três anos de cumprimento contratual; e) condenar os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

Expeça-se mandado de REINTEGRAÇÃO DE POSSE, nos termos da decisão de fls. 89, notificando eventuais ocupantes do imóvel para desocupação voluntária em 15 dias. Decorrido o prazo sem a desocupação, fica desde já autorizado o cumprimento com auxilio policial, se necessário. 

     P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
