

SENTENÇA

Processo nº:001.08.610981-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Hilda Fonseca Louro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada pela COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, devidamente qualificada e representada nos autos, em face de HILDA FONSECA LOURO e SILVIA REGINA LOURO.
A requerente, na inicial, sustenta, em síntese, que os requeridos são os atuais proprietário do imóvel localizado rua São Quirino, nº 175, Vila Guilherme, na cidade de São Paulo, onde existem débitos concernentes ao não pagamento das contas de água e esgoto, perfazendo o montante de R$ 41.836,90. Como corolário, postula a procedência do pleito para o fim de condená-los ao pagamento do referido valor, acrescido de juros e correção monetária. 
Juntou documentação (fls. 07/55).
As requeridas foram citadas (fls.117) e apresentou contestação às fls. 123/130, invocando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, posto que o imóvel, atualmente pertencente às requeridas, derivam de desdobro de área maior, no ano de 1993, não lhes pertencendo o consumo ora cobrado. Além disso, asseveram que o débito deve ser imputado ao antigo proprietário. Quanto ao mérito, deduzem que não há prova acerca do consumo pretendido, razão pela qual propugnam pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 131/140.
Réplica às fls. 151/159.
É o relatório. FUNDAMENTO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da produção de outras provas para o deslinde do feito.
As preliminares suscitadas pelas suplicadas confundem-se com o mérito, sendo com este analisadas.
Ao mérito, pois.
ausência de contestação, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de cobrança, onde a Autora tenciona o recebimento dos atinentes ao consumo de água e esgoto do imóvel das suplicadas, no valor de R$41.836,90.
O presente feito imerece provimento.
Explico.
Analisando-se o conjunto probatório, constata-se haver sido insuficiente, tudo o que dele faz parte, para demonstrar a existência do sedizente débito, posto que não há qualquer documento que discrimine o gasto mensal de água no período pretendido pela suplicante (julho de 1991 a setembro de 1997).
Ora, a autora não juntou cópias das faturas que poderiam demonstrar que os gastos expostos nas planilhas de fls.43/55 dizem respeito ao imóvel das requeridas.
Insisto, simples planilhas, confeccionadas unilateralmente e impugnadas pelas requeridas, não tem o condão de alicerçar a pretensão creditícia.
Dessa forma, não há elementos probatórios a respeito da aludida dívida. Além do mais, o onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia ao requerente, entretanto, este não se desvencilhou de tal obrigação.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
A propósito, ao negar o consumo de água cobrado, não há falar em modificação do ônus da prova, pois não caracterizada qualquer das hipóteses do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Desta forma, sem qualquer documento hábil a comprovar a relação jurídica entre os litigantes, cada parte deve assumir, eventual, prejuízo sofrido.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, por não encontrar apoio em provas admitidas em lei para comprovar a existência do débito pretendido, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e honorário advocatícios, fixando esses últimos, com fulcro no artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
