

SENTENÇA

Processo nº:0610233-29.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Antonio Lourenço da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
   C O N C L U S Ã O 

Aos   15/12/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de  ação de cobrança proposta por ANTONIO LOURENÇO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A. pela qual alega, em síntese, que o réu não creditara integralmente a correção monetária no mês de Fevereiro de 1989, em sua conta de poupança especificada na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
Foi proferida decisão (fls. 22/24) reconhecendo a prescrição em relação à correção monetária e juros de ativos financeiros referentes à conta de poupança.
Inconformado, o autor ingressou com apelação, sendo a sentença anulada.
O réu apresentou contestação (fls. 68/84), alegando em preliminar: ilegitimidade passiva do réu em face da União; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; impossibilidade de inversão do ônus da prova.

No mérito, alega prescrição relativa ao pedido de juros; inexistência de enriquecimento ilícito das instituições financeiras; aplicação do mesmo índice de correção nas operações ativas e passivas e, que valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls.93).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

Ficam afastadas as preliminares arguidas pela instituição financeira em sua contestação, uma vez que não merecem acolhimento.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do réu em face da União, pois é o banco que administra as cadernetas de poupança, nos termos dos contratos pactuados, sem nenhuma participação do Banco Central do Brasil, sendo, portanto, clara a sua legitimação no pólo passivo.

A Súmula 297 consolidou o entendimento de que O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Desnecessária a análise do pedido de inversão do ônus da prova, tendo em vista que os documentos trazidos aos autos pelo autor são suficientes para a apreciação do mérito e formação da convicção.
Não ocorreu prescrição, com efeito, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Quanto ao mérito, a ação procede, pois as cadernetas de poupança referentes ao mês de janeiro de 1989 devem ser atualizadas pela OTN, corrigidas pelo IPC-IBGE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

Além disso, impossível era a aplicação da medida provisória 32/89, transformada na lei 7.730/89 aos contratos perfeitos e acabados, que retratam o ato jurídico perfeito, posto a salvo de toda e qualquer lesão, por norma constitucional.

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado à caderneta de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Presentes, pois, os pressupostos de validade e constituído o ato jurídico, nos termos do artigo 6º, parágrafo primeiro, da Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro e do artigo 82 do Código Civil, o contrato celebrado é obrigatório e deve ser liquidado, como avençado, razão por que ilegal foi a operação efetuada pelo réu, com fulcro na Lei 7.730/89 que se originou da Medida Provisória nº 32/89.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas na conta do autor (rendimento de janeiro de 1989 (Plano Verão) - diferença de 42,72% do IPC).

Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.  

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
