

SENTENÇA

Processo nº:001.08.610691-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Osvaldo Rodrigues e outro
Requerido:Banco Santander S.A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

OSVALDO RODRIGUES e MORGANA MACEDO RODRIGUES, qualificados nos autos, moveram ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, indenizatória contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que o réu estaria cobrando R$ 49.411,08, decorrentes do uso de crédito rotativo em conta-corrente, apesar de o autor a ter encerrado em setembro de 2006, mediante quitação do saldo devedor da época, de R$ 12.387,27. Apontaram para a possibilidade de fraude perpetrada por terceiros, realizada sete meses após o encerramento da conta, relataram dano moral, e, ao final, pediram a declaração de inexistência do débito, a condenação do réu ao pagamento de uma compensação por dano moral e a retirada de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. 
Exibiram os documentos de fls. 35/351. 
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 390/405, seguida dos documentos de fls. 406/419. Em suma, defendeu a legitimidade da cobrança e negou a possibilidade de fraude e de dano moral.
Réplica, a fls. 491/505, com os documentos de fls. 506/512.
Audiência de instrução ficou prejudicada, visto que os autores não haviam arrolado testemunhas no prazo concedido (fls. 522).
Memoriais do réu foram juntados a fls. 551/555.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Indefiro o pedido de reabertura de instrução, formulado pelos autores, na petição de fls. 548 e 549, pois a audiência de instrução ficou prejudicada não pela ausência deles, mas por não terem arrolado testemunhas previamente.
Passo a analisar o mérito.
Como julguei improcedente ação monitória movida pelo réu contra o ora autor, conforme a cópia de fls. 506/508, agora reafirmo o julgamento e declaro inexistente o débito outrora cobrado pelo banco.

O autor apresentou argumentos verossímeis e prova suficiente de que encerrou a conta-corrente em setembro de 2006. Essa prova consiste no extrato de fls. 306, que comprova ter depositado R$ 12.800,00 em 01.09.2006, com o intuito de pagar o débito com o cheque-especial. Depositou mais R$ 297,19 em 12.09.2006, para cobrir uma pequena diferença, manifestando, inequivocamente, o propósito de por fim à relação contratual.
Em abril e maio de 2007, ocorreram doze débitos de R$ 1.000,00, sucessivamente, indicando estelionato perpetrado por terceiros que, de posse indevida de senha e/ou cartão, efetuaram saques em caixas-automáticos, além de compra com o cartão Maestro (fls. 313 e 314).
Esse tipo de saque diário, aliás, é típico de fraudadores que empregam dados de terceiros, para subtrair dinheiro dos bancos. Note-se, no caso dos autos, que isso aconteceu cinco meses depois do encerramento da conta-corrente pelo autor.
Para reforçar suas alegações, o autor ainda providenciou a elaboração de boletim de ocorrência junto à autoridade policial, dando notícia do crime de que foi vítima (fls. 328 e 329).
No processo 001.08.104.999-3 ? ação monitória proposta pelo banco ?, foi ouvida a testemunha Marcos, que relatou ter estado com o réu na agência bancária e ouvido da gerente Adriana que esta vira um pedido, outrora formulado pelo autor, de cancelamento da conta-corrente (fls. 510). 
Por outro lado, feita acusação direta pelo autor contra a gerente Silvia, ex-preposta do banco, competia a este tê-la arrolado como testemunha para esclarecer o fato.

Durante a audiência de conciliação daquele processo, determinou-se ao banco que discriminasse as máquinas e os locais dos saques impugnados pelo ora autor. A instituição financeira, contudo, se absteve de fazê-lo
Determinou-se, ainda, que exibisse seu relatório de investigação, a fim de que revelasse suas conclusões sobre as alegações de fraude. Porém, deixou de atender ao pedido judicial.
Solicitou-se que exibisse fotografias da retirada do numerário dos caixas-automáticos e, ainda, autorização do autor para que se efetivassem débitos automáticos em sua conta-corrente, supostamente em favor de um provedor de Internet. Mas não houve atendimento.
Ora, diante de todas as solicitações não atendidas e considerando a verossimilhança das alegações dos autores e a prova documental produzida (extratos e boletim de ocorrência), sem contar a improcedência da ação monitória, não há como deixar de julgar procedente a presente ação.
Dessa feita, conclui-se pela inexigibilidade do débito e pela ilicitude do registro dos dados dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, apto a gerar dano moral, independentemente de prova testemunhal.
Assim, fixo para eles uma compensação pecuniária de R$ 20.000,00 para cada um, considerando os valores atualmente arbitrados pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, para ações como a presente.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a retirar, definitivamente, os dados dos autores dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00; para declarar inexigível o débito e para condenar o réu a pagar para cada um dos autores R$ 20.000,00, por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do primeiro registro nos órgãos de proteção ao crédito) ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
P. R. I. 
São Paulo, 4 de maio de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
