

CONCLUSÃO

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.08.610671-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Renata Prado Sanches de Abreu
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




VISTOS.



RENATA PRADO SANCHES DE ABREU ajuizou a presente ação em face da COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COSESP e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que seu marido, o Cabo PM Marco Antonio de Abreu, foi morto em evento ocorrido no dia 14 de outubro de 2006, considerado pela Polícia Militar do Estado de São Paulo como ato de serviço nos termos do artigo 1º do Decreto n. 20.218/82. Contudo, a COSESP negou a indenização securitária decorrente, porquanto o fato não teria acontecido em horário de trabalho, consoante estabelecido na apólice de seguro. Desse modo, postulou a condenação da primeira ré ao pagamento do valor estipulado no contrato e, alternativamente, em caso de improcedência deste pedido, a condenação da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO no pagamento da mesma quantia, haja vista que responsável pela contratação equivocada com a COSESP. Por fim, requereu a condenação das rés em indenização por danos morais advindos da negativa do cumprimento do contrato de seguro.

Devidamente citada, ofereceu a COSESP a contestação de fls. 174/187, suscitando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa para a cobrança de todo o capital segurado da apólice. No mérito, asseverou a inocorrência de hipótese de cobertura prevista no contrato, uma vez que o evento não teria se verificado no exercício da função de policial e no horário de trabalho. Requereu a improcedência.

A seu turno, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou a contestação de fls. 206/215, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, aduziu a improcedência do pedido.

A autora não ofereceu réplica (fl. 218) e não se manifestou acerca da produção de provas (fl. 223).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, julgo o feito nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A alegação de ilegitimidade para a postulação do pagamento do total do capital segurado na apólice (fl. 175) concerne ao mérito da demanda, e será apreciada a seguir. Do mesmo modo, a argüição de ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 207/208) será analisada com o mérito, haja vista que a autora atribui a responsabilidade desta por contratação equivocada, e em caso de improcedência do pedido em relação à COSESP. 

De meritis, verifica-se que a sindicância instaurada para averiguação da morte do marido da autora concluiu que o óbito seja considerado como ato de serviço, nos termos do inciso I do artigo 1º do Decreto n. 20.218/82 (fls. 133/144), porquanto caracterizada a relação entre o ato homicida e a função exercida pela vítima. Trata-se, pois, de acidente em serviço para todos os fins, inclusive para o pagamento do seguro em questão.

A apólice em tela visa a proteção dos policiais militares em relação a eventos ocorridos no exercício da função e em razão dela, já que a cobertura abrange o risco lógico advindo da própria ocupação do cargo. Logo, deve ser afastada qualquer cláusula restritiva desta cobertura, não podendo a seguradora, portanto, negar a indenização sob a justificativa de que o fato se verificou fora do horário de trabalho quando, na verdade, está diretamente relacionado à atividade policial. Nesse sentido já se decidiu:

SEGURO - Vida e Acidentes Pessoais - Cobertura - Morte de policial militar - Evento ocorrido fora da sua escala de serviço - Irrelevância - Cláusula excludente de cobertura que deve ser aplicada para os casos de morte que não tem relação com a atividade policial - Segurado morto após perseguição e provável identificação - Indenização securitária devida - Recurso improvido
(TJSP - Ap. Cível nº 1.108.047-0/2 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Garbi - J. 25.02.2008 - v.u). Voto nº 426

SEGURO - Vida e Acidentes Pessoais - Policial militar assassinado por vingança, fora do horário de serviço - Sinistro decorrente do exercício da função - Risco coberto - Interpretação restritiva da cláusula constante da apólice que restringe o cabimento da indenização apenas às hipóteses de morte em horário de trabalho ou "in itinere" ? Inadmissibilidade - Contrato de adesão - Ação de cobrança julgada procedente - Recurso improvido.
(TJSP - Ap. Cível nº 1.166.407-0/7 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 28.07.2008 - v.u). - Voto nº 19.722

É a exata hipótese dos autos. Segundo se apurou na sindicância, o marido da autora foi morto porque seu algoz o reconheceu como policial militar. Por conseguinte, caracterizada a relação com a atividade policial, irrelevante a ocorrência fora da escala de serviço. E por este motivo o óbito foi considerado ato de serviço, tornando inequívoco o direito dos beneficiários ao pagamento do seguro contratado entre o Governo do Estado de São Paulo e a COSESP.

No mais, informou a COSESP que o de cujus não indicou beneficiários, de modo que o seguro deve ser pago na forma do artigo 792 do Código Civil. A autora não impugnou tal assertiva, não tendo sequer oferecido réplica (fl. 218).

Destarte, existindo dois filhos que não ocupam o pólo ativo da ação (fls. 41, 42 e 147), a autora faz jus apenas à metade do valor segurado, e não o total postulado na petição inicial. Caberá aos filhos, em caso de não cumprimento espontâneo do contrato após esta sentença, o ajuizamento de nova ação para o pagamento de seu quinhão.

No que concerne à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, determinado o cumprimento do contrato pela COSESP, está prejudicado o pedido alternativo de condenação ao pagamento do valor segurado em razão do curioso argumento no sentido de que o Estado equivocou-se ao assinar a apólice (fl. 14).   

Por derradeiro, tangentemente ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se, primeiramente, que o pleito foi calcado na negativa da indenização securitária. Logo, considerando que o ato compete exclusivamente à COSESP, sociedade de economia mista, não há como se atribuir qualquer responsabilidade à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Outrossim, não se vislumbra ato ilícito praticado pela seguradora. Com efeito, a negativa da indenização não configura, por si só, ato ilícito, notadamente quando envolvida questão de interpretação do contrato. Trata-se, portanto, de mero contratempo, característico das relações estabelecidas na sociedade.

Ademais, não produziu a autora qualquer prova dos alardeados dissabores oriundos da ausência do pagamento, e da suposta falta de dinheiro após o óbito de seu marido. Consigne-se, finalmente, que o atraso no adimplemento será devidamente compensado com a incidência de juros de mora.  

Em suma, não caracterizada a existência de ato ilícito, ou mesmo a presença de danos morais, improcede o pleito neste tópico.

Ante o exposto, em relação à COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COSESP, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, tão somente para condená-la a pagar à autora 50% do valor de limite máximo previsto na apólice para o caso de morte do policial militar, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais de mora no importe de 1% (um por cento) ao mês, ambos contados da negativa administrativa. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como respectivos honorários advocatícios (artigo 21 do Código de Processo Civil).

No que tange à FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, condenando a autora, em virtude da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$700,00 (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil). Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50, porquanto a autora é beneficiária da gratuidade processual (fl. 155).

Por derradeiro, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
