

SENTENÇA

Processo nº:053.08.610817-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Torres de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 05 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


ALEXANDRE TORRES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 30/07/07, por volta das 07:30 horas, quando se encontrava no interior de seu veículo particular, da marca Fiat, modelo Palio Weekend, placas DCF  4451, juntamente com sua família, automóvel esse que se encontrava estacionado na Avenida Voluntários da Pátria, 400, Capital, quando foram abordados por agentes do SPTrans, que lhe imputava a prática de atividade clandestina de táxi. Suspeita que foi exposto publicamente, sofrendo dano irreparável, pois não bastasse a falta imputação, apreenderam seu veículo, que era particular, na verdade, impondo-lhe multa de R$ 337,70. Diz que, na verdade, é taxista, trabalhando com um veículo movido a Gás Natural Veicular, mais uma razão para se demonstrar o absurdo da acusação que lhe foi feita, pois não utilizaria veículo abastecido com combustível muito mais oneroso para o desempenho de sua profissão. Diz que foi alvo de perseguição, invocando a teoria dos motivos determinantes. Mais que isto, foi punido sem o devido processo legal, em razão de "fiscalização truculenta", pois estava passeando com sua família. Invoca jurisprudência em abono à sua argumentação, postulando a antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspensa a cassação do alvará e do respectivo CONDUTAX, ao tempo em que pede o final julgamento de procedência para a anulação do ato administrativo e de tudo que a ele se seguiu, sem prejuízo de condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 13 a 27.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, ao tempo em que se determinou a citação (fls. 29), feita a folhas 32 e 33.

Contestando o feito, a Municipalidade de São Paulo diz que o ato praticado pelo agente de fiscalização é legítimo, pois provado está que, tendo autorização para prestar o serviço de táxi com um veículo Fiat Siena, placas DJE  5811, valia-se de outro para trabalhar clandestinamente. Diz que a cassação do alvará e do CONDUTAX foi precedida de regular procedimento administrativo, instituído por uma Comissão Disciplinar, órgão colegiado este que chegou a conclusão de que o autor infringira a regra do artigo 42, XLIX, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei Municipal nº 10.308/87. Depois de fazer várias considerações sobre a natureza pública da atividade, citando regras de competência, pede o julgamento de improcedência da ação, instruindo a resposta com os documentos de folhas 43 a 114.

O autor deixou de se manifestar em réplica (fls. 116), seguindo-se saneamento do feito (fls. 134 e 135) e audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas uma das testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arroladas pela Municipalidade, aplicando-se, no que concerne à prova restante pleiteada pela requerente, a regra do artigo 412, § 1º, do Código de Processo Civil.

Os debates foram substituídos pela apresentação de memoriais (fls. 142). A Municipalidade de São Paulo, argumentando com a prova testemunhal, e repetindo os mesmos argumentos desenvolvidos na resposta, postulou o julgamento de improcedência da ação (fls. 153 a 155), ao passo que o autor deixou de se manifestar (fls. 156).

É o relatório. Decido.

Milita a presunção de legitimidade em favor dos atos administrativos, de sorte que compete àquele que pretenda desconstituí-los  com é o caso do autor, o ônus da prova no sentido de que, viciados em sua formação, não são aptos à produção de efeitos no mundo jurídico (artigo 333, II, do CPC).
O requerente diz que os agentes da autoridade agiram com abuso de poder, de maneira truculenta, visando a atingir a honorabilidade do autor, no lugar de aplicar a lei de regência. Diz mais, que ficou demonstrado, no dia dos fatos, que se fazia acompanhar de familiares, que pretendia levar à farmácia.  Mas bem se vê que a inicial contém significativas inconsistências e lacunas, como se tratará de demonstrar.

Diz  o autor que levava sua mulher à farmácia, juntamente com o filho mais novo, no dia da apreensão de seu veículo, às 7:30 horas. Não explica, entretanto, a razão por que, morando no Jardim Brasil, provido de um amplo centro comercial, como é público e notório, buscou deslocar-se por mais de sete quilômetros até alcançar uma farmácia nas proximidades da Rua Voluntários da Pátria. Não explicou, tampouco, por que transportava um luminoso, com a inscrição "táxi", no porta-mala do veículo Fiat Palio-Weekend, veículo este que coincidentemente tinha a cor branca.

Mas as coincidências não param por aí, pois o próprio autor admite, em sua inicial (fls. 06), que foi abordado pelos agentes do SPTrans quando estava parado nas proximidades de um ponto de táxi. O autor somente deixou de dizer que se tratava de um local de grande concentração de taxis clandestinos (fls. 148), fato assaz conhecido por quem é do meio (a exemplo de taxistas e de agentes do SPTrans). Esqueceu-se de contar, também, que no porta-luvas do seu veículo branco, estacionado no ponto de táxi frequentado por donos de taxis clandestinos, foi encontrado um calhamaço de recibos que os taxistas costumam preencher quando o cliente pede comprovante do pagamento da corrida (idem). 

Quer fazer crer, na base de premissa indemonstrada  qual seja, da afirmação de que transportava a família , que não seria possível, diante de tal circunstância, que estivesse captando passageiros, porque ou bem haveria lugar para usuários ou bem haveria lugar para seus familiares. Ocorre que não foi capaz de trazer uma única testemunha em condições de dizer que sua mulher e seu filho, efetivamente, ocupavam aquele carro branco, parado nas proximidades de ponto de táxis clandestinos, com um luminoso branco no interior  do porta-mala e um calhamaço de recibos de corrida no porta-luvas.

A testemunha Jessé da Conceição, que diz ter assistido aos fatos, é também taxista. Não se sabe como, ao ver uma criança de colo e dois adolescentes, concluiu que se tratava de familiares do autor (fls. 144). Indagado pelo magistrado sobre o fato de ele, depoente, trafegar com o luminoso "táxi" no porta-mala de seu veículo, quando o acessório foi concebido para ser fixado na capota do automóvel, respondeu que só retira o luminoso em situações muito específicas, vale dizer, quando deixa o carro para lavar e nas cercanias de estádios de futebol, onde estaciona para assistir ao jogo (pois teme ser furtado). Também o remove quando o equipamento necessita de reparos, feitos na hora, em troco de R$ 5,00 (fls. 144).

Dando visíveis mostras de parcialidade, diz que, na sua maneira de ver, o Palio-Weekend não teria condições de operar como se  táxi fosse, pois o veículo não tinha placa vermelha,  luminoso, nem taxímetro (fls. 145). Malgrado não coubesse à testemunha dar suas impressões pessoais acerca dos fatos  cabendo-lhe apenas narra-los  o magistrado propositadamente lançou aquela passagem no termo, pois o fragmento coloca sob suspeição o testemunho. De fato, o paralogismo da argumentação da testemunha  o mesmo desenvolvido pelo autor na inicial  é evidente, haja vista que se o  Palio-Weekend  tivesse placas vermelhas, luminoso na capota e taxímetro, provavelmente não se estaria diante de um táxi clandestino

Neste mesmo sentido, significativo se mostra observar que embora Jessé da Conceição tivesse iniciado seu depoimento falando dos ônibus clandestinos que fazem ponto no local da ocorrência, não faz nenhuma alusão à operação dos chamados "táxis frios", veículos estes que sabidamente trafegam pelo local.

Mas mesmo quando a testemunha narra fatos de uma ótica pessoal, explicando como procede com o luminoso de seu táxi, acaba abrindo espaço para uma indagação que o autor em nenhum momento se animou a explicar. É certo que a posse ou o porte de luminosos com inscrição "táxi" não é proibida àqueles que não são taxistas e, tampouco, com igual ou maior razão, aos taxistas, como era o caso do requerente. Seria de se indagar, contudo, o que o autor fazia com o luminoso no porta-mala. Caberia perguntar se teria sido o luminoso retirado para conserto. Caberia, ainda nesta linha de considerações, perquirir se o Fiat Siena, chapa vermelha, estaria parado em casa, à espera do conserto, ou se o luminoso teria sido adquirido para servir como uma espécie de reserva ou acessório sobressalente. Nenhuma explicação Alexandre Torres de Oliveira ofereceu para o fato, nem aqui nem perante a Prefeitura.

Estranho ainda se mostra que o motorista de táxi, ora autor, trabalhando na praça com um veículo Fiat Siena, ao qual estão vinculados seu CONDUTAX e seu Alvará de Exercício de Atividade, dispusesse-se a adquirir outro veículo de cor branca, praticamente reservado, na Cidade de São Paulo, aos taxistas, pois é sabido que após o decreto que regulamentou a cor da carroceria dos táxis, o mercado de automóveis tornou-se refratário ao branco, circunstância que desvalorizou veículos com esta característica. É o que explica a testemunha Roberto Carlos de Oliveira, respondendo a pergunta específica do magistrado (fls. 148 a 150), não sendo demais acentuar que não se está falando de uma Mercedes-Benz, de um Porsche, de um Jaguar, etc, veículos clássicos que ainda comportam esta cor primária.

As máximas da experiência indicam que muitos taxistas, ao adquirir um automóvel de passeio na cor branca, deixam o táxi com um preposto, de quem cobram diária, passando a fazer um "caixa dois" com o veículo de passeio na cor branca. Isto explica, de maneira indiciária, o fato de o autor ter um luminoso com a inscrição táxi no porta-mala do Palio-Weekend e um calhamaço de recibo de corridas no porta-luvas, como explica também o fato de se encontrar, logo às 7:30 hs., num local onde operam "táxis frios".

Em poucas palavras, não bastasse a presunção de legitimidade que milita em favor do ato administrativo, tem-se que os elementos coligidos em juízo, ainda que de maneira indiciária, somente reforçaram aquela presunção.

Dito isto, resta ver a questão relativa à burla ao contraditório, na qual o autor deixa-se surpreender numa contradição. Afirma que foi apenas "convidado a prestar esclarecimentos" (fls. 05), mas mais à frente assegura que, mesmo sem advogado, apresentou sua defesa (fls. 08). Tenta fazer crer que nem sabia qual a imputação que contra si pesava, e mais, que não foram colhidos elementos suficientes para a cassação do CONDUTAX e do Alvará. Mas aqui também sem razão, como será demonstrado.

Primeiramente, diga-se que não é a primeira vez que fatos como aquele, discutido nos presentes autos, acontecem. Há, nos diversos extratos de ocorrências juntados aos autos, um rol de irregularidades imputadas ao taxista Alexandre Torres de Oliveira, várias vezes surpreendido no momento em que angariava passageiros nas proximidades de ponto de estacionamento, atividade para a qual não estava autorizado (fls. 78, 79, 92 a 94, 99 e 100).

Veja-se que o modus operandi, nas diversas ocorrências, é precisamente o mesmo que o autor empregou no dia 30/07/07, quando foi surpreendido nas proximidades de um ponto de táxi, agenciando passageiros.

Voltando aos fatos objeto do presente processo, veja-se que, como comprovado pela Municipalidade de São Paulo, foi o taxista, Alexandre Torres de Oliveira, devidamente intimado a comparecer à repartição municipal, como se vê a folhas 102, para prestar esclarecimentos acerca dos fatos relativos ao Auto de Apreensão  P93912, envolvendo o veículo placas DCF  4451, oportunidade na qual se defendeu (fls. 109), seguindo-se julgamento (fls. 111).

 E nem venha dizer o autor que não foi representado por advogado pois, caso quisesse, poderia ter constituído um profissional ou, impossibilitado economicamente de fazê-lo, valer-se da Defensoria Pública. E nem de nomeação de advogado se haveria de cogitar, pois se estava tratando de cassação de unilateral e precário.

Com efeito, o autor tinha permissão para a prestação de serviço público, razão por que, tendo infringido a regra do artigo 42, XLIX, da Lei nº 7.329/69, com as alterações da Lei nº 10.308/87, não havia razão para que a Administração Pública, mormente à vista dos péssimos antecedentes do permissionário, mantivesse o ato de permissão.

Poderia dizer o autor, a esta altura, que não lhe teria sido dado produzir prova. Ocorre que o taxista apresentou uma defesa genérica, admitindo que realmente tinha um luminoso no porta-mala no veículo Palio Weekend (fls. 109). Ora, diante de sua vida pregressa, evidente se mostrou à autoridade competente que a versão apresentada por Alexandre Torres de Oliveira não era factível, incapaz, portanto, de desconstituir a legitimidade que milita em favor dos atos administrativos.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que ALEXANDRE TORRES DE OLIVEIRA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, esses fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.

São Paulo, 09 de abril de 2010
