

SENTENÇA

Processo nº:001.08.610405-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Flairio 560 Entregas Rápidas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa



Vistos.

ABN AMRO REAL Arrendamento Mercantil S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ação de reintegração de posse em face de FLAIRIO 560 ENTREGAS RÁPIDAS LTDA. e LENINI SOCIO (garantidor) alegando, em síntese, que é possuidora do automóvel descrito na inicial e que por meio do contrato de arrendamento mercantil, os réus se obrigaram ao pagamento de 36 parcelas de R$ 861,43. Alegou, ainda, que os réus deixaram de pagar as parcelas vencidas a partir de 09/09/07. Requereu, assim, a reintegração na posse do veículo de sua propriedade, a declaração da rescisão do contrato e a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 13.570,40. Juntou os documentos.

Deferida a liminar (fls. 32), o veículo foi apreendido e depositado em mão do autor (fls. 39/42).

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 55/62) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. Requereram, ainda, a suspensão do processo até decisão da ação movida pelas rés contra a seguradora Marítima Seguros. No mérito, sustentaram que o inadimplemento decorreu da ocorrência de um acidente de trânsito, cujo prejuízo a seguradora se negou a dar cobertura, fato que refletiu na solvabilidade da empresa. No mais, sustentou a ocorrência de ilegalidades contratuais cometidas pelo autor, notadamente pela cobrança de juros acima de 12% ao ano e a capitalização mensal dos juros. Por fim, disse que os juros moratórios devem incidir somente a partir da apuração do valor devido. Juntaram documentos.

Réplica (fls. 322/325).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando a matéria tratada nos presentes autos e as alegações das partes, desnecessária maior dilação probatória, merecendo o feito ser julgado no estado em que se encontra.

A inicial é apta, preenchendo todos os requisitos previstos pelos artigos 282 e 283 do CPC exigidos para o seu regular recebimento e processamento.

A análise do contrato que instrui a petição inicial deixa evidente que a pessoa jurídica figurou como arrendantária do veículo, enquanto o co-réu pessoa física como interveniente garantidor.

Nesse sentido, estão evidentes as responsabilidades de cada um dos réus.

Assim, afasto a preliminar de mérito.

Também não é caso de suspensão do presente feito até o julgamento definitivo da ação movida pelos réus em face de seguradora.

Isso porque, o julgamento daquele feito não tem qualquer interferência no julgamento da presente lide.

Nesse feito, trata-se de discussão sobre a inadimplência contratual, ao passo que naqueles autos os réus buscam indenização fundada em contrato de seguro firmado com empresa totalmente estranha ao presente feito.

O pedido feito nessas autos não pressupõe a análise da questão discutida naqueles autos.

Não há, portanto, a alegada prejudicialidade externa.

No mérito, o pedido procede.

Senão, vejamos.

Restou incontroverso que a co-ré FLAIRIO 560 adquiriu a posse do veículo descrito na inicial por meio de arrendamento mercantil, obrigando-se ao pagamento de 36 parcelas mensais e consecutivas e que, todavia, deixou de realizar os pagamentos devidos, estando inadimplente.

Note-se que todas as formalidades exigidas por lei foram cumpridas, portanto, a procedência do pedido é medida de rigor.

A alegação de inexistência de mora não se sustenta, na medida em que restou incontroverso o inadimplemento das contraprestações devidas em razão do contrato de leasing.

No mais, os argumentos defensivos não merecem guarida.

Mesmo analisada a questão à luz da legislação consumerista, não existe qualquer irregularidade no contrato de leasing em foco nos presentes autos.

A cobrança antecipada do VRG não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de leasing.

A jurisprudência do STJ consolidou o entendimento no sentido de que o valor residual garantido pode ser pago a qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar o exercício de compra, vez que subsistem as opções de compra, de devolução do bem ou prorrogação do contrato, salientando-se, ainda, que a antecipação de tais valores pode ser de interesse do próprio arrendatário.

Nesse sentido:

LEASING ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? ANTECIPAÇÃO ? DESCARACTERIZAÇÃO ? NÃO-OCORRÊNCIA "CIVIL ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? VRG ? ANTECIPAÇÃO ? DESCARACTERIZAÇÃO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? 1. A jurisprudência iterativa desta corte, cristalizada no verbete sumular nº 293, orienta-se no sentido de que a cobrança antecipada do valor residual garantido (vrg) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. 2. Recurso conhecido e provido." (STJ ? REsp 644.395 ? 4ª T. ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? DJU 23.08.2004 ? p. 252)


Nesse sentido, entende-se que não mais prevalece o entendimento consagrado no enunciado sumular nº 263/STJ, atualmente cancelado.

Atualmente, vige a súmula 293 do STJ, segundo a qual, a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.

Relativamente ao valor dos juros remuneratórios cobrados pelo banco, conforme vem entendendo de forma reiterada nossos Tribunais, não se aplica às instituições financeiras a limitação da taxa de juros ao patamar máximo de 12% ao ano.

A jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal Federal, a partir da Adin nº 4, julgada pelo Plenário em 07 de marco de 1991, relatada pelo Ministro Sydney Sanches, firmou-se no sentido de que o art. 192, §3º do CF/88 não é auto-aplicável, necessitando de lei complementar para sua regulamentação, conforme previsto no caput.

Sobre o tema, assim leciona Arnaldo Rizzardo:

Daí entender-se que os estabelecimentos bancários, desde que autorizados, podem estabelecer taxas de juros superiores a 12% (doze por cento) ao ano. Nesse sentido, existe a Súmula 596 do STF, nos seguintes termos: As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional. (Contratos de Crédito Bancário; RT; 4ª ed.; p. 332)


Destaque-se que, atualmente, sequer existe essa previsão constitucional, visto que o art. 192 foi alterado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29.05.2003, revogando-se a limitação de juros a 12% ao ano e remetendo toda a regulamentação do sistema financeiro para futura lei complementar.

Relativamente ao valor das taxas de serviços cobradas pelas instituições financeiras, o mesmo raciocínio se impõe. Não existe qualquer impedimento legal ao estabelecimento de seu valor, cabendo ao cliente pesquisar e escolher, dentre todos os estabelecimentos bancários, aquele que exerce a menor taxa de serviços.

Nos contratos bancários é legítima a cobrança de comissão de permanência, em caso de inadimplência, desde que haja previsão contratual e não seja cumulada com a correção monetária.

Nos termos da Súmula 30 do STJ, a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.


Não há impedimento legal para a cobrança de comissão de permanência cumulada com juros moratórios e com cláusula penal (multa), pois esses institutos possuem natureza jurídica e funções distintas.

A comissão de permanência tem em mira atualizar o valor da moeda (resultando em bis in idem na aplicação conjunta com correção monetária) e remunerar os serviços do estabelecimento creditício pela cobrança dos títulos descontados ou caucionados ou em cobrança simples. Não tem o objetivo de remunerar o capital, função dos juros, nem de penalizar o inadimplente, função da multa.

A comissão de permanência pode ser calculada à taxa de mercado, conforme autoriza a Resolução nº 1.129 do Bacen e na forma expressamente contratada. Não se há falar, pois, em cláusula potestativa.

Recentemente, o STJ sumulou, também, a legalidade da cobrança de comissão de permanência à taxa média de mercado.

Segundo a Súmula 294 do STJ, não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

O artigo 5º da medida provisória 2.170-36 permite a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31-03-2000, data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1963-17. 

É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2000 aplica-se o art. 5º da medida provisória 1963-17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses. 

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL ? RECURSO ESPECIAL ? CONTRATO BANCÁRIO ? CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS ? COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? REPETIÇÃO DOS VALORES ? FUNDAMENTAÇÃO INATACADA ? PRECEDENTES ? 1. Confirma-se a jurisprudência da corte que veda a cobrança da comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de não permitir a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas ns. 30, 294 e 296 da corte. 2. As questões referentes à possibilidade de repetição dos valores e à impossibilidade de capitalização mensal dos juros, no caso, estão conforme orientação pacífica desta corte. 3. Ausência de ataque específico à fundamentação da decisão agravada de impossibilidade de exame de fundamento constitucional quanto ao tema da medida provisória nº 2.170-36 e ausência dos requisitos para conhecimento do Recurso Especial quanto à adoção do IGP-m. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ ? AGRESP 200700357404 ? (925697) ? RS ? 3ª T. ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJU 23.11.2007 ? p. 00465)

BANCÁRIO E PROCESSO CIVIL ? AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO ? DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO ? JUROS REMUNERATÓRIOS ? CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS ? REPETIÇÃO DO INDÉBITO ? Inscrição do nome do devedor em órgãos cadastrais. Busca e apreensão. Resta firmado no STJ o entendimento acerca da impossibilidade de revisão de ofício de cláusulas consideradas abusivas em contratos que regulem uma relação de consumo. Ressalva pessoal.. Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos de abertura de crédito e empréstimo. Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da medida provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). Admite-se a repetição e/ou compensação de indébito nos contratos de abertura de crédito em conta corrente ou de mútuo, independentemente da prova de que o pagamento tenha sido realizado por erro, com o objetivo de vedar o enriquecimento ilícito do banco em detrimento do devedor. Precedentes. A simples discussão judicial do débito não impede a inclusão do nome do devedor em cadastros de inadimplentes. É direito do credor fiduciário, uma vez comprovada a mora do devedor, postular a busca e apreensão do bem dado em garantia de alienação fiduciária. Negado provimento ao agravo no Recurso Especial. (STJ ? AGRESP 200601309075 ? (861699 RS) ? 3ª T. ? Relª Min. Nancy Andrighi ? DJU 11.12.2006 ? p. 359)

PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL ? CONTRATO BANCÁRIO ? FINANCIAMENTO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS ? CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170-36 ? DISCUSSÃO SOBRE EVENTUAL CONSTITUCIONALIDADE ? IMPOSSIBILIDADE ? COMPETÊNCIA DO STF ? DESPROVIMENTO ? 1. Inicialmente, cumpre asseverar que, em sede de Recurso Especial, a competência desta corte superior de justiça se limita a interpretar e uniformizar o direito infraconstitucional federal, a teor do disposto no art. 105, III, da Carta Magna. Assim sendo, resta inviabilizado o exame de ofensa ao disposto no art. 62 da CF, bem como o exame de eventual inconstitucionalidade da medida provisória 1.963-17 (atualmente MP 2.170-36), sob pena de usurpação da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes (AGRG RESP ns. 738.583/RS e 733.943/RS). 2. Sob o ângulo infraconstitucional, a eg. Segunda seção deste tribunal superior já proclamou entendimento no sentido de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), admite-se a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Verificando-se o preenchimento desta condição no caso em tela, é permitida a incidência da referida medida provisória. Precedente (RESP 603.643/RS). 3. Agravo regimental desprovido. (STJ ? AGRESP 200601009470 ? (850601 RS) ? 4ª T. ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? DJU 11.12.2006 ? p. 388)

Tem-se, portanto, que o inadimplemento das prestações devidas em razão do contrato de leasing é causa da rescisão do contrato e, a partir de então, a posse dos réus sobre o veículo passou a ser injusta, representando esbulho  possessório.

Quando ao pedido de perdas e danos, restou incontroverso que os réus mantiveram a posse do veículo, sem o pagamento devido e que, portanto, são devedores da quantia de R$ 13.570,40.

A responsabilidade dos réus pelo pagamento devido é solidária, conforme consta em contrato.

Posto isso, julgo procedentes os pedidos, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes, condeno os réus ao pagamento em favor do autor de R$ 13.570,40 e reintegro o autor ABN AMRO Arrendamento Mercantil S/A na posse do automóvel descrito na inicial, tornando definitiva a medida liminar anteriormente deferida. Outrossim, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
