

SENTENÇA

Processo nº:001.08.610636-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Pereira de Oliveira
Requerido:RG Comercio de Automoveis Ltda e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. KATIA PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra RG COMERCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA e MIKAEL CARREGOSA CHAHESTIAN, alegando, em síntese, que: a) adquiriu, em 14/02/2006, junto à requerida, o veículo descrito na inicial; b) foi ajustado preço de R$ 12.000,00, a ser pago com cheque de mil reais e o saldo (R$ 11.000,00) financiado em 36 prestações de R$ 412,00; c) concluído o negócio, retirou o veículo da loja e posteriormente recebeu carnê para pagamento do financiamento; d) ficou surpresa ao constatar que o carnê indicava 36 prestações de R$ 511,93 e não o valor convencionado por ocasião da venda; e) em razão desta discrepância houve acréscimo de R$ 2.598,48 na prestação a ser cumprida pela autora; f) procurou a ré para relatar o ocorrido e como forma de reparação lhe foi entregue um vale para uso em serviços e aquisição de acessórios; g) não foram pagas as despesas com licenciamento e multa, nem entregue o documento de transferência do automóvel (DUT) devidamente assinado; h) o cheque dado como entrada foi sustado.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) entrega do DUT preenchido; b) restituição do cheque que havia dado como princípio de pagamento do preço; c) restituição da diferença a maior do financiamento, que com descontos perfaz R$ 1.302,48; d) ressarcimento do valor pago a título de multa por falta de licenciamento do exercício de 2004, no valor de R$ 152,65; e) taxa de licenciamento do veículo relativa ao exercício de 2006, no valor de R$ 47,36; f) condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 71/81). 
Alega em defesa a requerida RG COMERCIO AUTOMÓVEIS LTDA: a) prescrição; b) ilegitimidade passiva; c) que não há vício no contrato, tendo a autora conhecimento do valor das prestações do financiamento, o qual constava do contrato assinado; d) que o preço da venda do veículo era R$ 13.000,00, tendo ocorrido simples erro no preenchimento do recibo; e) que a autora não compareceu na loja para receber o DUT; f) que a autora compareceu na loja quatro meses após a celebração do negócio afirmando que tinha condições de obter financiamento com taxa mais favorável, requerendo revisão do seu contrato, o que seria impossível, como explicado; g) as dívidas que gravam o veículo são posteriores à venda; h) que junta o DUT para a transferência do veículo. 
O réu MIKAEL contestou a ação (fls. 88/98), alegando: a) prescrição; b) ilegitimidade de parte; c) que o valor da venda era de R$ 13.000,00, havendo apenas erro no recibo, tendo a autora conhecimento do valor correto das prestações do financiamento. 
 
3. Veio aos autos a réplica (fls. 119/126). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 136/137), realizando-se audiência de instrução (fls. 156/165). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 172/177 e 180/184).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

4.1 ? As partes discutem a respeito do financiamento bancário do saldo do preço. 
Afirma a autora que foi contratado financiamento de R$ 11.000,00, ao passo que os réus sustentam que o financiamento era de R$ 12.000,00.
Deve ser acolhida a versão da autora, considerando o documento de fls. 11.
Segundo referido documento, emitido pelos vendedores, o financiamento seria de R$ 11.000,00, além da entrada de R$ 1.000,00.
Tanto a autora quanto o requerido Mikael (fls. 159) informaram que o contrato de financiamento foi assinado na loja e que ainda se encontravam em branco os campos ligados ao financiamento. 
É certo que os réus sustentam que houve erro no preenchimento do recibo de fls. 11, mas nada foi demonstrado neste sentido. 
Ademais, em termos de tutela do consumidor, a informação lançada no documento de fls. 11 vincula o fornecedor, nos termos do art. 48 do Código de Defesa do Consumidor.
Não há, outrossim, nota fiscal ou outro documento idôneo apto a demonstrar que estaria equivocado o recibo fornecido à autora. 
Portanto, deve ser fixado o valor de venda de R$ 12.000,00 e o financiamento em R$ 11.000,00.
O erro no preenchimento da proposta de financiamento acarretou, segundo cálculos da autora, acréscimo de R$ 2.598,48. 
Deduzindo o valor de reparos realizados pelos réus e do cheque de mil reais que a autora sustou, pretende a requerente receber a quantia de R$ 1.302,48, pedido que deve ser acolhido. 
Incide correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

4.2 ? O pedido relativo à entrega do documento em condições de transferência restou prejudicado em razão da apresentação do documento pelos réus (fls. 186/189).

4.3 ? Pretende a autora cobrança de multas e despesas com licenciamento do veículo. 
Devido o ressarcimento quanto à multa de fls. 19/20, ocorrida em 25/04/05. Portanto, anterior à venda do veículo. 
Cabível ressarcimento quanto ao item d de fls. 7, pois conforme fls. 21/22 a autuação diz respeito à falta de licenciamento desde 2004.
Também deve ser ressarcida a autora quanto às despesas de licenciamento do ano de 2005, anterior à venda do veículo. 
Improcede o pedido no que concerne ao licenciamento e taxas do ano de 2006, pois conforme a Portaria Detran nº 2.374/2005, os veículos com placa final 7 seriam licenciados até setembro de 2006.
O veículo já estava na posse da autora, de modo que lhe competia arcar com o licenciamento do ano de 2006. 

4.4 ? Improcede o pedido de dano moral. 
Trata-se de mero desentendimento comercial entre as partes, não constituindo fato gerador de dano moral indenizável. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus: a) à restituição do valor pago a maior pelo financiamento, já com os descontos pertinentes, inclusive do cheque (que deverá ser restituído à autora), no montante de R$ 1.302,48, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; b) ao pagamento das multas indicadas  às fls. 19/20 e 21/22, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; c) ao ressarcimento do valor pago pelo licenciamento do ano de 2005, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Com o trânsito em julgado a autora apresentará cálculo de liquidação, intimando-se os réus para pagamento (art. 475-J do Código de Processo Civil).


P. R. I




São Paulo, 08 de setembro de 2010.
