

SENTENÇA


Processo nº:0610284-78.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Gorete Gonçalves da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.

Vistos.

Proc. 196/08 - Maria Gorete Gonçalves da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em meados do final do ano de 2005, exercendo a função de praticante de produção, com dano ao membro superior direito.

Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Logo vieram à luz informes previdenciários. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório (fls. 173) pelo montante de R$ 12.886,27 (fls. 156). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi. São Paulo, 26 de outubro de 2010.
