

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0610702-16.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:REINALDO CLEMENTE KHERLAKIAN
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória por responsabilidade civil do Estado proposta por REINALDO CLEMENTE KHERLAKIAN em face da Municipalidade de São Paulo,  objetivando ressarcimento de valor despendido na reparação dos pneus do veículo de propriedade do autor, em consequência queda em buraco existente em via pública. Afirma o requerente que não teria conseguido desviar de tal obstáculo devido a ausência de qualquer sinalização alertando os motoristas da condição da via. Deste modo expõe que a má conservação da via lhe causou grave prejuízo, teve que trocar todos os pneus de seu carro e fazer balanceamento das rodas totalizando gasto de R$ 6.440,00. Como  cidadão e contribuinte do Município  evoca seu direito de ter garantido seu bem- estar, seria função da cidade de São Paulo a manutenção e conservação das vias públicas, devendo esta ser responsabilizada objetivamente pelos danos sofridos.

Municipalidade de São Paulo contesta o feito. Em sua defesa, alega que ausência de documento indispensável e com isso ilegitimidade ativa, assim como ausência de nexo causal e dano. No mais fala em procedência..

Houve réplica.

Acostou-se prova de propriedade.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se o autor e deprecada a oitiva de testemunhas. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está pronto para julgamento.

As preliminares se confundem com o mérito. E caso não se confundissem, acompanho a réplica no sentido que a reparação é daquele que arcou com o conserto do veículo, independente se proprietário. Mesmo que a prova fosse necessária, juntou-se documento suficiente às fls. 69. O mais é questão de fundo.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
CONTROVÉRSIA SOBRE A CULPA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por REINALDO CLEMENTE KHERLAKIAN em razão de buraco na via pública que teria causado danos em veículo de sua propriedade quando transitou pelo local. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos, quais sejam, conduta negativa, dano, nexo de causalidade e culpa.

Do que se narra é absolutamente inconteste o dano experimentado pelo autor. Nada existe nos autos que descredencie a causa de pedir, notadamente o prejuízo material e até moral decorrente da insuficiência dos deveres do Estado. Trata-se do fato mais concreto de todo processo. O cavalo de batalha repousa verdadeiramente sobre a culpa, contudo é de se realçar que a ventilada omissão e o nexo de causalidade estão absolutamente imbricados naquele conceito, sendo impossível delimitar-se fronteira específica entre um e outro conceito. Seja como for, para fins de requisitos de responsabilidade civil do Estado, é certo que a segurança pública não coibiu a prática do crime preventivamente, tanto quanto é possível em algum grau aferir normativamente relação de causalidade entre a omissão dessa segurança pública e o furto do veículo, caracterizando-se núcleo suficiente de conduta e de nexo causal. 

Com isso, no sentir do juízo, satisfeitos os requisitos da conduta, do nexo causal e do dano. Apesar disso, a defesa pautou-se pela exclusão da culpa, ou quiçá pela exclusividade de terceiro alheio à Administração Pública.

RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO.
CULPA ADMINISTRATIVA. CONCORRÊNCIA.

Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Dessa forma, quanto à questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale  dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (art. 144 da Constituição Federal), pelo que não há ensejo para se pretender o direito de indenização perante os cofres públicos quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público. Ademais, não se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta sua, até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. Lembra YUSSEF SAID CAHALI em sua obra acerca da Responsabilidade Civil do Estado, em especial quanto à eventual questionamento da inação policial quanto a repressão a prática de crimes contra a pessoa e o patrimônio que, nas condições em que geralmente tais crimes são cometidos, não há ensejo para as vítimas pretenderem o direito de indenização perante os cofres públicos, pois evidentemente não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, sendo no mesmo sentido a jurisprudência, Tendo em vista as condições em que os delitos de furto e de roubo são cometidos, inexiste ensejo para as vítimas pretenderem indenização perante os cofres públicos uma vez descaracterizada a responsabilidade do Estado, pela falta de nexo causal entre o dano ocorrido e o ato do Poder Público.

Também a esse respeito, a lição de AGUIAR DIAS, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado". Como também afirma HELY MEIRELLES O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. Ademais, (...) seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

Sobre essa culpa pouco existe para ser acolhido. Fala-se na existência de buraco na via pública e com isso se quer extrair culpa administrativa, ainda que mais tarde reparado o local. É nítido que não houve ato praticado por servidores públicos, mas sim por fato alheio, inclusive da natureza, não ligados diretamente ao Estado. Assim, não há como se imputar culpa por algo não cometido, nem indiretamente, pois não há relação sustentada pela peça inicial ou pela prova entre a existência do buraco e o ente estatal.  Entretanto, existe alguma previsibilidade entre a falha da manutenção e o desgaste do veículo, o que na doutrina e na jurisprudência tem caracterizado culpa omissiva conjunta. Isso porque a falha da manutenção da via depende da imprudência do condutor para perfazer o dano. Significa dizer a responsabilidade civil do Estado decorrente da falha do serviço de conservação da via pública se agrega à imprudência do motorista para configurar o dano. Independentemente da velocidade e mesmo do sentido da prova é evidente que o condutor manobrou por sobre o buraco, manobra sem a qual não se verificaria dano. Outrossim, ainda que os impostos em si não sejam vinculados, leia-se IPVA, o serviço público de manutenção deveria dirigido a toda a coletividade, oportunidade em haveria de se conservar minimamente a via, sabedor dos resultados nos desgastes dos veículos particulares.

Portanto, embora, a omissão em si não caracteriza necessária culpa, na situação dos autos verifico hipótese de responsabilidade omissiva direta, isolada ou conjunta, porque conduta negativa da qual se pode prever ou prevenir certo dano, sendo comuns exemplos, falha da manutenção de vias e danos causados pelo desnível a veículos particulares (responsabilidade omissiva isolada), ainda que conduzidos em alta velocidade (responsabilidade omissiva conjunta).  

Significa, portanto, dizer: A omissão estatal em si não caracteriza suficiente culpa subjetiva para fins de responsabilidade civil, notadamente quando o evento danoso é de responsabilidade exclusiva de terceiro ou de fato fortuito ou de força maior. Contudo, quando o fato omitido tem por previsão ou previsibilidade o dano direto, há responsabilidade civil isolada ou conjuntamente. Aqui, a última hipótese. Tratando-se de fato de responsabilidade conjunta, por equidade, vislumbrando concorrência de concausa, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00, inferior à metade do pedido, considerando que a responsabilidade municipal alcança tão somente a existência do buraco, independente do custo do veículo particular. A eleição de valor outro dependeria de identificação exata das condições de direção.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE EM PARTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré em R$ 2.000,00 a título de danos materiais.

Custas e despesas ex lege.

Honorários por cada parte.

Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
