

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Celina Kiyomi Toyoshima.
Eu,         Maria Rita Natal, Escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:053.08.610711-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldemir Ferreira Lima
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A.






Vistos.

Waldemir Ferreira Lima ajuizou a presente Ação em face da Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A., alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, que foi ocupado, a título precário, pela ré, sem correspondente indenização. 

 Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelo apossamento administrativo e por danos morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação.

Houve réplica.

O autor pediu a desistência da ação, com a qual a DERSA não concordou.

É o relatório.
Decido.

A ré não concordou com o pedido de desistência da ação, tornando forçoso o exame do mérito.

Apesar das razões exaradas pelo autor, não acolho do pedido.

É do autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito.

No entanto, não trouxe o autor prova do domínio do imóvel, da ocupação administrativa do bem e da configuração dos danos material e moral.

O documento de cessão de posse não demonstra a propriedade.

Não se olvide de que o suposto cedente dos direitos possessórios não assinou o contrato de cessão. Meios não há de se aferir a legitimidade da Associação para assinar por ele o aludido documento.

Não houve perícia, de sorte que provas não capazes de demonstrar a ocupação administrativa do bem pela DERSA.

Em arremate, prova do dano material e moral também não foi apresentado pelo autor.

À míngua de prova do alegado, impõe-se o não acolhimento da pretensão.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
