

CONCLUSÃO

Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.08.610216-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Aparecida Antunes Costa
Requerido:Auto - Socorro União Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

SÔNIA APARECIDA ANTUNES COSTA ingressou com a presente ação de reparação de danos em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e AUTO-SOCORRO UNIÃO LTDA, alegando ser proprietária do veículo VW / Parati, ano 1985, modelo 1986, placas BQO -4628, o qual foi furtado no dia 26/05/2000, na cidade de Caraguatatuba ? SP, sendo, em seguida, lavrado boletim de ocorrência a respeito. O veículo foi recuperado na cidade de São José dos Campos seis dias depois, ou seja, em 01/06/2000. No entanto, a autora somente foi avisada da recuperação do veículo em março de 2008, indo buscá-lo em maio do mesmo ano, ocasião em que verificou a situação lastimável em que aquele se encontrava. Aduz que, dado o fato de não ter recuperado o veículo passado algum tempo após o furto, foi obrigada a adquirir outro veículo, mediante financiamento. Requer a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais que sofreu, consistente no valor do veículo furtado e no valor despendido para a aquisição do veículo novo, sendo certo que ambos os valores, atualizados, perfazem o total de R$ 19.594,53 (dezenove mil quinhentos e noventa e quatro reais e cinqüenta e três centavos). Pleiteou também a condenação do pagamento de indenização a título de danos morais no valor de 100 salários mínimos, à vista dos transtornos que a perda do veículo furtado lhe causou.

A co-ré FAZENDA PÚBLICA ofertou a sua contestação, às fls. 70/77, argüindo que, à época da localização do veículo furtado, a autoridade policial o encaminhou para a co-ré Auto-Socorro União, que é a permissionária, da municipalidade de São José dos Campos, responsável pela remoção e guarda de veículos. Todavia, informa a requerida, que em 2007, não havia mais vagas no pátio da permissionária co-ré, sendo certo que esta iniciou um inventário dos veículos lá guardados, ocasião na qual constatou a existência do veículo da autora, que lá estava há 07 anos. Neste sentido, argumentou que a autora não foi retirar o bem, do pátio da co-ré Auto-Socorro União, configurando a culpa exclusiva da própria vítima, rompendo o nexo de causalidade e eximindo o Estado da reparação civil. No que toca os danos materiais aduziu que o efetivo valor do bem não foi comprovado, bem como o recibo em nome de terceiro não faz prova de tais danos. Do mesmo modo, alegou que os danos morais também não foram comprovados, não sendo devidos. Por fim, bateu-se pela improcedência do feito, aduzindo que a concessão de eventual indenização configurará enriquecimento sem causa.

A co-ré AUTO-SOCORRO UNIÃO LTDA contestou o feito, às fls. 139/157, evocando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, informou que o objeto de seu contrato de prestação de serviços ao Município de São José dos Campos se restringe à remoção e guarda de veículos apreendidos em virtude de infrações de trânsito, sem qualquer relação com infrações apuradas pela Polícia Judiciária. Porém, alegou que, à vista de não haver qualquer outra empresa ou local em que tais veículos pudessem ser guardados, por liberalidade, ofereceu-se para abrigá-los. Neste diapasão, afirmou que, com o passar dos anos, tal prática foi sendo reiterada até o ponto em que o pátio da requerida ficou lotado, momento no qual se valeu de ofícios, bem como de notificação extrajudicial e, por fim, de interpelação judicial para que não fossem mais enviados veículos em situação distinta do previsto no contrato celebrado com o Município de São José dos Campos. Assim sendo, sustentou a tese de que a interpelação judicial constituiu em mora a municipalidade em questão, exonerando a contestante da obrigação e dever de guarda, de modo que não houve ato ilícito. No que concerne aos danos materiais, alegou que assumiu a posição de depositária, submetendo-se às condições e previsões do contrato de depósito. Por fim, alegou a inexistência de danos morais, pugnando pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 201/204, combatendo a argumentação esposada pelas peças de contestação e reiterando os pontos da peça exordial.

É o relatório.
DECIDO.

Desde logo afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir, argüidas pela co-ré AUTO-SOCORRO UNIÃO LTDA.

Sobre a legitimidade, vale evocar o escólio de Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 1, Editora Saraiva, 4ª Edição, São Paulo, 1987, p. 69). (negritei).

Assim sendo, é evidente que a co-ré está legitimada para compor o pólo passivo da lide, porquanto foi a responsável por recolher o veículo quando foi encontrado no município de São José dos Campos. Do mesmo modo, assinou o termo de Recolha de Veículo (fls. 42), que atestou o estado em que o automóvel foi encontrado, bem como as avarias que possuía em tal data. Destarte, é cristalina a legitimatio ad causam da requerida para figurar no pólo passivo, à vista de que em tese seria parte legítima para suportar as conseqüências da demanda.

Do mesmo modo, não há guarida para a preliminar de falta de interesse de agir, já que a autora precisaria de um provimento jurisdicional que acolhesse o seu pleito de ressarcimento, posto que, até o momento do ajuizamento, não teve os danos que sofrer reparados por quem quer que seja.

Mais uma vez socorro-me na lição de Vicente Greco Filho, que leciona, in verbis: O termo interesse pode ser empregado em duas acepções: como sinônimo de pretensão, qualificando-se, então, como interesse substancial ou de direito material, e para definir a relação de necessidade existente entre um pedido e atuação do Judiciário, chamando-se, neste caso, interesse processual. O interesse processual é, portanto, a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão. Para verificar-se se o autor tem interesse processual para a ação deve-se responder afirmativamente à seguinte indagação: para obter o que pretendo o autor necessita da providencia jurisdicional pleiteada? Não se indaga, pois, ainda, se o pedido é legítimo ou ilegítimo, se é moral ou imoral. Basta que seja necessário, isto é, que o Autor não possa obter o mesmo resultado por meio extraprocessual. Faltará o interesse processual se a via jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder se alcançado por meio de negocio jurídico sem a participação do Judiciário. De regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos. Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (OMISSIS). Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental da relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (in Direito Processual Civil Brasileiro Vol. 1, Editora Saraiva, 4ª Edição, São Paulo, 1987, p. 72/73). (negritei).


No mérito, está provado nos autos que a autora comunicou o furto de seu veículo no mesmo dia em que ele ocorreu e que o automóvel foi recuperado seis dias depois, em outra cidade do Estado de São Paulo. No entanto, mesmo estando registrada a ocorrência do furto, o Estado deixou de comunicar a apreensão do veículo à autora em prazo que se espera razoável. Tal fato constituiu uma falha no serviço a ser prestado pelo Estado, pois era esperado que a comunicação ocorresse o mais rápido possível, de modo a evitar os notórios prejuízos decorrentes do fato do veículo ficar estacionado em pátio e sujeito aos efeitos maléficos do tempo.

O artigo 37, § 6º da Constituição Federal dispõe que As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Dessa forma, a Administração tem responsabilidade objetiva pelos danos causados pela ação ou omissão de seus funcionários, ao nos depararmos com uma falha no serviço, pouco importando que o responsável pela falha tenha ou não agido com culpa ou dolo. A análise do elemento subjetivo somente tem pertinência para o caso da ação regressiva contra o servidor.

Nesse sentido: A teoria objetiva, a que se filiou a nossa Carta Magna, dispensa a culpa do agente administrativo, mas condiciona a responsabilidade civil do Estado a alguma falha ou a algum mau funcionamento do serviço público. (RT 671/158).


O termo de fls. 42 nos dá conta que, em seguida ao furto, o veículo foi encontrado em razoável estado de conservação, sendo notadas ausência de chaves e antena, bem como avarias na lataria, nas rodas, nas lanternas e nos pára-choques. De resto, todos os itens foram verificados como presentes e sem qualquer sorte de dano. Situação essa bem diversa do estado retratado pelas fotografias de fls. 32/36 e do laudo de fls. 44/48, elaborado em 06/05/2008, época de sua entrega à proprietária, consignando-se que o veículo se apresenta sem a polaina direita do pára-choque traseiro, a lanterna traseira direita, os espelhos retrovisores, as maçanetas, o conjunto do radiador, a grade de arrefecimento do motor, as mangueiras do sistema de arrefecimento do motor, o conjunto do filtro de ar do motor, as rodas dianteiras e o estepe. A polaina esquerda do pára-choque traseiro, a lanterna traseira esquerda, o farol esquerdo e a lanterna direita se encontravam fraturados.

No caso, evidente que a demora de mais de sete anos para avisar a autora que seu carro havia sido recuperado foi a causa efetiva da deterioração do veículo.

Determinada a responsabilidade da co-ré Fazenda Pública, passo à análise da responsabilidade de segunda ré, Auto-Socorro União Ltda.

Em sua peça de contestação, a co-ré Auto-Socorro União informou que tem por objeto a guarda de veículos apreendidos em razão de infração administrativa de trânsito, porém quando recebeu o bem assumiu a condição de depositário. A legislação civil regula a atividade de depositário, bem como expõe suas especificidades quanto à devolução do bem tutelado. (fls. 151/152). (Negritei).

À vista de que a própria requerida assumiu a condição de depositária do veículo da autora, deve ser a ela aplicado o regime jurídico dos contratos de depósito, previsto no Código Civil vigente. Todavia, diferentemente da tese sustentada pela requerida, não se trata de depósito necessário, mas de depósito voluntário, sendo aplicável, em sua plenitude, o artigo 1.266, do Código Civil de 1916, vigente à época do depósito.

Art.1.266. O depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositado o cuidado e a diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando lho  exija o depositante.(Negritei). É a mesma disposição do vigente art. 629 do Código Civil.

Vale lembrar que pouco importa a ausência de tal atividade no objeto licitado, à vista de que a requerida assumiu cortesmente (fls. 146) as responsabilidades e os riscos inerentes à função de depositário. Neste sentido, vale recorrer ao comentário de Nelson Rosenvald ao Código Civil, in verbis: Cuidando-se o depósito de um contrato de duração, no qual a execução jamais será concomitante à contratação, todo o empenho do depositário será dirigido à guarda responsável da coisa. Atuará ele como bonus pater familias, vale dizer como o protótipo de diligência exigido do cidadão médio, atento e dotado de ordinária inteligência, a fim de restituir a coisa infungível ao depositante. Apesar de o Código se referir ao cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, devemos perceber que, na hipótese de o depositário ser uma pessoa negligente e desidiosa, não poderá se servir de tais defeitos como padrão de conduta habitual para justificar a deterioração ou perda da coisa. Temos aqui parâmetros objetivos de comportamento leal e correto na custódia e conservação da coisa, conforme induz o princípio da boa-fé objetiva. A redação do artigo afasta a incidência da regra geral do art. 392 do Código Civil. Se em princípio aquele não é favorecido pelo contrato gratuito só responderá por dolo, o mesmo não ocorre no contrato de depósito. Em outras palavras, mesmo que A faça um favor a B em guardar os seus objetos temporariamente, assumirá total responsabilidade pela sua destruição, mesmo diante de culpa levíssima, sendo a exclusão do dever de indenizar apenas factível em casos de força maior devidamente provados (art. 642 do CC). (in Código Civil Comentado, 1ª Edição, Editora Manole, São Paulo, 2007, p. 495). (Negritei).

É o mesmo entendimento esposado, em casos análogos, pelo TJSP:

DEPÓSITO NECESSÁRIO. Barueri. Apreensão de veículo. Sumiço de equipamentos. Prejuízos materiais e morais. ? O depositário deve indenizar o dono do bem se, durante a guarda do veículo apreendido, somem equipamentos dele ('kit gás' e escamento completo). Aplicação do art. 629 do Código Civil. Dano moral não demonstrado. Improcedência. Apelo do autor provido para julgar a ação procedente em parte, com observação. (Apelação Cível Com Revisão nº 681.907-5/5-00, des. rel. Torres de Carvalho, Décima Câmara de Direito Público, j. 23/03/2009).

RECURSO ADESIVO ? Espécie recursal que deve seguir as mesmas regras do principal ? Não se conhece de recurso adesivo manifestado com as contra-razões do recurso da parte contrária e não como peça autônoma. INDENIZAÇÃO ? Autor que teve sua motocicleta apreendida e levada ao pátio da ré ? Ocorrência de furto ? Negligência comprovada ? É dever do depositário ter na guarda e conservação da coisa depositada o mesmo cuidado e diligência que costuma ter com os bens que lhe pertençam (art. 629 do Código Civil) ? Responsabilidade da ré reconhecida ? Redução do valor indenizatório ? Recurso provido em parte. (Apelação Cível Com Revisão nº 196.294-5/5-00, des. rel. Reinaldo Miluzzi, Décima Câmara de Direito Público, j. 13/08/2007).

INDENIZAÇÃO. São Bernardo do Campo. Apreensão de moto. Furto da moto em páteo da 73ª Ciretran. Dever de guarda e vigilância. ? 1. Legitimidade Ativa. A propriedade do bem móvel se transmite com a tradição. Demonstrado que a motocicleta estava na posse da autora por ocasião da apreensão, posse definitiva essa ratificada pelo anterior proprietário, não há que negar o direito da autora à restituição do bem. Legitimidade ativa clara. ? 2. Apreensão de veículo. Depósito. Análise sob a ótica contratual e não da responsabilidade civil. A apreensão implica no depósito necessário do mesmo com a autoridade de trânsito, que assume o dever de guarda, conservação e devolução, quando reclamado. O furto de onze motos do pátio da delegacia de polícia não configura força maior. Dever de restituir o bem ou em equivalente em dinheiro bem reconhecido na sentença. -  Sentença de procedência. Recurso da Fazenda desprovido. (Apelação Cível Com Revisão nº 624.372-5/5-00, des. rel. Torres de Carvalho, Décima Câmara de Direito Público, j. 18/08/2008).

Devido, portanto, solidariamente, o pagamento de indenização, a título de danos materiais, correspondente ao valor atualizado de veículo semelhante, avaliado pela autora em R$ 6.789,33 (seis mil setecentos e oitenta e nove reais e trinta e três centavos), que não foi impugnado específica e fundamentadamente pelas requeridas.

Quanto à indenização pela aquisição de outro veículo, o pedido não pode ser colhido. É que a aquisição não pode ser considerada como um prejuízo sofrido pela autora. Dentro de seu livre arbítrio ou de sua necessidade, a autora entendeu por resolver seu problema de locomoção com a aquisição de um outro veículo. O automóvel, além de servir-lhe de meio de condução, passou a integrar o seu patrimônio pessoal. Indenizá-la pela aquisição significaria o enriquecimento ilícito da autora, de modo que nesse aspecto o pedido não pode ser acolhido. Diversa teria sido a situação se a autora tivesse locado um veículo ou mesmo feito uso de táxis ou outra forma de transporte remunerado, o que não ocorreu nos autos.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, cabe ao autor a prova dos fatos alegados, somente eximindo-se do seu ônus caso não haja impugnação específica da parte contrária, tornando os fatos incontroversos.

No caso, as rés negaram a existência de danos morais pelo ocorrido. Caberia à autora comprovar o efetivo sofrimento causado por fato tão corriqueiro quanto o furto de um veículo e sua não recuperação. Nenhuma prova foi produzida nos autos nesse sentido, o que era ônus da autora, sendo certo que não há nenhum documento juntado que preste para tal prova. Dessa forma, a indenização pelos danos morais pretendida é integralmente desacolhida. Nesse sentido: A Jurisprudência é pacífica no entendimento de que não se pode falar em indenização quando o autor não comprova a existência do dano. (RT/ 568/167).

O dano moral é o abalo à psique da vítima, é o que lhe traz transtornos na vida pessoal, prejudica a saúde, enfim, se traduz como ferida, como incômodo na esfera moral do indivíduo. 

O caso vertente não demonstra essa gravidade, não há nenhuma prova de sofrimento, depressão, ou qualquer outra sorte de problema mais intenso. O que restou demonstrado foi um simples aborrecimento, que não deve ser indenizado, sob pena de incentivo à chamada indústria do dano moral e de da banalização do importante instituto.

Na mesma linha de pensamento, é o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(grifei)

Portanto, devem as rés indenizar solidariamente a requerente, apenas no que concerne aos danos materiais, experimentados em função da negligência da Fazenda Pública, que não comunicou à requerente, em prazo razoável, o fato do seu veículo ter sido encontrado, poucos dias após o furto. Por seu turno, a co-ré Auto-Socorro União não agiu de acordo com os deveres de depositária, à vista de que o automóvel, com o passar dos anos, sofreu sérios danos e avarias, frutos do evidente descuido de quem lhe devia zelo e atenção.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e AUTO-SOCORRO UNIÃO LTDA a pagar a SÔNIA APARECIDA ANTUNES COSTA indenização por danos materiais no valor de R$ 6.789, 33 (seis mil setecentos e oitenta e nove reais e trinta e três centavos), com atualização pela tabela do TJSP a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação, desacolhendo-se os demais pedidos. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, que estabelece que Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança. Em face da sucumbência parcial, os honorários advocatícios deverão ser fixados de forma mais proporcional ao montante em que a autora foi sucumbente. Desse modo, somente a autora deverá ser condenada a pagar honorários advocatícios de R$3.000,00, de que fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita. 

Custas na forma da lei.

Deixo de recorrer de ofício porquanto a condenação não ultrapassa o valor de sessenta salários mínimos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.


      Juiz de Direito
