

SENTENÇA

Processo nº:001.08.610322-0
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Clube Esperia
Requerido:Eugenio Dias Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.


Clube Esperia, qualificado na inicial, propôs a presente ação de despejo em face de Eugêncio Dias Filho alegando, em síntese, que as partes firmaram um contrato de locação do imóvel descrito na inicial para fins não residenciais, com prazo indeterminado. Não mais lhe convindo a locação, o autor notificou o réu denunciando o contrato. Todavia, o réu não desocupou voluntariamente o imóvel decorrido o prazo de 30 dias contados da notificação extrajudicial. Nesse sentido, requereu o despejo do réu, com a desocupação do imóvel. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 62/64) alegando que as partes pretendiam firmar novo contrato de locação com vigência a partir de abril de 2008. Disse, ainda, que tem direito à indenização pela perda do ponto comercial, com fundamento no Decreto nº 24.150/34, bem como à indenização por danos morais. Juntou documentos.

Réplica (fls. 148/150).

Realizada audiência para os fins do art. 331 do CPC, infrutífero o acordo, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 161/162).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido procede.

Senão, vejamos.

Segundo dispõe o Art. 57 da Lei nº 8.245/91, o contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos ao locatário trinta dias para a desocupação.

Não havendo desocupação voluntária depois de decorrido o prazo de 30 dias, referido na notificação extrajudicial, admite-se o cabimento do despejo coercitivo.

A alegação de que as partes teriam firmado um novo contrato com vigência a partir de abril de 2008 não merece guarida, considerando que a minuta de contrato juntada pelo réu nesse sentido não foi assinada pelo autor.

Ademais, a notificação extrajudicial denunciando a locação é inequívoca, demonstrando o desinteresse na continuação da relação locatícia.

Eventual direito do réu ao recebimento de indenização deve ser buscado, se o caso, pelas vias próprias, não sendo a contestação o veículo processual adequado para que o réu faça pedido contra o autor.

De toda forma, é de se destacar que o alegado direito de indenização pela perda do ponto não é motivo legal para impedir a realização do despejo por denúncia vazia.

Posto isso, julgo procedente o pedido e decreto o despejo de Eugênio Dias Filho condenando o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, observado que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita.

Fixo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel.

Para a hipótese de execução provisória da sentença, fixo o valor da caução em 12 vezes o valor da locação mensal, que poderá ser real ou fideijussória.

P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2010.
