

SENTENÇA


Processo:0610010-17.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Divino Jose Ferreira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social






Vistos, etc. . . 





De profissão "operador de dobradeira", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.08/14), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que em razão de suas funções o autor sempre trabalhou exposto a ruídos excessivos acima dos limites de tolerância permitidos por lei, uma vez que sempre trabalhou operando máquinas industriais tais como impressoras, dobradeiras, guilhotinas, encadernadoras, embaladoras envernizadora, entre outras máquinas que funcionavam ao mesmo tempo emitindo um intenso ruído. Após algum tempo, no inicio de 1995, o autor passou a apresentar perda de audição em ambos os ouvidos e alteração do sistema nervoso o que foi aumentando gradativamente tornando-se portador de disacusia neurosensorial doença ocupacional, incapacitante e irreversível ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.15/157, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.158), o Instituto contestou alegando em síntese:

... Ausente comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa, não faz jus o autor ao beneficio pleiteado - fl.159/160.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames laboratoriais de audiometria tonal limiar e supralimiar, discriminação vocal, imitanciometria e acufenometria (fl.166) confirmando a perícia, sem embargo das posições e pedidos (fl.181/187) que ficam vencidos e indeferidos porque os aspectos afirmados como mérito se encontram justificados pelo Expert que por sobreposição e in contrario sensu, direta ou indiretamente produziu as respostas necessárias, todas contempladas no diagnóstico não contrariado por assistente técnico, (art.400, II do CPC), tem-se que a lide se resolve objetivamente pelo quanto oferece de paradigma o critério denominado de Fowler secundado pelo de Merluzzi e do INSS (abaixo).

Pacificado que dano à saúde auditivo tão somente se concebe em ficando demonstrado que a perda ultrapassa os 9% bilaterais e, superando essa barreira prevista, ingressa nas duas casas decimais, incontroverso que o autor acusa 7,52% na medida ponderada das duas orelhas, resulta que não há pressuposto objetivo para enquadramento (fl.175).

A discriminação vocal e imitanciometria estão normais (fl.170), cerúmen bilateral tendo sido removido (idem), ou seja, uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do Obreiro, ao nosso ver, não existe redução da mesma, não fazendo o Autor jus aos benefícios da Lei Acidentária vigente, se levarmos em conta os critérios clínico do INSS, Merluzzi e Fowler, com e sem desconto da idade (fl.175, sic.).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Divino Jose Ferreira fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
