

SENTENÇA

Processo nº:053.08.610353-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas Adriano de Oliveira Souza
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini












Vistos.










LUCAS ADRIANO DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, juntamente com sua genitora e representante legal MÔNICA ALVES DE OLIVEIRA, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, na forma em que é representado, argumentando, resumidamente, que buscaram o auxílio da Procuradoria de Assistência Judiciária com o fulcro de executar dívida alimentar fixada em sentença e que, por diversas vezes, pediram o desarquivamento com o fim de propor a ação de execução de alimentos. No entanto, devido a omissão e o desdém dos defensores públicos, tal ato nunca se concretizou, restando inadequada a atitude e a função de tais servidores públicos, ensejando o pagamento de indenização por danos morais pleiteados na inicial. À causa atribuíram o valor de R$41.500,00 e encartaram documentos na inicial.

Regularmente citado, o requerido contestou, aduzindo, preliminarmente, a prescrição em face da autora maior e ilegitimidade passiva pois todos o ato que demandou o não pagamento da pensão recai sobre o genitor. No mérito, alega que  não houve qualquer ato que demande responsabilidade do Estado.

O Ministério Público (fls. 60/63), apresentou parecer alegando a existência de prescrição em face da autora maior e a necessidade de oitiva de testemunha na audiência de instrução e julgamento.

No saneador  (fls. 71/72), houve o reconhecimento da prescrição em relação a Mônica Alves de Oliveira, extinguindo-se o processo. Rejeitou-se a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.

 Interposição de agravo retido em fls. 77/80, referente à rejeição de preliminar de ilegitimidade passiva ad causam no despacho saneador de fls. 71/72.

Durante a instrução (fls. 110/111) as partes desistiram da inquirição de testemunhas. Em alegações finais, cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista e a representante do Ministério Público pediu a improcedência da ação por entender que o autor não logrou provar que houve deficiência na prestação do serviço pela Procuradoria de Assistência Judiciária no atendimento as ações de alimentos.

Relatei.

DECIDO.



1- O pedido inicial é improcedente.


2- Trata-se de ação proposta por Lucas Adriano de Oliveira Souza, representado por sua genitora, em face do Estado de São Paulo, com o intuito indenizatório em relação à suposta omissão e péssimo atendimento da extinta Procuradoria de Assistência Judiciária, atual Defensoria Pública.


3- Todavia, tendo em conta a falta de elementos de convicção para acolher a pretensão inicial, a questão deve reclama solução pela aplicação do princípio do ônus da prova, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil:


Art.333. O ônus da prova incumbe:


I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.


4- Deste modo, cabe ao demandante provar o fato constitutivo do seu direito, ou seja, cabia ao autor demonstrar a omissão da Procuradoria de Assistência Judicial em relação ao seu pedido inicial, ensejando a possibilidade de indenização. No entanto, forçoso concluir que, nestes autos, essa atividade não foi desempenhada a contento. A documentação encartada com a inicial não passa de mera presunção que reclamava a devida comprovação na fase instrutória. Acrescente-se que houve desistência da oitiva das testemunhas na audiência de instrução.


5- Por fim, no julgamento da Ap. Cív. 991.08.089884, voto 17.356, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, mutatis mutandis:


Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Ação reparatória de danos. Fato constitutivo do direito do autor. Prova. Ausência. Incumbe ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. Ausente tal demonstração, impõe-se a improcedência da ação. Recurso provido.


6- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará o autor com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em R$300,00, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2010.
