

SENTENÇA

Processo nº:053.08.610751-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Cabugueira
Requerido:Municipalidade de São Paulo - PMSP e outro


                                                     C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes




                         VISTOS


EDSON CABUGUEIRA ajuizou ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO pretendendo indenização por danos morais e materiais sofridos, em decorrência de socos e tiro disparado por guarda civil metropolitano (GCM), com arma da corporação. 
Com a inicial os documentos de fls. 13/45, fls. 56/59, fls. 87/104 e fls. 108/298.
Citada (fls. 313/315),  apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, a denunciação da lide. No mérito,  argumentou que, depois de receber um soco do autor, os colegas do requerente vieram em direção ao guarda civil, o qual efetuou disparo de arma de fogo para o alto e acabou alvejando (acidentalmente) a coxa do autor (fls.317/325).
Houve réplica (fls. 332/336).
Nos termos do despacho de fls. 341/342, foi deferida a denunciação da lide em face de  Marcelo Fukuoka Ferreira.
Citado (fls. 346/347), o denunciado apresentou contestação alegando que o autor proferiu palavras de baixo calão direcionadas ao prefeito, o disparo de arma de fogo foi acidental e há divergência entre os fatos descritos (fls. 353/360).
 Houve nova réplica (fls. 414/417).
 Encerrada a instrução processual (fls.  724/725), o autor e a ré apresentaram alegações finais escritas (fls. 729/736 e fls.794/760).
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais,  em razão de tiro desferido pelo guarda civil metropolitano Marcelo Fukuoka Ferreira,  com arma da corporação, no interior do Centro Esportivo Freguesia do Ó.
No âmbito criminal,  no que se refere ao guarda civil metropolitano,  verifica-se que se efetivou acordo aceito e homologado,  pelo qual foi aplicada prestação de serviço à comunidade, durante dois meses, sendo dezesseis horas por mês (fls. 753).
No âmbito administrativo, ocorreu proposta de suspensão do denunciado Marcelo porque cometeu infração disciplinar de natureza grave ao se envolver em discussão por motivos de somenos importância (fls. 720).
Diferentemente do que sustentam a ré e o denunciado Marcelo, não convence a alegação de que o guarda civil metropolitano agiu apenas para se defender de seus agressores, os quais estavam  em  maior número.
Na verdade, como autoridade, deveria o denunciado Marcelo manter equilíbrio e preparo suficientes para controlar a situação com os manifestantes do parque.     
Ao efetuar disparo de arma de fogo, no meio da multidão, colocou em risco a integridade física de outras pessoas.
Se ocorreu exagero do particular em externar sua opinião com relação à administração municipal, lembrando que a Constituição Federal permite a livre manifestação,  em havendo eventual desacato ao guarda civil metropolitano, deveria solicitar reforço e conduzir o provável infrator ao distrito policial para que o delegado de polícia tomasse as providências cabíveis.
Ao preferir resolver o desentendimento por conduta individual, o denunciado Marcelo colocou em risco a integridade física dos freqüentadores do Centro Esportivo e permitiu que situação fugisse ao seu controle.
Não se discute os anos de serviços  prestados à corporação. Ao contrário, deve-se aquilatar o descontrole emocional do denunciado Marcelo.
Nos termos dos depoimentos colhidos no processo administrativo (fls. 426/720), lembrando que a própria administração municipal reconheceu que o seu funcionário cometeu infração disciplinar de natureza grave (fls. 720), fica afastada a alegação de um exercício regular de um direito reconhecido porque o agente municipal perdeu o controle emocional e desferiu disparo de arma de fogo, no meio da multidão, assumindo o risco de produzir o resultado danoso. 
Por identidade de razões, ao se utilizar de uma arma de fogo, cujo disparo acertou a perna do autor, o denunciado Marcelo não agiu de forma acidental porque, se o disparo fosse para o alto, não atingiria o requerente.  
   
Portanto, em razão da falha do serviço público (a função do guarda civil é manter a ordem  e não efetuar disparo de arma de fogo no meio de freqüentadores de um parque), diante das responsabilidades objetiva e subjetiva, como a ré e o denunciado tinham o dever constitucional de zelar pela integridade física dos populares, é caso de procedência parcial do pedido. 
A partir de agora, cabe apenas analisar o valor da indenização:
O patrimônio moral de cada pessoa é o maior acervo de bens espirituais e constitui causa do progresso da civilização. Assim sendo,  tem que ser, o patrimônio moral, o mais sagrado patrimônio da humanidade, a causa primária da sua existência e finalidade.
Essa concepção, na verdade, já era lembrada por Aristóteles:
"O homem quando aperfeiçoado é o melhor dos animais; mas, isolado, é o pior de todos; pois a injustiça é mais perigosa quando armada, e o homem equipara-se ao nascer com a arma da inteligência e com as qualidades de caráter que pode usar para os fins mais reprováveis. Por conseguinte, se ele não tiver virtude, será o mais daninho e feroz dos animais."
Desta maneira, não há motivo para a irreparabilidade do dano moral. Ao contrário, como todos os países civilizados, trata-se de patrimônio que deverá sempre, e da maneira mais ampla, ser indenizado.
O Ministro ATHOS CARNEIRO (RESO 1.604-SP), incorpora em seu voto, considerações expendidas pelo eminente Desembargador OSCAR GOMES DA NUNES, do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, como relator de aresto publicado na "Revista de Jurisprudência" do TJRS, 72/309, nos seguintes termos:
"A reparabilidade do dano moral, como observa Aguiar Dias, é hoje admitida em quase todos os países civilizados. A seu favor e com prestígio de sua autoridade, pronunciaram-se os irmãos Mazeud, afirmando que não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contra-senso de mandas reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral" (conforme Aguiar Dias, "Da responsabilidade Civil", tomo II, página 737). E concluem esses mesmos autores: Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, no fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbítrio é até da essência das coisas. Nem afastaria a reparabilidade do dano não patrimonial a consideração tantas vezes repetida de que é repugnante a consciência jurídica atribuir equivalente pecuniário do bem jurídico de grandeza dos que integram o patrimônio moral, operação que resultaria em degradação daquilo que se visa a proteger. A argumentação só serve ao interesse de ofensor e não deixa de ser, até certa medida, simplista."
" A reparação tem fundamento na violação do direito ou no prejuízo mediante dolo ou culpa. E, no caso, ressarcimento independe dos reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido "juris et de jure", na ofensa à honra. Assim, a alegação de lamentável engano não pode ser acolhida." (RT 618/70).
De outro lado, o atual Código Civil não possui a mínima limitação do dever de indenizar os prejuízos que decorrem da violação de direitos, quaisquer que sejam.
Na espécie, não há dúvida a respeito da dor moral sofrida pelo autor, uma vez que sofreu abalo psicológico com o recebimento de projétil de arma de fogo na sua perna, foi encaminhado ao serviço médico e permaneceu em convalescença. 
Em resumo, verifica-se que a conduta do agente  público gerou prejuízos de natureza moral ao autor.
Quanto aos danos morais, o constrangimento sofrido pelo autor, a dor física, a incapacidade momentânea para a recuperação e o sentimento de indignidade podem ser amenizados por meio de prestações materiais, que possibilitem aquisição de bens e serviços que dêem alegrias, que distraiam a dor, conforme ensinamentos de Agostinho Alvim:
"Não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências", pág. 208, Ed. Saraiva, 1946).
Desta maneira, o ressarcimento dos danos morais não atende à restitutio in integrum do dano causado, mas a uma genérica função satisfativa, de modo que se procura um bem para compensar o sofrimento ou a humilhação sofrida.
Costumeiramente, o dano moral deve ser reparado por dinheiro, considerando-se que desempenha um papel de satisfação ao lado de sua função equivalente.
Desta forma, impõe-se ao ofensor a obrigação de pagar certa quantia em dinheiro em favor do ofendido para reparar o mal causado.
Quanto à quantificação, a doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil).
Assim dispõe a doutrina pátria:
"Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça.
Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido> assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática.
Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa do abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Para essa fixação, deve-se levar em conta todos os fatores que envolveram a causa, ou seja, a conduta do réu, bem como as circunstâncias quando da violação do patrimônio moral.
A professora ADA PELLEGRINI GRINOVER, em parecer emitido em 02 de agosto de 1990, sobre questão do quantum indenizatório, leciona:
"Pois bem. Como já dito, os incisos V e X do artigo 5 da Constituição, tomam clara posição quanto à prevalência da finalidade compensatória, proporcional ao agravo, da reparação do dano moral. E, ao traçar o perfil da responsabilidade dele decorrente, estabelecem de logo os seguintes princípios:
a) - A obrigação de reparar o dano moral passa a ser regra geral do ordenamento brasileiro;
b) - A amplitude do texto constitucional é incompatível com as restrições anteriores, seja no tocante à exclusão da reparação do dano puramente moral, seja no que tange aos limites impostos à indenização;
c) - Fixando o critério de proporcionalidade de reparação em relação ao agravo (art. 5, Inciso V), a Constituição adota francamente o princípio de que a indenização, além de seu caráter punitivo, guarda um caráter punitivo, guarda um caráter francamente compensatório;
d) - O caráter compensatório da reparação do dano moral não se coaduna com seu tarifamento ou com limitações e tetos impostos pela legislação anterior que, sob esse aspecto, perdeu eficácia;
e) - Harmonizam-se, ao contrário, com a Lei Maior critérios gerais que levem em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, bem como sua personalidade (família, profissional, social), a gravidade do agravo e as condições do ofensor (cf. ROBERTO BREBBIA, El. dano moral, p. 119)..."
A pretensão de recebimento de R$ 1.000.000,00 (fls. 15) é exagerada.
Como a jurisprudência tem entendido que fica ao prudente arbítrio do julgador a fixação dos danos morais e considerando-se o abalo emocional sofrido pelo autor, levando-se em consideração as dores físicas (o requerente foi vítima de um disparo de arma de fogo), fixar-se-á a indenização por danos morais em R$ 51.000,00 (100 salários mínimos). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de CONDENAR a ré a pagar as seguintes importâncias para o requerente:
a) R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais), a título de indenização de dano moral para o autor, uma vez que, segundo entendimento atual da jurisprudência, o arbitramento do valor fica ao prudente arbítrio do julgador, com incidência de correção monetária a partir desta data;
b) juros moratórios de doze por cento ao ano, a contar da data do evento, por se tratar de ato ilícito;
c) correção monetária (tabela prática divulgada pelo Tribunal de Justiça), a contar da data de cada desembolso (despesas comprovadas nos autos) e
d) em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º,  do Código de Processo Civil, a fim de remunerar, de forma condigna, o trabalho profissional do advogado.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE o pedido de denunciação da lide, nos termos dos artigos 70 e 76 do Código de Processo Civil,  para o fim especial de condenar o denunciado Marcelo a efetuar o pagamento total dos valores dispendidos pela denunciante para a quitação da indenização ao autor, incluindo-se os acessórios, valendo a presente como título executivo, a fim de possibilitar a execução nos próprios autos, depois da ré pagar a indenização ao requerente. 
Em razão da sucumbência, arcará o denunciado Marcelo  com o pagamento de honorários advocatícios fixados em dez por cento (10%) do valor total da condenação paga pela denunciante ao autor,  nos termos do artigo 20, parágrafo 3º,  do Código de Processo Civil.
Tratando-se de prazo comum, os autos não poderão ser retirados do cartório judicial. Observe-se.
P.R.I.C.

Preparo: R$ 1.375,00

*

São Paulo, 03 de maio de 2010.
