

SENTENÇA

Processo nº:0610444-65.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Aires Libanio
Requerido:Elias Alves Pereira




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Ademir Aires Libanio ajuizou a presente ação em face de Elias Alves Pereira alegando, em suma, que o imóvel de sua propriedade vem sofrendo danos em razão de vazamento de água proveniente do imóvel do réu. Requereu, assim, a condenação do réu a obrigação de fazer consistente em reparar os danos causados no apartamento do autor. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 94/96) negando a existência de vazamento proveniente de seu imóvel. Juntou documentos.

Réplica (fls. 117/118).

O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial (fls. 119).

O autor, todavia, não recolheu os honorários do perito judicial, não obstante não tenha sido beneficiado pela gratuidade da Justiça.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, considerando a ocorrência da preclusão da prova pericial.

Senão, vejamos.

O autor não é beneficiário da Justiça Gratuita, considerando o indeferimento expresso de sua pretensão, nos termos da decisão de fls. 144. O recurso interposto contra essa decisão não foi conhecido, operando-se a preclusão da decisão indeferitória.

Assim, ao não promover o recolhimento dos honorários periciais, mesmo depois de concedido prazo extraordinário pelo juízo, o autor deu causa inequívoca à preclusão da prova pericial.

Destaque-se que a prova pericial seria a única pertinente para demonstração dos pontos controvertidos nesses autos, notadamente a origem do suposto vazamento.

O autor tinha o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, quais sejam, a existência do vazamento e a origem no imóvel de propriedade do réu.

Não o fez.

Assim, deverá arcar com os ônus de sua inação probatória, suportando posição desfavorável no processo, vendo desacolhida sua pretensão por falta de provas.

Posto isso, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I.



 São Paulo, 13 de outubro de 2010.
