

SENTENÇA

Processo nº:0610980-76.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Antonio Rodrigues Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP em face de ANTONIO RODRIGUES SILVA, em que a autora, alegando que o réu não realizou o pagamento das tarifas de fornecimento de água e de coleta de esgoto relativas à imóvel descrito na inicial, com vencimentos marcados para os meses de abril de 1996 a maio de 1999, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 1.883,17 (um mil oitocentos e oitenta e três reais e dezessete centavos), com os acréscimos legais e encargos de sucumbência (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados documentos de fls. 07/49.

Regularmente citado (fls. 153), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e prejudicial de prescrição, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, inexistir prova da prestação do serviço pelo qual a autora está cobrando as tarifas discriminadas na inicial (fls. 155/172). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 173/182.

Depois da réplica da autora (fls. 185/200), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 224).

Saneado o processo (fls. 225), nenhuma prova foi produzida em audiência, tendo a advogada do réu, em alegações finais, reiterado os termos de sua contestação, pugnando pela improcedência da pretensão deduzida na inicial (fls. 230/236).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O pedido formulado na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada na contestação, pois a época da cobrança coincide com o período em que o réu era o proprietário do imóvel supostamente beneficiário do serviço prestado pela autora.

3.- A remuneração pelo serviço de fornecimento de água e coleta de esgoto se qualifica como tarifa, visto que se trata de serviço divisível e só exigível de quem é por ele beneficiado. Essa remuneração não é compulsória, tanto que esse serviço só é prestado quando solicitado pelo consumidor, sendo certo que sua prestação pode ser interrompida, seja por inadimplência, seja por solicitação do consumidor, que, no período de interrupção, não está obrigado ao pagamento de nenhuma remuneração.

Não constituindo a tarifa tributo, é forçoso concluir que não ocorreu a prescrição arguida pelo réu, pois a cobrança da remuneração pelo serviço que a gerou prescreve no prazo fixado em lei para o ajuizamento de ação fundada em direito pessoal, vale dizer, em 20 anos na vigência do Código Civil de 1916 e em 10 anos na vigência do Código Civil de 2002, prazos não transcorrido entre o último tarifamento e o aforamento da presente ação. 

3.- Entretanto, não há prova da prestação do serviço pelo qual cobra a autora as tarifas indicadas na inicial, já não foram juntados aos autos as contas regulares de consumo, com discriminação dos serviços efetivamente prestado no período da cobrança, sendo imprestáveis à prova da prestação do serviço os documentos de fls. 47/49. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Cobrança ? Fornecimento de água e coleta de esgoto - Hipótese em que a ora Embargante ajuizou ação de cobrança, juntando apenas uma relação de débitos sem maiores esclarecimentos - Era imprescindível as juntadas das faturas e/ou contas de fornecimento de água e coleta de esgoto ? Cobrança inviável face a aplicação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor (arts. 6º? inciso VI, 22, 39, incisos VI, IX e XIII, 51, incisos IV, IX, XI, XIII e XV) - Inexistência das alegadas contradições - Embargos de declaração rejeitados." (TJSP, Embargos de Declaração nº. 991.06.008576-3, rel. PAULO HATANAKA, julgados em 13.3.07).

"Ação de cobrança. Débito de consumo de água. Valores e datas discriminados em relação de débitos. Indicação de imóvel em que se deu o consumo. Documentação insuficiente. Cobrança improcedente. Condenação da autora nos moldes do art. 42 do CDC. Afastamento. Não pagamento de indébito. Demanda não temerária a ponto de ser exigida a indenização por dano moral. Apelo da autora parcialmente provido e recurso adesivo dos réus improvidos." (TJSP, Apelação nº. 991.06.008576-3, rel. LUIZ FELIPE NOGUEIRA JÚNIOR, julgada em 13.9.06).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulados na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP em face de ANTONIO RODRIGUES SILVA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
