

SENTENÇA

Processo nº:0610116-76.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Adailson Gomes Ribeiro
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 239/08 (saj) ? Adailson Gomes Ribeiro acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 31.01.2006, no trabalho de ajudante geral, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação pois o autor à época do ajuizamento estaria em gozo de auxílio-doença, no mérito contendo apontamento de prescrição quinquenal de parcelas mais antigas e refutação do pleito por negação geral. Na sequência, vieram à luz documentos e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente narrado gerou auxílio-doença acidentário que desaguou em auxílio-acidente. 

É o que mostram documentos disponíveis no volume. 

Ora, segundo a renomada perita, auxílio-acidente é mesmo o benefício cabível à situação pós-traumática do autor, que saiu do sinistro com perda parcial e definitiva da força de trabalho por sequelas consolidadas existentes em seu membro inferior esquerdo.

Assim, descabida a aposentação de Adailson, a postulação não terá sucesso, até porque o laudo médico em apreço passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Adailson Gomes Ribeiro  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
