

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.07.610722-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Augusto Hidalgo Menezes, CPF 257.089.918-60, 
RG: 27.106.603-9.

Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., CNPJ 02.575.829/0001-48, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jorge Henrique da Rocha e Silva Filho, RG: 36685856, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Renata Gomes Lourenço - OAB/SP 200.276.

Data da audiência:13/09/2010 às 14:00 h

Aos, 13/09/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1 ? A requerida se compromete a fornecer ao autor uma passagem aérea de ida e volta para qualquer destino operado pela empresa no país, com validade pelo período de um ano a contar desta data, e necessidade de agendamento com antecedência mínima de quinze dias junto ao SAC da companhia, nº 4004-4040, mediante a disponibilidade de assento; 2 ? Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10% sobre o valor do débito; 3 ? As partes se dão por quitadas mutuamente em razão dos fatos narrados na inicial; 4 -  As partes desistem do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95.  Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução.  Arquivem-se os autos. Registre-se. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

Paulo Augusto Hidalgo Menezes 

OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda. Adv.:
