

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.08.610509-70610509-98.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena da Silva
Requerido:Autarquia Hospital Municipal e Hospital Ahmrsul Dr. Jose Sylvio de Camargo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos,

MARIA HELENA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra A AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL (fl. 130) alegando que acompanhou seu esposo até o Hospital Municipal Dr. Fernando Mauro Pires Rocha, local em que ele ficou internado entre os dias 09 e 12 e outubro de 2007, quando foi transferido para o Hospital Ahmrsul Dr. José Sylvio de Camargo. Informou que seu esposo foi deixado pela ambulância no local às 11 horas e somente foi atendido às 21 horas. Alegou que seu marido não recebeu o devido atendimento por falta de vagas, o que fora a causa de seu óbito. Argumentou que o primeiro hospital agiu de forma indevida ao efetuar a transferência do paciente para o segundo sem se certificar acerca da existência de vagas, ao passo que o segundo, por sua vez, agiu de forma negligente ao deixar de prestar o atendimento ao falecido. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 09/32).

A Autarquia Hospitalar Municipal contestou o pedido alegando que os hospitais não têm legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Argumentou sobre a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o falecido foi devidamente atendido e medicado e que a atividade médica é de meio e não de resultado. Informou que o falecido jamais fora atendido no primeiro hospital mencionado na inicial. Na verdade o atendimento ocorreu no Pronto Socorro Municipal de Santo Amaro e o paciente já estava com delicado quadro clínico em razão de AVC ocorrido três meses. Argumentou sobre a inexistência de danos materiais e morais. Requereu a improcedência do pedido.

A autora deixou decorrer in albis o prazo para a réplica (fl. 107).

Determinado que as partes especificassem as provas as serem produzidas, a autarquia requereu o julgamento do feito no estado (fl. 109) e a autora se manifestou á fl. 110. 

À fl. 111, fora determinada a expedição de ofício ao Pronto Socorro mencionado na defesa. Com a resposta, manifestou-se à autora (fl. 133).
  
É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A questão atinente a inépcia da inicial e da preliminar de ilegitimidade de parte foram superadas com a inserção da autarquia no pólo passivo, nos termos da decisão de fl. 130.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

De fato, o Município tem o dever de prestar serviços médicos. E que os serviços médicos sejam prestados a contento. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.

No caso dos autos, , não obstante os argumentos deduzidos pela ré, é evidente a negligência do Estado que deixou de fornecer o devido tratamento ao falecido esposo da autora por falta de vagas (fls. 127/128). 

Conforme consta do referido documento, o falecido marido da autora deveria ter sido transferido para a UTI, o que não ocorreu em razão da falta de vagas e de maca.

É evidente que o marido da autora estava com sua saúde debilitada, mas a ré jamais poderia ter lhe recusado o devido tratamento em Unidade de Terapia Intensiva.

Comprovada a morte do marido da autora e a falha na prestação do serviço pela Administração, caracterizada está a responsabilidade da ré em indenizar. 

Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, o mesmo não deve ser acolhido, visto que a inicial não individualiza o valor do dano alegado e se pauta na teoria da perda de uma chance.

O falecido já havia sofrido um AVC e sua situação de saúde era grave e delicada, o que impede presumir que ele viveria até os 70 anos mencionados na inicial.

Também não há provas de que o falecido exercesse atividade remunerada no momento do óbito em razão de seu grave estado de saúde. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação. Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105

O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, procede nos termos a seguir expostos. 

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com a perda do marido. 

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 43.600,00, equivalente a oitenta salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 

Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Para a aferição do valor da indenização fora considerada a delicada saúde do falecido, o que fora a causa da minoração do valor devido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que MARIA HELENA DA SILVA moveu contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL para condenar a ré ao pagamento de R$ 43.600,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P. R. I. 

São Paulo, 11 de abril de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
