

SENTENÇA

Processo nº:0610180-86.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Domingos Cardozo da Silva
Requerido:INSS - Instituto Nacional de Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Hamilton Barbosa

C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  ao MM. Juiz  de  Direito, DR. Claudio   Hamilton Barbosa. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle nº  211/08




Vistos.



JOSE DOMINGOS CARDOZO DA SILVA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que devido as condições agressivas de seu trabalho na empresa LOCALFRIO S/A  ARMAZÉNS GERAIS FRIGORÍFICOS, nas funções de ajudante geral, ficou acometido de lesões por esforços físicos violentos na coluna lombar . Postula assim a concessão do benefício de auxílio acidente e/ou aposentadoria por invalidez acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 78/82, esclarecimentos fls. 89). O réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
Relatado.
D E C I D O.

O laudo médico, baseado nos exames físico e  complementares, assentou que o demandante encontra-se assintomático, sem qualquer sinal de sofrimento álgico colunar, e/ou com eventual limitação articular, capaz de justificar a presença de dano funcional, uma vez que a doença ósteoarticular degenerativa da coluna encontra-se estabilizada sem sinais de agravamento e/ou de agudização, que impliquem em redução funcional. Podendo concluir que não há nexo causal entre a artose cervical e a atividade de supervisor de cargas, tampouco está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral  (cf. laudo médico, fls. 78/82).

Inexistindo assim relação de causa e efeito entre tal patologia e, ausente o correspondente nexo causal, nada há a indenizar-se nessa instância acidentária.

Já se decidiu que: Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.  (Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente. (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial articulado por  JOSE DOMINGOS CARDOZO DA SILVA contra o I.N.S.S.

Sem custas e Honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
