

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:anulatória/indenização (ordinária)

Autora: SEGURA TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA.

Ré:                TIM CELULAR S.A.


No dia 13 de abril de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da  2ª Vara Cível do Fórum Regional - I - Santana sob a presidência do Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, representada pelo preposto Jair Francisco Alves Filho, RG nº 18.299.459-4, acompanhado por seu advogado, Dr. FLORENTINO QUINTAL, OAB/SP nº 206.736, que juntou substabelecimento, documento e protestou pelo prazo de cinco dias para o recolhimento das custas, o que foi deferido, e a ré, representada por sua advogada, Dra. CHRISTIANE MACARRON FRASCINO, OAB/SP nº 224.139, que juntou substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma foi rejeitada. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte .... SENTENÇA .... SEGURA TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. Ajuizou a presente demanda em face de TIM CELULAR S.A. Alegando em síntese que mantinha com a ré contrato de prestação de serviços telefônicos. Disse que o contrato foi cancelado em 28 de abril de 2007 tendo sido feito o pagamento de todas as pendências em aberto. Entretanto, em 23 de abril de 2008 a autora teve ciência da inclusão de seu nome em duas ocasiões (junho e julho de 2007) nos cadastros do SERASA em razão das pendências já devidamente quitadas. Visando retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes a autora efetuou o pagamento da dívida, mesmo indevida, em maio de 2008. Não obstante, recebeu nova fatura com novos valores indevidos. Alegou ter sofrido dano moral. Requereu a restituição em dobro do valor pago indevidamente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a 20 salários mínimos. Juntou documentos. Devidamente citada,  a ré apresentou contestação (fls. 64/81) alegando que não se trata de relação de consumo. No mérito, reconheceu a quitação da dívida e alegou que terceira pessoa, utilizando documentos da autora, requereu a habilitação de novas linhas o que gerou as faturas indevidas. Negou a existência de dolo ou de culpa. Sustentou que a atuação do terceiro representa causa de exclusão de sua responsabilidade conforme a legislação consumerista. Negou a existência de danos morais e concordou em devolver o valor pago indevidamente pela autora. Juntou documentos. Réplica (fls. 93/104). Tentada a conciliação, restou infrutífera. É o relatório. Fundamento e decido. O  feito deve ser julgado no estado vez que trata de questão de fato e de direito, mas os fatos são incontroversos e/ou demonstrados documentalmente. Desnecessária, portanto, a produção de outras provas. De início, verifica-se que não se trata de relação de consumo. A autora não pode ser considerada destinatária final do serviço de telefonia na medida em que o utiliza na prestação de sua atividade empresarial,  como insumo de sua cadeia produtiva, repassando aos seus clientes os custos relacionados ao serviço em questão. Nesse sentido, não sendo considerada destinatária final, não se enquadra no conceito de consumidora, para fins de defesa pelo C.D.C. Aplica-se, no caso, a legislação civil. Mesmo assim, o pedido procede. É dos autos que a ré agiu de forma negligente e causou a autora prejuízos, sendo responsável por essa reparação, nos termos da lei civil. A ré prestou serviço de maneira manifestamente negligente, deixando de realizar a conferência necessária a cerca da validade dos documentos que lhe foram apresentados pelo fraudador, bem como da correspondência entre o titular dos documentos e a pessoa que solicitou os serviços. Vale destacar que são comuns ocorrências dessa natureza, sendo notório que a TIM, assim como outras empresas do ramo, prestam seus serviços de maneira insegura, pretendendo, a todo custo, ampliar sua participação nesse setor de mercado. Daí que deve ser responsável pelos prejuízos que essa tática agressiva e insegura de contratação causar àqueles que se utilizam do serviço posto no mercado. Diga-se o mesmo em relação ao fato de ter recebido indevidamente o valor da dívida já paga, como condição de retirada do nome da autora de cadastros de inadimplentes. O dano moral existiu. Conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Trata-se no caso da ofensa da honra objetiva da empresa, vale dizer do prejuízo que a imagem da empresa possa ter em relação aos demais agentes do mercado. Presume-se que a negativação  indevida no nome da empresa  tenha prejudicado sua imagem perante os consumidores e demais empresas.  O dano nessa situação considera-se in re ipsa (decorrente do próprio fato da violação) e, portanto, dispensa prova em contrário. Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, devem ser observados dois importantes fatores: não pode ser tão baixo que seja incapaz de reparar o prejuízo sofrido ou que seja insuficiente para que cumpra sua função pedagógica de inibir a repetição da conduta ilícita, mas também não pode ser tão alto que represente fonte de enriquecimento sem causa à autora. Considerando a capacidade econômica de ambas as empresas, entendo que o valor de R$ 15.000,00 seja suficiente para reparar a lesão sofrida sem representar exagero e ao mesmo tempo é adequado para representar desestímulo à empresa ré. Quanto à devolução dos valores pagos indevidamente, a procedência é inequívoca. Não vislumbro entretanto que a cobrança indevida tenha sido feita por dolo, com intenção de receber duas vezes, mas sim por negligência e insegurança na prestação de serviço. Por isso não é caso de devolução em dobro, mas apenas de devolução simples com correção monetária e juros de mora, desde a data do pagamento indevido. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a TIM CELULAR S.A. à devolução do valor indevidamente pago (R$ 1.150,36) com correção monetária e juros legais de mora, desde o pagamento indevido. Condeno, ainda, a ré ao pagamento em favor da autora de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da sentença e acrescido de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado. Por fim, havendo sucumbido a autora em parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai por todos assinado. Eu, ___________________ escrevente, digitei.


Adv. da autora:

Repr. da autora: 


Adv. da ré:
