

SENTENÇA

Processo nº:001.08.610040-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elton Ruiz Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

1. RELATÓRIO.

a) Dos fatos: trata-se de ação cominatória c.c. pedido indenizatório.
Alega o autor, em síntese ter adquirido produtos eletrônicos estrangeiros pela internet, no valor total de US$ 9.763,04, pagando a compra com cartão de crédito administrado pelo réu, despendendo importe equivalente a 60% do valor deles a título de tributos.
Ocorre que, chegando as mercadorias adquiridas, constatou que não correspondiam elas àquelas encomendadas.
Em face disso, solicitou ao réu o estorno do valor do pagamento, que já havia sido debitado no cartão de crédito. A solicitação foi atendida no mês de dezembro de 2007. Todavia, já em janeiro de 2008 o débito foi novamente efetuado e, ante sua negativa em pagá-lo, o réu promoveu a negativação dele nos organismos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA). 

b) Causa de pedir: a negativa do réu em promover o estorno do débito configurou conduta ilícita, vez que teria ele a obrigação de assim agir ante o não recebimento, pelo autor, das mercadorias encomendadas ao fornecedor estrangeiro. Igualmente ilícito, por via de conseqüência, o encaminhamento de seus dados ao SERASA e ao SCPC. E tal negativação lhe causou efetivo dano moral, vez que passou por constrangimentos ao tentar adquirir produtos de outro fornecedor, a crédito, e não conseguir fazê-lo em razão das negativações, então constatadas.

c) Objeto: em face disso pede seja condenado o réu a promover o estorno do importe debitado, bem como a lhe pagar indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00.

d) Pedidos acessórios: pede, também, a título de providência cautelar, se determine o cancelamento das negativações mencionadas e, como antecipação da tutela jurisdicional, se determine ao réu o imediato estorno do valor da compra e venda debitado no cartão de crédito.

e) Despacho inicial: determinou-se o aditamento da inicial para se atribuir corretamente o valor à causa, de modo a corresponder ele ao proveito econômico objetivado pelo autor (fls. 99), determinação que foi cumprida (fls. 102). Na seqüência, concedeu-se a medida cautelar referente ao cancelamento das negativações, indeferindo-se o pedido de antecipação da tutela jurisdicional e determinando-se a citação (fls. 105).

f) Defesa:  contestando o feito (fls.140), o réu argüiu preliminarmente:

f1) Existência, nos autos, de documento em língua estrangeira (fls. 28 e ss.) não acompanhado de tradução realizada por tradutor juramentado;  

f2) Recolhimento a menor da taxa judiciária e ausência de recolhimento da taxa de mandato;

f3) Ausência de juntada, de documentos indispensáveis à propositura da ação, vale dizer, daqueles comprobatórios do desfazimento do negócio celebrado entre o autor e o fornecedor do produto adquirido no exterior;

f4) Sua ilegitimidade ad causam, vez que a operação de compra e venda em questão se realizou exclusivamente entre o autor e a empresa fornecedora dos produtos adquiridos, tendo ela apenas atuado como intermediária, fornecendo meios eletrônicos de pagamento. Nesse passo, reitera a alegação de inexistência de prova do desfazimento do negócio, única hipótese em que estaria autorizada a estornar em favor do autor o valor por ele pago quando da aquisição dos bens.
No mérito, repisa a preliminar de ilegitimidade passiva, acrescentando ter solicitado ao autor, em vão, o fornecimento de documentos comprobatórios da devolução das mercadorias adquiridas e da anuência do vendedor com o estorno do pagamento. A realização do estorno sem o atendimento de tais requisitos configuraria ingerência indevida em negócio alheio.
No que concerne ao pedido indenizatório, argumenta não se lhe poder imputar responsabilidade alguma pelo dano moral apontado, vez não agiu com dolo nem culpa. Assevera, outrossim, não ter o autor feito prova eficaz da ocorrência de tal lesão, bem como que a negativação dele nos organismos de proteção ao crédito decorreu da cláusula XII, item 13.3 do contrato de administração de cartão de crédito, sendo justificável pelo inadimplemento do pagamento do valor objeto da compra e venda em questão.  

g) Réplica: juntada a fls. 221 e ss.

h) Especificação de provas: ambas as partes pediram a produção de prova oral, tendo o réu pleiteado a juntada posterior de documentos que se mostrarem pertinentes à controvérsia aqui instalada (fls. 219/220)

i) Complementação da taxa judiciária: efetuada por determinação do Juízo, conforme se vê a fls. 240/241.

j) Audiência conciliatória: infrutífera, ante a ausência do autor.

2. FUNDAMENTAÇÃO.

a) Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de de convicção necessários ao seu desate.

b) Das questões prejudiciais: as preliminares acima descritas nos itens f1,  f3 e f4, confundem-se, em verdade com o mérito da causa, não se cuidando de objeções processuais. Já a questão ventilada no item f2 (recolhimento a menor de custas processuais) ficou superada pela complementação de custas feita pelo autor.


c) Do mérito.

A inicial é lacônica ao explanar o problema surgido na compra e venda em questão, que motivou o autor a pedir ao réu o estorno do valor da compra ? consta ali, apenas, que as mercadorias adquiridas não espelharam o prometido. 

De qualquer forma, ficou claro que ocorreu, no caso, sob a  ótica do autor, o chamado desacerto comercial, vale dizer, não foi cumprida regularmente a obrigação da vendedora de entregar as mercadorias adquiridas.

Ora, se assim ocorre, o autor deveria dirigir seu inconformismo contra a vendedora, que deu causa ao fato, não contra o réu, que não participou da relação jurídica de compra e venda, tão somente fornecendo os meios de pagamento para a sua concretização.

Veja-se que o réu não podia mesmo fazer o estorno pretendido pelo autor, sem estar comprovado o cancelamento do negócio, vale dizer, sem estar cabalmente demonstradas a devolução da mercadoria e, principalmente, a anuência da vendedora, sob pena de poder ser responsabilizado civilmente por indevida intromissão em negócio alheio.

E a ausência de resolução do contrato ficou aqui incontroversa, além de inexistir prova documental nos autos em sentido contrário.
O réu, destarte, não pode mesmo ser obrigado a fazer o estorno pretendido pelo autor.

É de se ver, também que, ante o não pagamento ao réu do valor por ele adiantado à fornecedora dos produtos, perfeitamente lícito o encaminhamento dos dados do autor aos organismos de proteção ao crédito, conduta que constitui exercício regular do direito do primeiro à defesa de seu crédito. 

Inadmissível, pois, a responsabilização civil do réu pelo alegado dano moral sofrido pelo autor.

A presente ação, destarte, improcede integralmente.

3. DISPOSITIVO: 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por via de conseqüência, revogo a liminar concedida a fls. 105.
Nesse passo, observo que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com aquele provimento cautelar. E substitui este último, vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 
Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. STJ:

A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)

Sobre a possibilidade de tal revogação ocorrer expressamente na sentença, também se manifestou aquela E. Corte de Justiça:

A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...) 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)

Oficie-se, pois, ao SERASA e ao SCPC dando-se conta da revogação da medida, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, fixado no aditamento de fls. 102, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento, para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2010.
