

SENTENÇA

Processo nº:001.08.610557-5 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

CAÇAMBAS GARÇA LTDA ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra ILTON SERGIO ALVES, alegando, em síntese, haver celebrado com o réu, no final de 2.006, contrato de prestação de serviços para obtenção perante a Municipalidade, de alvarás de licença de localização e funcionamento de caçambas, pagando antecipadamente a quantia de R$ 6.000,00. 
Entretanto, dois meses após, fiscais da Municipalidade lavraram multas, prometendo o réu resolver a situação já que fora contratado com garantia de resultado positivo e prazo, mas isso não fez, obrigando-a a alugar outro espaço para funcionar.
Em face da inadimplência contratual do réu, pretende a devolução do numerário, indenização com despesas havidas com multas e lucros cessantes.
Juntou os documentos de fls. 5/17.
O réu contestou a fls. 34/38, suscitando preliminar de carência dizendo que cumpriu o contrato. No mérito reitera que prestou os serviços, tendo ingressando com pedido de alvará, que foi indeferido porquanto o imóvel não estava regularizado. Diz ter efetuado então projeto com assinatura dos proprietários do imóvel, todavia, o autor não tomou qualquer providência e mudou-se do imóvel. Contesta que lhe foi pago R$ 6.000,00, tendo recebido apenas R$ 2.960,00.
Diz ainda que não pode ser culpado por infrações administrativas se o requerente não pôde preencher os requisitos para o pleiteado alvará, não tendo ademais o mesmo comprovado dispêndio das mesmas; no mesmo sentido não pode ser condenado por lucros cessantes.
Réplica a fls. 43/45.
Não tendo havido composição, o feito foi saneado a fls. 54.
Na audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas da autora (fls.67/77), sendo juntado documento pelo réu. Encerrada a instrução, em alegações finais, a autora se manifestou pelo acolhimento em parte de seu pedido, por não ter logrado comprovar o desembolso de R$ 6.000,00 e outros lucros cessantes, pedindo, procedência no tocante à devolução do que pagou e para que a ré seja condenada a arcar com os valores das multas em aberto. A ré reiterou sua posição (fls. 82/86 e 88/91). 

É o relatório. 
D E C I D O.

Ficou comprovado que as partes entabularam em dezembro de 2.006, contrato de prestação de serviços verbal, onde o réu iria providenciar o necessário para que a autora obtivesse licença da Municipalidade para regularização no imóvel locado, de seu negócio, locação de caçambas.
Pelo que se vê do requerimento à Municipalidade de fls. 16 Auto de Regularização, tem-se que a autora já funcionava no local irregularmente. Portanto, não se cuidava de contrato para requerer preliminar autorização de funcionamento, mas regularização da mesma.
O requerido efetuou o requerimento comentado e a planta do imóvel de fls. 73, todavia, não comprovou o motivo porque fora indeferido o funcionamento da pleiteada licença em 05/2/2007 (fls.53).
Não houve contrato escrito, nem foi especificado quanto custava cada parte dos serviços.
Não é verdade que a autora pagou por conta dos mesmos a quantia de R$ 6.000,00, tanto é que nas alegações finais, isso reconheceu, não havendo, portanto, que receber tal valor.
De outro lado, cabia ao requerido demonstrar o alegado impedimento e ditas dificuldades encontradas de concessão da permissão, por falta de regularização do imóvel por parte do terceiro, proprietário do local e da autora a fim de justificar o motivo por qual o requerimento havia sido desacolhido para se dar valoração quanto ao recebimento do total contratado.
Embora não se trate de contrato de resultado, avaliando-se a efetiva prestação de serviços é justo que o réu não devolva,  pelo menos, 50% do que foi pago dos cerca de  R$ 2.960,00, conforme recibos de fls.6/7, não cabendo, portanto, devolução de tudo porquanto algum serviço houve.
No diz respeito ao pagamento de multas, vê-se que a autora assumiu o risco de funcionar a empresa sem aludida permissão, mesmo antes de contratar com o réu,  ou seja, desde 2.006, conforme pode se observar dos exercícios de multas de fls. 12.
Assim, não se pode transferir a responsabilidade da mesma que agiu sob  imprudência,  ao réu, pois logicamente sabia que não tendo ainda autorização competente, poderia se submeter à aplicação de penalidades administrativas.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a  presente  ação e condeno o réu na devolução da quantia de R$ 1.480,00, que será corrigida a partir do ajuizamento da ação  com juros legais de 1% desde a citação.
Em  razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que tenha desembolsado e com os honorários de seu patrono. 
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P. R. e Intime-se
São Paulo, 22 de março de 2.010. 

                   MARIA SALETE CORREA DIAS
                               Juíza de Direito
