

SENTENÇA

Processo nº:053.08.610137-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Edimilson Gonçalves de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Edimilson Gonçalves de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 20.02.2008  no trabalho de soldador, com dano ao tornozelo direito.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Edimilson.

Segundo o expert, diante dos dados obtidos e considerando a evolução esperada para fraturas do maléolo lateral sem desvio, a fratura sofrida não deixou sequela que implicasse em incapacidade laborativa e nem de caráter permanente.

É o que consta do laudo de fls. 44/47.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 195/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edimilson Gonçalves de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
