

SENTENÇA

Processo nº:0610596-54.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Rodrigues Paulino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Fernando dos Santos Almeida. Eu,            , lavrei este termo.


Controle nº 224

Vistos.

MARCIA RODRIGUES PAULINO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, afirmando que exercendo as funções de auxiliar de limpeza,  junto à firma ASA Serviços de Limpeza Ltda., sob condições adversas, tornou-se portadora de dermatite de contato; e em conseqüência apresenta reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários.

A fls. 40/41 encontram-se cópias de ação anterior, oriunda do Juízo Previdenciário Federal, julgada extinta pela decisão deste Juízo.
Pela decisão de fls. 45 pedido de tutela antecipada foi indeferido, e, ante a incompetência deste Juízo Acidentário afastada a prestação de pleito de danos morais e estéticos.

Colhidas as informações administrativas de fls. 58/63 e 69/77 da autarquia, o Instituto-réu foi citado (fls. 83).

Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação (fls.86 e 87/89); determinada a realização de perícia, o digno médico apresentou seu laudo de fls. 100/105.
 
Em alegações finais, as partes lançaram suas promoções ? fls. 110 e 114/115.

Relatei. DECIDO.

Alega a autora que, em razão de seu trabalho agressivo, tornou-se portador de dermatite de contato, com redução da capacidade laborativa.

Efetivada a perícia médica, o digno expert, baseado em exames pertinentes, constatou que a autora padece efetivamente de dermatite de contato por irritante primário, com hiperemia, edema e descamação da região palmar da mão direita; baseado no documento de fls.97 testes de contato, o digno médico ratificando o diagnóstico, esclareceu que substâncias ali indicadas estão presentes em produtos utilizados para limpeza, configurando assim o nexo de causalidade entre a atividade laborativa e a patologia, concluindo, então, que as alterações apuradas implicam restrição laborativa, com demanda de permanente maior esforço (fls.100/105).


Desta forma, em que pesem os argumentos da D. Procuradoria Autárquica, o pedido indenizatório comporta acolhimento, e, assim, é direito da trabalhadora perceber o auxilio acidente de 50%, nos termos da Lei 9.528/97, a partir do dia seguinte ao do indeferimento administrativo da concessão de benefício, documentado a fls. 70, apurando-se em execução o salário de benefício.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por MARCIA RODRIGUES PAULINO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar o autor as seguintes verbas: AUXÍLIO ACIDENTE de 50% (cincoenta por cento), a partir de 03 de agosto de 2007 (fls. 70 dia seguinte ao do indeferimento administrativo de benefício);  o salário de benefício será apurado em execução; ABONO ANUAL;  juros moratórios legais devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; reembolso das despesas devidamente comprovadas nos autos; salários dos peritos já fixados; a atualização observará o que dispõe a Lei nº 8.213/91 e legislação posterior; e, honorários advocatícios de 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até esta sentença,nos termos da S.111, do E.S.T.J.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo ? Seção de Direito público, para o reexame necessário, nos termos da Lei Processual Civil.

P., R. e I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
