

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.610336-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Condomínio Parque Habitacional Lauzane
Requerido:Vera Lucia Alves e outro





  

Vistos.

CONDOMÍNIO PARQUE HABITACIONAL LAUZANNE propõe ação de obrigação de fazer com pedido de multa cominatória e indenização, com requerimento de antecipação de tutela, contra VERA LUCIA ALVES e MIRIAM APARECIDA ALVES.
A discussão entre as partes gira em torno da possibilidade de as requeridas manterem um cão em um apartamento situado no condomínio autor.
As requeridas  contestam o pedido do autor, com preliminar e defendendo a possibilidade de manutenção do animal no edifício, posto que não é nocivo e não causa prejuízo.
Foi apresentada réplica.
As partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Relatei de forma breve, no essencial.
Decido.

Questão de direito. Deve ser resolvida na presente fase processual, com prolação de sentença.
Consta dos autos que as requeridas são proprietárias do apartamento 21 do bloco B, no edifício situado na Rua Epaminondas Melo do Amaral, 408, conde está instalado o condomínio autor, de moradores dos apartamentos existentes no local.
Incontroverso nos autos que as requeridas, moradoras antigas, resolveram depois de muitos anos manter um pequeno cão em seu apartamento. Foram multadas em razão de existir proibição na convenção condominial dirigida aos proprietários e moradores, impedindo a manutenção de animais no condomínio.
O autor pretende obter sentença na qual se determine às requeridas a obrigação de não criar nem manter sob sua guarda, nas dependências do edifício e na unidade condominial, qualquer animal ou ave, sob pena de multa. Além disso, reclama indenização por danos morais de 100 cotas de condomínio, alegando que sofre desconforto causado por contínuas reclamações de moradores e pelo sentimento de impotência perante os "demais comunheiros".
Foi concedida antecipação de tutela, fls. 66, com imposição de multa para caso de desobediência à ordem judicial.
Na contestação as requeridas alegam litispendência com outro processo no qual o condomínio pleitea o pagamento de multas referentes à mesma infração condominial. Evidente que não se trata da mesma ação. O condomínio, pelo que se vê nos autos, aplicou multas às requeridas em razão de infração aos estatutos que regem a vida condominial. Não pagas as multas, moveu ação para cobrança dos valores. Aqui se tem outro pedido: o de proibição de manutenção de animal no condomínio, sob pena de multa que, à evidência, se imposta, terá outra natureza.
Digno de nota que as requeridas dão notícia de que fizeram acordo para pagamento das multas cobradas. Admitem, portanto, que praticaram infração administrativa consistente em manter animal em seu apartamento, apesar da proibição convencional.
Alegam, ainda, as requeridas, que o animal não trouxe prejuízo algum ao condomínio ou aos condôminos. Não se trata de cão perigoso,  nocivo ao sossego ou à salubridade.
Não é isso o que se discute nos autos.
O autor não afirmou, em tempo algum, que o animal mantido pelas requeridas no apartamento causasse qualquer dos problemas referidos na contestação.
Na verdade, incontroverso que a convenção de condomínio proibe a criação e manutenção de animais, como o cão de propriedade das requeridas, nos apartamentos do edifício.
Com a devida vênia dos que entendem de forma diversa, essa proibição é das mais acertadas. Apartamento não é lugar para criar e manter animais. Os próprios animais sofrem pela falta de espaço, vivendo em ambiente que para eles é anti-natural.
Mas não se discute se a proibição está ou não correta. O fato é que os condôminos, dentre os quais as requeridas, concordaram com a disposição constante da convenção de condomínio, fruto da vontade da coletividade que reside no local, no sentido de proibir a manutenção de animais nos apartamentos.  As requeridas são obrigadas a respeitar a vontade da coletividade onde vivem. 
A rigor, não se pode deixar de observar o absurdo da situação ora em análise. Foi necessário socorro ao Judiciário, implicando em ônus para a sociedade como um todo, com a mobilização de funcionários e magistrados para resolver um problema que nem deveria existir, bastando o bom senso e a civilidade para resolvê-lo.
As requeridas não podem manter animal no apartamento.
Não se pode falar, contudo, em indenização por dano moral. O condomínio, entidade abstrata, não pode sofrer desconforto causado por contínuas reclamações de moradores pois, a rigor, não é o "condomínio" que recebe as reclamações. Se alguém sentiu desconforto foi a pessoa, ou as pessoas, para quem as reclamações foram dirigidas. Pelo mesmo motivo não se há de reconhecer que o "condomínio" possa ter "sentimento de impotência".

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. Condeno as requeridas a cumprir obrigação de não fazer consistente em não criar nem manter em seu apartamento, identificado na inicial, situado no condomínio autor, cão ou qualquer outro tipo de animal ou ave, em desconformidade com o estabelecido na convenção de condomínio. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Já foi fixada multa para caso de descumprimento da antecipação da tutela, suficiente para os fins a que se destina, não sendo o caso de fixação de nova multa para descumprimento da sentença que meramente mantém a tutela antecipatória.

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
