

SENTENÇA

Reclamação:0610478-40.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Meire da Silva Franco Fernandes
[Tipo Completo da Parte Passiva:Brado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anonima, Cooperativa Habitacional Uniao de Sao Paulo - Coopehuni
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

                 VISTOS ETC.
 
1. MEIRE DA SILVA FRANCO FERNANDES ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO e AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de BRADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SOCIEDADE ANÔNIMA e COOPERATIVA HABITACIONAL UNIÃO DE SÃO PAULO ? COOPEHUNI (Proc. nº 0610478-40-08). Alegou que, em 06 de março de 2000, celebrou, com a segunda ré, instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças, tendo por objeto o apartamento 13 do bloco 10, Condomínio ?Residencial Parque São Rafael?, sito na Estrada da Servidão, nº 303, mediante pagamento parcelado do preço. A ré enviou o memorial descritivo e justificativo do imóvel, com as especificações da obra. Todavia: a) a documentação técnica e legal, referente ao imóvel, não foi apresentada; b) a construção e o acabamento do imóvel não foram finalizados, estando a obra paralisada; c) a pavimentação de ruas e estacionamento não foi realizada; d) o muro de alvenaria e alambrado não foi finalizado; e) não foram construídos creche e jardins; f) foram construídos 16 apartamentos a mais, em relação à planta original. A obra encontra-se inacabada e sem ?habite-se?, motivo pelo qual a autora não logra obter crédito, em instituições financeiras. A ausência de muro de alambrado gera insegurança aos moradores, pela inexistência de proteção e em razão da violência que atinge todo o País, sem se ignorar o risco das crianças sofrerem acidentes. Antes de abandonar a obra, a ré utilizava o estacionamento e a área de lazer do condomínio, para trânsito de caminhões e passagem  de funcionários, sem cadastramento. Salientou ter suspenso os pagamentos das parcelas, até que a ré cumpra todas as obrigações contratuais. Pleiteou a condenação da ré na finalização da obra, inclusive com pavimentação das áreas comuns do empreendimento, construção da creche, do muro de alvenaria ao redor de todo o empreendimento, separação e introdução de entrada distinta, para a obra inacaba, realização de projeto paisagístico, com ajardinamento das áreas comuns do empreendimento, bem como na apresentação da documentação legal do imóvel, com obtenção de ?laudo do corpo de bombeiros? e do ?habite-se?, além de indenização por danos morais, por ver o ?sonho da casa próprio perdido?, que estimou em R$36.690,00. À petição inicial (fls. 02/21), aditada (fls. 93/95), juntou os documentos de fls. 22/83.

A Cooperativa-ré ofertou resposta (fls. 142/148). Ressaltou que todos os direitos e deveres foram transferidos para a corré, motivo pelo qual seria parte ilegítima. No mérito, negou celebração de compromisso de venda e compra, mas instrumento particular de adesão e compromisso de participação de forma associativa em empreendimento habitacional pelo sistema cooperativa, para construção de conjunto habitacional. Entretanto, a cooperativa nunca alcançou o número total de cooperados e muito se encontravam inadimplentes, motivo pelo qual ocorreu a transferência dos direitos e obrigações à corré. Salientou que não era obrigatório o financiamento com instituição bancária-financeira. Dois prédios foram entregues com ?habite-se? e dois foram entregues sem essa documentação, em razão da inadimplência geral dos adquirentes. A falta de ?habite-se? não implicou na falta de condição de moradia, tanto que a autora reside no imóvel, com sua família. Conduto, a autora não pode ?simplesmente morar de graça em imóvel que não lhe pertence como vem fazendo?. Ao que se apurou, as ruas estão pavimentadas com asfalto e os estacionamentos com pedrisco. Também foram construídos o prédio da creche e do salão de festas e jogos, bem como os muros e alambrados. As ruas e portarias foram arborizadas. A entrada da área em obras se dará por lugar diverso da entrada do condomínio. Para construção dos 16 apartamentos a mais, ocorreu alteração na planta original, com aprovação da Prefeitura do Município de São Paulo, em 2003, sem que a autora tomasse qualquer providência. Ademais, inocorreu prejuízo, para a autora. Negou ocorrência de dano moral, uma vez que não tinha obrigação contratual de repassar o saldo devedor da autora, para qualquer instituição financeira. Também não seria possível admitir que, por não conseguir financiamento, a autora passou por dificuldades junto com a família, uma vez que a autora nada vem pagando, para morar, e se tivesse que pagar financiamento, aí, sim, as dificuldades da autora seriam maiores. Invocou laudo, elaborado em processo da 9ª Vara Cível, para demonstrar o estágio atual do empreendimento. Por fim, pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por ter sucedido uma cooperativa habitacional. 

A ré ?Brado? apresentou resposta (fls. 152/169), instruída com documentos (fls. 170/199 e 202/433). Argüiu necessidade do consentimento do marido da autora. No mérito, esclareceu que a autora pagou algumas parcelas de 2004, e se tornou inadimplente, no segundo semestre de 2005, tendo ajuizado esta ação, depois que foi procurada, em julho de 2007, pela ré, para regularizar seu débito. Negou a existência de compromisso de compra e venda e salientou que se trata de ?instrumento particular de adesão e compromisso de participação de forma associativa em empreendimento habitacional pelo sistema cooperativo (lei nº 5.764/71)?, para que fossem angariados recursos e construído conjunto habitacional. Por outro lado, o saldo devedor não se apura com operação matemática simples, uma vez que se trata de pagamento parcelado e, portanto, financiado pela vendedora, e não pode ser ?congelado?. Destacou que, corrigido pelo INCC, o saldo devedor corresponde a R$56.744,36, até maio de 2010, e a R$52.277,24, até julho de 2008, quando proposta a ação. Se aplicado o índice contratual, que prevê a aplicação do IGP-M, com método de amortização pela ?Tabela Price?, o saldo devedor corresponderia a R$86.810,24, em maio de 2010, e a R$85.919,44, em julho de 2008. Esclareceu que a Cooperativa corré nunca alcançou o número total de cooperados e muitos se encontravam inadimplentes, motivo pelo qual ?Brado? assumiu todas as responsabilidades pela continuação do empreendimento, sendo firmado ?Instrumento Particular de Aditamento ao Termo Particular de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional ? pelo Sistema Cooperativo (Lei 5.764/71)?, nunca tendo sido rescindido o primeiro instrumento. Por outro lado, não se assumiu, no contrato, a obrigação de repasse do saldo devedor a uma agente financeiro. Na cláusula 5ª, ?g?, do contrato, aventou-se a possibilidade de financiamento imobiliário, para aceleração das obras. Afirmou não possuir o ?habite-se? do prédio da unidade condominial da autora. Esclareceu que a cooperativa-ré entregou dois blocos, para alguns cooperados, sem ?habite-se?. Após, ?Brado? assumiu a obrigação de terminar a primeira fase do empreendimento, sendo pressionada, pelos adquirentes, a entregar os prédios prontos. Entregou mais dois prédios, também sem ?habite-se?. Contava que, ?com a entrega, os cooperados continuariam a efetuar o pagamento das parcelas e com este dinheiro a ré honraria o pagamento dos impostos e providenciaria o 'habite-se'?. Contudo, muitos cooperados, ?após a entrega das chaves, deixaram de efetuar o pagamento e a Ré não teve mais condições de arcar com referidos pagamentos?. Portanto, a falta de ?habite-se? do prédio em que se encontra a unidade habitacional da autora ocorreu por não possuir condições financeiras, para custear as despesas, referentes aos recolhimentos dos impostos e para feitura de laudo do corpo de bombeiros. Pela mesma falta de recursos, a ré deixou de ajuizar ações contra os cooperados, para cobrança de valores em atraso. Ressaltou que a falta de ?habite-se? não representa falta de condições de moradia, tanto que a autora reside com a família, no imóvel, desde 05/02/2010. Enfatizou nunca ter culpado a autora, pelo não-financiamento, junto ao agente financeiro, mas não pode ela morar de graça. Quanto às obras: a) o memorial descritivo exige pavimentação das áreas comuns, que significa recobrimento artificial do chão, o que ocorreu, sendo as ruas com asfalta e o estacionamento com pedrisco; b) o projeto exigia a construção de um prédio, no qual deveria funcionar uma creche. A ré ?Brado? construiu a edificação, sendo que, no andar inferior, funcionaria o salão de festas e jogos, já entregue aos moradores, e no andar superior, a creche. Todavia, depende dos moradores contratar empregados, para administrar e trabalhar na creche, bem como efetuar despesas, para decorar e equipar (compra de móveis e mesas de jogos) o salão de festas; c) foi realizado o ajardinamento das áreas comuns, competindo, aos condôminos, a manutenção e conservação dos jardins; d) o empreendimento deve ser realizado, em três fases: a primeira fase, na qual se encontra o imóvel da autora, está totalmente construída e entregue; a segunda fase está paralisada, mas não é verdade que caminhões e empregados circulem livremente, colocando em risco a vida e segurança dos moradores. O empreendimento não findou, pois a autora e outros cooperados estão inadimplentes. A primeira fase foi encerrada, com recursos econômicos próprios da ré, que não mais dispõe de meios financeiros e necessita dos pagamentos, por parte dos adquirentes, para obter a documentação da primeira fase, terminar a segunda fase e iniciar a terceira. O acesso, para término da segunda fase e início da terceira fase, é independente da entrada da primeira fase; e) os muros e alambrados da primeira fase estão prontos. A construção de 16 unidades a mais, em relação à planta primitiva, foi aprovada pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 2003.

A autora ofertou réplica (fls. 672/681).

A ré Brado juntou outros documentos (fls. 440/616) e apresentou RECONVENÇÃO (Proc. nº 001.10.037808-1) em face da autora, na qual pleiteou a condenação desta no pagamento do valor de R$52.101,94, relativo às parcelas inadimplidas, acrescidas de honorários advocatícios (fls. 618/621 e 635/644).

A autora-reconvinda ofertou contestação (fls. 665/670), na qual sustentou que o inadimplemento contratual da ré-reconvinte principiou antes do não pagamento das prestações do imóvel, que, por isso, seriam indevidas. Subsidiariamente, impugnou os valores reclamados.

Em cumprimento ao despacho de fls. 684/verso, a autora (fls. 718/719) e a ré Brado (fls. 727/730) se manifestaram, sendo que esta última também juntou documentos (fls. 731/783), sobre os quais a autora (fls. 787/788) e a corré (fls. 783) teceram considerações.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Esta ação não é real. Discute tão-somente vínculo obrigacional e seu cumprimento. Portanto, desnecessário qualquer consentimento marital ou litisconsórcio necessário (art. 10, ?caput?, do CPC). Rejeito a ensaiada preliminar, suscitada pela ré ?Brado? (fls. 154/155). 

O contrato de adesão foi celebrado, inicialmente, com a Cooperativa-ré, que arrecadava recursos e gerenciava receitas e despesas, para pagamento do preço do terreno e da construção dos edifícios (aquisição de materiais, contratação de serviços etc.) do empreendimento imobiliário-seção, no qual situado a unidade habitacional adquirida pela autora. 

O objetivo era a construção de conjunto habitacional (10 Blocos) a preço de custo, mediante autofinanciamento pelos aderentes. Por sua vez, os interessados aderiam ao contrato, com o objetivo único e precípuo de adquirirem imóvel, para nele residirem, com desembolso mensal de contraprestações.

 Observe-se que, no contrato celebrado entre as partes, estabeleceu-se: a) que o associado-promitente-comprador é obrigado a pagar prêmio de seguro de vida (cláusula 16 ? fl. 27 verso), bem como que está sujeito à demissão, à eliminação e à exclusão, com devolução, na hipótese de desistência-demissão, dos valores pagos, em parcelas, mas com retenção de 30% desses valores, a título de ?taxa de administração? (cláusula 15 ? fl. 27 verso; cláusula 28 do estatuto social da Cooperativa ? fl.235); b) que o associado-promitente-comprador é obrigado a pagar 100% do valor total do custo final do empreendimento (cláusula 1ª - fl. 25; cláusula 6ª §§ 3º, 5º, 7º, 8º e 11 ? fls. 25 verso/26; cláusula 7ª - fl. 26 verso; e cláusula 19 ? fl. 28)); c) realização de assembléias, para sorteio de parte de unidades habitacionais (cláusula 10 ? fl. 20 verso) e para atribuição de outras a quem efetuou o pagamento de maior valor antecipado do imóvel (cláusula 10 - fl. 20 verso); d) a Diretoria e o Conselho Fiscal eram profissionais (art. 54, III e IV, do estatuto social ? fls. 239, 256/257 e 262).

Por outro lado, há apenas formal assertiva de que a Cooperativa-ré não tem finalidade lucrativa. Todavia, não se pode olvidar que a Cooperativa-ré gerenciava recursos de terceiros e que a eliminação do associado-promitente-comprador implicava em perda de valores.

Verifica-se, pois, que, na prática, a Cooperativa-ré -- administrada profissionalmente (fls. 239, 256/257-comerciantes e 262-administrador) --, agia à semelhança de um consórcio-incorporador-construtor, pois captava e gerenciava recursos, para o ramo imobiliário, em especial para a construção de unidades habitacionais, que se destinariam ou deveriam se destinar a pessoas com baixa renda: destinatários finais dos bens duráveis.  Cabia, aos potenciais nominados ?cooperados?, na verdade, consumidores-consorciados-promitentes-compradores, tão-somente aderir, ou não, ao empreendimento imobiliário oferecido, em mercado, pela Cooperativa-ré.

Assim sendo, embora a Cooperativa-ré esteja constituída como uma cooperativa (de acordo com a Lei federal n. 5.764/71), isso parece ter ocorrido somente com o objetivo de obter benefícios fiscais e tributários (art. 174, § 2º, da CF), em suas atividades, além de outros, de natureza contratual, benesses essas somente possíveis, adotado o sistema cooperativo como parâmetro. Na prática, repita-se, a autora agiu como uma espécie de ?consórcio-incorporador-construtor?.

Em outras palavras: a Cooperativa-ré organizou-se como cooperativa, para obter benefícios tributárias e fiscais (art. 174, § 2º, da CF), bem como para se utilizar de mecanismo judicial simplificado (ação de reintegração de posse, que permite concessão de medida liminar; ao invés da utilização da ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse, se formalmente se organizasse como incorporadora), para retomada da posse das unidades habitacionais, em caso de inadimplemento dos aderentes, mas atua como verdadeiro consórcio-incorporador, sem observar as respectivas regras legais de proteção dos adquirentes [tanto pela ausência de fiscalização do Banco Central do Brasil ? Lei federal nº 5.768/71, Lei federal nº 8.177/91 (art. 33), Lei federal nº 11.795/08 ?, quanto à captação de recursos junto aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores, uma vez que formalmente é uma cooperativa, como pela inobservância da Lei federal nº 4.591/64 e do Código de Defesa do Consumidor]. 

A propósito, já se decidiu:

?É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.
Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: 'um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito do cooperativo que predomina nessas entidades'. Ademais, 'o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção'.
Adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria? (JTJ-Lex, 236/60).

?Ainda que sob a forma jurídica de cooperativa, evidente a adesão. Na realidade, espelha o contrato verdadeiro compromisso de venda e compra, de modo que inegável a submissão das regras ao Código de Defesa do Consumidor. Aliás, e como se tem decidido, sob o manto dessa forma jurídica, escondem-se, na realidade, verdadeiras incorporações, de modo que afastar a incidência da legislação consumerista é inadequado. Muitas vezes, por sinal, são agregadas pessoas de baixa renda, motivadas pelo sonho da casa própria, e acabam, no mais das vezes, extremamente prejudicadas. A alegada ausência do fim de lucro, nos empreendimentos, é meramente formal. Quem administra os recursos e as obras acaba por auferir intenso proveito próprio, destinando-se a roupagem jurídica mera forma de descumprimento das legislações específicas. Com tais considerações, é possível o exame das cláusulas estatutárias sob o prisma de eventual abusividade, como o autoriza a legislação referida. No fundo, quem adere quer um produto específico, que é o imóvel.
Como já se decidiu:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilibrio do contrato. Recurso provido' (TJSP - Ap Cível n. 106 944-4/5 - Sorocaba - Rei Narciso Orlandi ? j 19 10 00).
'Compromisso de venda e compra de imóvel loteado. Rescisão operada a pedido do compromissário comprador. Dever de devolução da cooperativa habitacional da promitente vendedora de 70% dos valores pagos pelo adquirente, nos termos do avençado, e não do total. Recurso da ré provido para esse fim' (TJSP - Ap Cível n 117 023-4/8 - Araraquara - Rei Jacobina Rabello-j 08 02 01).
'Cooperativa habitacional. Relação entre cooperativa e associado é estritamente de consumo. Cláusula que impede devolução de taxa de inscrição é abusiva, portanto, nula. Devolução de 80% do valor pago a título de inscrição configura equilíbrio na relação jurídica, pois a cooperativa tem gastos administrativos e correlatos. Apelo improvido' (TJSP - Ap Cível n 135 701-4/4 - Santos ? Rei Natan Zelmschi de Arruda - j 30 01 03).
No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça:
'Civil e Processual. Cooperativa habitacional. Termo de adesão para compra de imóvel. Desistência. Ação pretendendo o ressarcimento das importâncias pagas. Retenção sobre parte das parcelas determinada em percentual inferior ao previsto contratualmente. Cláusula abusiva. Situação peculiar. Obra sequer iniciada. Despesas administrativas irrelevantes. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade' (Resp n 403 189-DF-43 T - M i n Aldir Passarinho Júnior - j 26 05 2003).
Isso já afasta, de plano, um dos argumentos do Recurso? (Apelação Cível n. 588.385-4/0-00-Guarulhos, 6ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 18/09/2008).

Portanto, a natureza jurídica verdadeira da avença é de um contrato de adesão, para aquisição, por sistema semelhante ao de consórcio, de unidade habitacional, pelo preço de custo, a ser satisfeito em prestações, mensais e consecutivas.

Assim sendo, a relação jurídica entre as partes será analisada considerando todos esses aspectos.

Ora, o ato jurídico celebrado entre as partes é verdadeiro contrato de promessa de venda e compra de imóvel a construir, com preço parcelado, e entrega precária da posse do bem, nas hipóteses em que o associado-consorciado-promitente-comprador é contemplado, em sorteio, ou pela oferta de maior pagamento antecipado do preço, e ainda não tenha quitado integralmente esse preço. Portanto, irrelevante o ?nome iuris? (?Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional? ? fl. 27) que a autora atribuiu ao ato jurídico de adesão. 

Por outro lado, depreende-se da prova documental que, sem recursos suficientes, provenientes do autofinanciamento, diante do inadimplemento obrigacional acentuado e generalizado, por parte dos aderentes-promitentes-compradores, a Cooperativa-ré buscou agente do mercado, com capacidade econômica, para injetar algum recurso no empreendimento, para regularizar a documentação, bem como findar a primeira fase e iniciar e findar a segunda e terceira fases do empreendimento imobiliário, na esperança de que os aderentes-promitentes-compradores voltassem a cumprir sua obrigação pecuniária contratual (fl. 263 - ?Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra de 'Acervo Patrimonial Líquido' com Assunção de Compromisso de Continuidade de Empreendimento Habitacional e Outras Avenças?). Nesse momento, a Cooperatia-ré identificou a corré ?Brado?, como o agente ideal, para cumprir as obrigações, assumidas pela Cooperativa, como se depreende da ata de fl. 223.

Verifica-se dessa ata de fls. 222/223, referente a Assembléia Geral, aparentemente realizada em 16 de dezembro de 2001 (o documento está incompleto ? fls. 219/226), que houve incentivo, por parte da cúpula administrativa da Cooperativa-ré, para que os promitentes-adquirentes celebrassem contratos de aditamento com a corré ?Brado?, tanto é assim, que, em 02 de janeiro de 2002, a autora-reconvinda firmou, com a corré ?Brado?, ?Instrumento Particular de Aditamento ao Termo de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional pelo Sistema Cooperativo? (fls. 33/34), no qual se menciona a assembléia geral de 16 de dezembro de 2001 e se afirma que o empreendimento se transformou de ?plano cooperativo em plano de consórcio? (fl. 33).

Observe-se, no entanto, que nem a corré ?Brado? demonstrou, por documento, autorização do Banco Central do Brasil, para agir como consórcio [Lei federal nº 5.768/71, Lei federal nº 8.177/91 (art. 33), Lei federal nº 11.795/08], nem no aditamento do contrato se efetivaram as adequações necessárias, para se explicitar as responsabilidades, obrigações e direitos da corré ?Brado?, enquanto consórcio, e da autora-reconvinda, enquanto ?consorciada?. Na verdade, o ?consórcio? já existia de fato, com a nominada ?Cooperativa?, e, agora, essa situação de fato foi assumida, expressamente, pela parceira comercial (?Brado?) da Cooperativa-ré. Todavia, sendo, juridicamente, irregular esse ?consórcio? (por não autorizado e não fiscalizado pelo Banco Central do Brasil), conveniente que a ré ?Brado?, envie balancetes mensais circunstanciados, a cada aderente-adquirente, a respeito dos recursos arrecadados e do destino (título de cada despesa) dessas receitas mensais, de modo a ensejar rastreabilidade, com convocação anual de assembléia geral dos aderentes-adquirentes, para deliberação sobre as contas do empreendimento imobiliário em litígio. Em outras palavras, necessário encaminhamento mensal, pela ré ?Brado?, de extrato mensal, semelhante à conta-corrente, com discriminação a respeito dos créditos recebidos e das obrigações nos quais o crédito foi apropriado, a demonstrar a existência de ?resíduo? ou de saldo credor mensal.

Com data de 1º de março de 2002 (instrumento aparentemente minutado antes, pois nele se estabelece, como condicionante de sua eficácia, a aprovação da transferência, pela assembléia geral, marcada para 16 de dezembro de 2001 ? § 1º da cláusula 1ª de fl. 264 --, que, na data lançada no instrumento, já se teria, há muito, realizado), a Cooperativa-ré celebrou, com a corré ?Brado?, ?Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra de 'Acervo Patrimonial Líquido' com Assunção de Compromisso de Continuidade de Empreendimento Habitacional e Outras Avenças? (fls. 262/268). Nesse documento: a) narra-se a existência da inadimplência, a dificuldade da Cooperativa-ré de completar seu quadro de aderentes (fl. 263) e que a corré Brado teria interesse ?em assumir o empreendimento, no estado em que se encontra, substituindo o sistema cooperativo pelo sistema consórcio? (fl. 263); b) afirma-se que o empreendimento passou a observar o sistema de consórcio (fl. 263; cláusula 9ª - fl. 267); c) a Cooperativa-ré recebe, em custódia, 18.000.000 de ações preferenciais da corré ?Brado?, como garantia do fiel cumprimento das obrigações assumidas no contrato (cláusula 1ª, parágrafo 1º - fl. 264); d) informa-se a entrega de dois prédios (Edifício Luciana e Edifício Victória ? fl. 263) e a corré ?Brado? compromete-se a ?regularizar os dois (2) edifícios já concluídos, submetendo-se ao regime condominial, assim como agilizar a aprovação do restante do projeto?, perante a Prefeitura do Município de São Paulo, além de providenciar a incorporação do remanescente do empreendimento, em três fases, observado o projeto desenvolvido pela Cooperativa-ré (cláusula 2ª - fl. 265).

Assim sendo, buscando-se, nesta ação, o cumprimento das obrigações assumidas pela Cooperativa-ré, perante a autora-reconvinda, e considerando, inclusive, a garantia das ações preferenciais, obtidas pela Cooperativa-ré, para satisfação das obrigações, as duas rés devem responder, solidariamente, nesta ação.

Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade de parte, invocada pela Cooperativa-ré.

A autora aderiu a nominado ?Instrumento Particular de Termo de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional? (fls. 25/32).

Convencionou-se contrato, para ?autofinanciamento de construção? e para a aquisição de terreno (cláusula 1ª ? fl. 25; cláusula 6º e seu § 3º), bem como se estabeleceu que a execução da obra seria administrada pelo ?sistema 'a preço de custo'? (cláusula 5ª ? fl. 21 verso), com revisão periódica desses custos (cláusula 6º, § 5º - fl. 25 verso). Prescreve o § 11º da cláusula 6ª (fl. 26): ?a Cooperativa trabalhará efetuando as previsões de fluxo de caixa trimestrais e, deverá arrecadar em cada mês, o montante de gastos previsto para o mês subseqüente, e, assim, sucessivamente? (?sic?).

Nos termos do contrato, a autora deveria efetuar pagamentos mensais, atualizados pelo ?Índice Setorial da Construção Civil? ? ISCC/Sinduscon (cláusula 6ª ? fl. 26; cláusula 7ª, § 3º ? fl. 26 verso), até a entrega da última unidade habitacional (cláusula 6º, § 7º ? fl. 26). A propósito, convencionou-se: a) no § 8º da cláusula 6ª (fl. 26 ? sublinhado nosso): ?após a conclusão da última unidade do Programa Habitacional, será levantado o custo final total do referido Programa Habitacional e dividido pelo número de unidades, apurando-se o custo unitário final. Será apurado também o eventual resíduo, que será lançado conforme o caso, a crédito ou a débito de cada associado, e deverá ser liquidado na forma que será estipulada em Assembléia Geral, porém em parcelas nunca inferior ao valor da última paga?; b) na cláusula 19 (fl. 28 ? sublinhado nosso): ?tendo o Associado cumprido todas as suas obrigações para com a Cooperativa, e havendo quitado 100% (......) do preço do custo final do imóvel apurados após a entrega da última unidade nos moldes supra definidos, estará apto a receber da Cooperativa a Escritura de Venda e Compra da unidade habitacional, das suas frações ideais do terreno e das áreas de uso comum, correndo por sua conta exclusiva as despesas com a escritura, registro imposto de transmissão e outros encargos inerentes à formalização da documentação de propriedade? (?sic?).

Assim sendo, para o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, cada aderenteadquirente deveria contribuir, pontualmente, com suas contraprestações (cláusula 6ª ? fl. 25 verso).

Dispõe, a propósito, o § 6º da cláusula 6ª: ?tratando-se de autofinanciamento, para construção a preço de custo, em longo prazo, são condições essenciais ao perfeito andamento do cronograma de pagamentos, independentemente das modificações na política monetária, econômica, financeira e fiscal, a regularidade dos pagamentos das contribuições e a manutenção do seu poder aquisitivo? (sublinhados e negritos nossos ? fl. 26). Complementa a cláusula 12, § 1º, do contrato (fl. 27): ?o cumprimento do cronograma de entrega definido ...... depende do pontual pagamento pela integralidade dos Associados, da totalidade dos valores elencados no item 05 do Quadro Resumo, devidamente reajustado e acrescido das eventuais diferenças de custo ora pactuadas? (sublinhados e negritos nossos ? fl. 27).

Em 02 de janeiro de 2002, a autora assinou, com as rés, ?Instrumento Particular de Aditamento de Termo de Adesão e Compromisso de Participação de Forma Associativa em Empreendimento Habitacional pelo Sistema Cooperativo? (fls. 33/34), pelo qual a autora e seu cônjuge anuem que a ré-reconvinte ?Brado? assuma ?a continuidade do empreendimento?, e se transforme ?o plano de cooperativa em plano de consórcio? (negrito nosso). Na cláusula 3ª do aditamento convencionou-se (fl. 34): ?o(a)(s) aderente(s) efetuará(ão) seus pagamentos mensais, a partir do mês de fevereiro/02, pelo valor inicial de ......, até a entrega da unidade, cobrança esta que será feita pela Anuente, a qual, solidariamente com a Cooperativa, abrirá uma conta corrente bancária específica do empreendimento. O valor referente aos pagamentos efetuados pelo(a)(s) Aderente(s) somente será liberado pela Cooperativa à Anuente, quando da entrega da unidade e ingresso do(a)(s) Aderente(s) no sistema de consórcio, momento em que passará a vigorar os valores de acordo com tabela do consórcio correspondente ao saldo devedor do Aderente(s)?.

Verifica-se, pois, que o preço dos contratos de aquisição de unidades condominiais autônomas estava vinculado ao ?preço de custo? do empreendimento imobiliário, como um todo. Com essa estipulação, objetiva-se o equilíbrio econômico-financiamento do contrato, por se tratar de construção, mediante autofinanciamento, com a variação, no tempo necessário à construção, do preço dos produtos e dos serviços a serem nela empregados, além do valor do seguro de vida habitacional (cláusula 16 ? fl. 24 verso), a ser renovado, periodicamente. Portanto, ao final da obra, cada aderente-consumidor, deveria ter contribuído com os valores necessários à construção do empreendimento imobiliário. Assim, em tese, se a obra deve ser paga pelo ?preço de custo?, o valor de seus componentes poderia variar, durante o levantamento da obra.

Caracteriza-se, pois, a avença como contrato sinalagmático, ou seja, com reciprocidade de prestações, e comutativo. Por outro lado, em se tratando de autofinanciamento, à autora-reconvinda competia, primeiramente, efetuar o pagamento mensal da contraprestação, a fim de que as rés dispusessem de recursos financeiros, para cumprirem as obrigações assumidas nas avenças. Sem esses recursos econômicos, a serem fornecidos, por todos os aderentes-consorciados-promitentes-adquirentes, as rés-fornecedoras não teriam meios econômicos, para cumprirem as respectivas obrigações, não somente a de construção dos edifícios e implantação das áreas comuns, como a de registro da instituição do condomínio, ainda que parcial (por prédios), na matrícula do imóvel, o que exige prévio pagamento de tributos, contribuições sociais etc., para obtenção do ?auto de conclusão? e da CND, requisitos desse registro imobiliário. 

Em outras palavras: o ?auto de conclusão?, ainda que parcial, ou ?habite-se? parcial, emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo ? que demonstra a regularidade, o respeito ao projeto aprovado pela Municipalidade etc. ? e a ?CND?, em relação aos débitos de contribuições sociais, para com o INSS, do empreendimento imobiliário em litígio, são documentos imprescindíveis, para ?especificação? e ?discriminação? das unidades condominiais autônomas (art. 44 da Lei nº 4.591/64), ainda que parcial, do condomínio (com atribuição aos condôminos de partes ideais do terreno, áreas e coisas de uso comum), ou seja, para averbação da construção, e, conseqüentemente, para que os aderentes obtenham recursos provenientes do F.G.T.S., para pagamento de imóveis.

Dispõe a Caixa Econômica Federal, para utilização dos recursos do F.G.T.S., na aquisição de imóvel:
?Condições básicas
Do titular da conta vinculada do FGTS
?Não estar em processo de compra ou ser proprietário de imóvel residencial, concluído ou em construção, financiado pelo SFH, em qualquer parte do território nacional.
Não estar em processo de compra ou ser proprietário de imóvel residencial concluído ou em construção:
?1. No município onde exerça sua ocupação principal, nos municípios vizinhos e na região metropolitana; 
?2. No atual município de residência.
Comprovar tempo de trabalho mínimo de três anos sob regime do FGTS.
Do imóvel
?Ter valor de avaliação na data da contratação de até R$500.000,00; 
?Ser residencial urbano; 
?Apresentar, na data da avaliação, plenas condições de habitabilidade e ausência de vícios de construção; 
?Não ter sido objeto de utilização do FGTS em aquisição anterior ou liberação da última parcela de construção há menos de três anos; 
?Estar devidamente matriculado no Cartório de Registro de Imóveis responsável pela sua região? (Fonte: http://www.caixa.gov.br/habitacao/ut_rec_fgts_casa_propria/aq_imv_fgts/aq_imv_fgts_conba.asp?)

Portanto, há a necessidade do registro da incorporação e também da instituição do condomínio, tanto para acesso dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores aos recursos do F.G.T.S., como para outras formas de financiamento, para quitação do preço, uma vez que, conforme o prazo de amortização, as instituições bancárias-financeiras exigem constituição de hipoteca sobre o imóvel a ser quitado com os recursos ou a celebração de contrato de alienação fiduciária. Para instituição dessas garantias reais, exige-se que o imóvel, que garantirá o crédito concedido, se encontre registrado em nome do devedor, o que, por sua vez, exige prévio registro da instituição de condomínio.

A ré ?Brado? obteve: a) da Prefeitura do Município de São Paulo, aprovação do projeto modificativo de alvará de aprovação e execução de edificação nova (fls. 214, 392 e 534); b) auto de vistoria do Corpo de Bombeiros, relativo aos Blocos 1, 2 e 3 (fl. 416) e aos Blocos 9 e 10 (fl. 417); c) ?certificado de conclusão?, emitido Prefeitura do Município de São Paulo, em relação aos Blocos 1, 2, 3 e 9 (fls. 215/217), o que ensejou a instituição do condomínio, em relação a esses blocos, na matrícula do imóvel (fls. 732/743).

Ora, se o registro da instituição do condomínio, em relação ao Bloco 10, em que se encontra a unidade habitacional da autora-reconvinda, não ocorreu, como demonstrado pela certidão da matrícula do imóvel (fls. 732/743), e se não obtido, em relação ao Bloco 10, o ?auto de conclusão? da Prefeitura do Município de São Paulo, como admite a ré ?Brado? (fl. 158), e certamente a CND, em relação a esse bloco, para tanto concorreu, de forma preponderante, o inadimplemento da obrigação pecuniária mensal, pela autora-reconvinda e pelos demais aderentes-adquirentes de unidades habitacionais do Bloco 10. Assim sendo, a autora-reconvinda somente se pode queixar de si e dos outros aderentes-adquirentes de unidades habitacionais do Bloco 10, que, com o inadimplemento generalizado, concorreram para a descapitalização do empreendimento imobiliário.

Observe-se que a ré ?Brado? afirmou, em resposta, que: a) a Cooperativa-ré entregou dois blocos, para alguns adquirentes, sem ?habite-se? (fl. 158); b) assumiu a obrigação de terminar a primeira fase do empreendimento, sendo ?pressionada?, pelos adquirentes, a entregar os prédios prontos (fl. 158). Assim sendo, finalizou mais dois prédios, também sem ?habite-se?, contando que, ?com a entrega, os cooperados continuariam a efetuar o pagamento das parcelas e com este dinheiro a ré honraria o pagamento dos impostos e providenciaria o 'habite-se'? (fl. 158). Contudo, muitos adquirentes, ?após a entrega das chaves, deixaram de efetuar o pagamento? (fl. 158). Mesmo assim, a ?duras penas?, a ré ?Brado?, às suas expensas e com a ajuda de alguns adquirentes, logrou efetuar o pagamento dos impostos e da feitura do laudo do corpo de bombeiros, relativos a dois blocos entregues pela cooperativa-ré e dois blocos entregues pela ré ?Brado? (fl. 158). Todavia, sem recursos, a ré não teve mais condições de arcar com referidos custos (fl. 158) e não logrou obter o ?habite-se? do prédio (Bloco 10) em que se encontra a unidade habitacional adquirida pela autora, embora já tenha obtido o ?auto de vistoria do Corpo de Bombeiros? desse bloco (fl. 417). Portanto, a falta de ?habite-se?, em relação ao Bloco 10, ocorreu por não possuir, a ré ?Brado?, condições financeiras, para custear as despesas, referentes aos recolhimentos dos impostos (fl. 158).

Observe-se que as rés não tinham obrigação contratual de obter financiamento (transferência do saldo devedor, para instituição financeira-bancária), para os aderentes-adquirentes, quitarem o preço das unidades habitacionais do empreendimento imobiliário. Na avença, celebrada com a Cooperativa-ré (sucedida pela corré Brado), facultou-se, à fornecedora, obter financiamento imobiliário, para se ?acelerar o andamento das obras? (cláusula 5.?g? ? fl. 25 verso).

Portanto, a autora-reconvinda não poderia exigir das rés a prestação do registro, ainda que parcial (em relação ao Bloco 10, onde se encontra a unidade habitacional por ela adquirida), da instituição do condomínio, uma vez que, há muito ? desde 2005 ?, deixou de efetuar o pagamento mensal das contraprestações. Há correlação, interligação e dependência funcional entre essas duas contraprestações: a prestação (pagamento mensal, pontual e correto da obrigação pecuniária) da autora-reconvinda  e dos demais aderentes-adquirentes de unidades habitacionais do Bloco 10 era pressuposto, para formação de recursos financeiros suficientes, para que as rés efetuassem os pagamentos necessários de tributos, contribuições sociais etc. e, assim,  cumprissem a prestação de registro da instituição de condomínio do Bloco 10 do empreendimento imobiliário, na matrícula do imóvel.

Ora, a autora-reconvinda, além de não negar, admite e confessa que deixou, há muito, de efetuar o pagamento das contraprestações pecuniárias mensais. Por outro lado, a prova documental revela que outros aderentes-adquirentes também deixaram de honrar as respectivas obrigações pecuniárias. Portanto, ocorreu inadimplência generalizada dos aderentes-adquirentes. Assim sendo, quem poderia invocar a ?exceptio non adimpleti contractus? era a corré ?Brado?, uma vez que não é obrigada (na verdade, é proibida, pelo ordenamento jurídico) a usar os recursos captados em outros empreendimentos imobiliários da empresa, para finalizar a construção do empreendimento imobiliário em litígio e para registrar as parciais edificações de cada prédio, na matrícula do imóvel, uma vez que o contrato foi celebrado como sendo de autofinanciamento, ou seja, com recursos fornecidos pelos próprios adquirentes-aderentes. Aliás, o estatuto social da ré ?Brado? (fls. 189/201), que é empresa que objetiva lucro, não prevê, entre as atividades sociais desta, a construção de edifícios, mas tão-somente a compra e venda de imóveis e a incorporação dos empreendimentos imobiliários (cláusula 4º - fl. 191).

Repise-se que o contrato previa o autofinanciamento do conjunto habitacional, formado por 10 blocos. No entanto, a autora-reconvinda tem disponível a posse da unidade habitacional, desde 09 de abril de 2002 (segundo a autora-rconvinda ? fl. 718), ou desde 05 de fevereiro de 2004 (segundo a ré ?Brado? ? fl. 730), mas satisfez algumas contraprestações, em 2004 (fls. 170, 173, 175/176 e 178/179), e nada está pagando, por essa unidade habitacional, desde o segundo semestre de 2005 (fls. 155, 170/171, 173, 174, 176, 177, 178 e 179). Cômoda, portanto, a posição da autora-reconvinda, que frui da posse da unidade habitacional, sem nada pagar por essa fruição. Se agisse de boa fé e temesse, de forma real, alguma inadimplência de obrigação relevante, por parte das rés, competia-lhe ter depositado, nestes autos, o valor das contraprestações mensais. Contudo, na petição inicial, pretendeu depositar os valores das contraprestações, depois de transitada em julgado a sentença, referente ao pedido de obrigação de fazer (fls. 18 e 20). Em seguida, depois de autorizada, judicialmente, a efetuar, imediatamente, os depósitos das parcelas devidas (fl. 91), a autora-reconvinda desistiu da pretensão de depósito judicial das contraprestações (fls. 94) e requereu que a ré-reconvinte se abstivesse de enviar a cobrança dos valores das contraprestações mensais, daí o v. acórdão, proferido no agravo de instrumento, interposto pela autora-reconvinda, assinalar que (fl. 655/656): 

?O processo deve guardar lógica e a parte que tem medo de inadimplemento da outra, não tem direito de incorrer no mesmo pecado, contornada a sua mora com a consignação no processo, que, evidentemente, somente merecerá despacho de deferimento de levantamento quando o Estado-juiz concluir qual das versões é verdadeira.
O pedido, feito sob o pálio da tutela cautelar, não coaduna com as circunstâncias e nem com a dialética contratual. E isso porque, se não é dado a um dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, exigir o adimplemento da do outro, igualmente não pode aquele em plena mora seguir no caminho processual, para obter sentença dotada de comando judicial de modo que a outra personagem do negócio jurídico realize o que foi avençado previamente.
O pagamento via consignação é feito exatamente para autorizar a agravante a demandar o cumprimento da avença, sem ele perde o direito de ação? (A.I. nº 990.10.107611-0-Comarca de São Paulo, Col. 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Solimene, j. em 15/julho/2010).

Assim sendo, a autora-reconvinda não pode invocar boa fé (fl. 668, em destaque, no original), a pretexto de que teria pleiteado a consignação em pagamento das contrapretações, nesta ação, pois não foi isso que pleiteou na petição inicial (requereu o depósito das prestações, como ?medida final ou a posterior, como efeito da sentença e requisito de sua execução?, ?sempre condicionado ao cumprimento da obrigação de fazer por parte da ré? (fls. 18 e 20), e dessa consignação em pagamento desistiu, no aditamento de fls. 93/95.

Aliás, durante todo o tramitar do processo, a autora-reconvinda ignorou, completamente, a advertência judicial de fl. 108.

Observe-se que não foi alegado, e muito menos demonstrado por elementos idôneos, que o prédio e a unidade condominial ocupados pela autora-reconvinda, têm o risco de ruir. A propósito, o Bloco 10, em que situada a unidade habitacional adquirida, pela autora, obteve aprovação de vistoria do Corpo de Bombeiros (fl. 417).  Por outro lado, a autora não especificou o que causaria ?desconforto? (fl. 13). Verifica-se, pois, que não há ausência de condições físicas, para moradia, tanto que a autora optou por receber a posse da unidade habitacional, mesmo sem a prévia expedição do ?auto de conclusão?, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em relação ao Bloco 10, que tem por objetivo tão-somente atestar que a edificação seguiu o projeto aprovado pela Prefeitura do Município de São Paulo. Acrescente-se que a autora-reconvinda não pleiteou a rescisão do contrato de adesão, para aquisição de imóvel, com preço parcelado, a corroborar a conclusão da plena habitabilidade da unidade habitacional e que as áreas comuns não são inseguras, como quer fazer crer a autora-reconvinda, para justificar seu inadimplemento contratual.

A prova documental demonstra que o empreendimento imobiliário deveria evoluir em três fases, o que é confirmado pela ata de Assembléia Geral de fl. 222, realizada quando a Cooperativa-ré ainda gerenciava o empreendimento imobiliário, mas juntada parcialmente. A propósito, a prova emprestada (laudos periciais, elaboradas em processos que tramitaram pela 9ª Vara Cível deste Foro Regional, sendo que o de fls. 289/433 se refere ao Bloco 10, em que se encontra a unidade habitacional adquirida pela autora-reconvinda), revelou que: a) a primeira fase do empreendimento imobiliário (constituída dos Blocos 1, 2, 3 e 10  - fls. 364, 368, 457 e 461), na qual se encontra a unidade habitacional da autora (Bloco 10), está totalmente finalizada e entregue; a segunda fase (constituída dos Blocos 5, 6, 7 e 8 ? fls. 363, 364 e 462) foi iniciada, com o princípio da construção de dois blocos (Blocos 7 e 8), mas está paralisada (fls. 368, 374, 384, 457, 462, 474 e 511/517), há anos. Os prédios inacabados dessa segunda fase foram isolados, por cercas, e não são livremente acessíveis, para quem se encontra nas áreas comuns (fls. 353/358, 462, 474, 518 e 520). Em razão da paralisação, não há acesso e nem circulação de operários e caminhões à área comum do empreendimento imobiliário; terceira fase, que será implementada com a construção do Bloco 4 (fls. 365 e 458 e 462), não foi sequer iniciada, e, no local, se encontra um ?playground?; b) as crianças que moram ou visitam o empreendimento imobiliário não têm acesso aos prédios ainda em construção (fl. 385 e 474); c) o empreendimento imobiliário está todo cercado com muros e alambrados (fls. 387 e 462); d) não há como se efetivar entrada autônoma, para operários e caminhões, quando a obra se reiniciar, para finalização do empreendimento (fls. 385/386), pois há um único acesso, com uma única portaria e uma única entrada de garagem (fls. 385/386, 457, 474, 475, 478/479 e 481). Como a obra está, há muitos anos, paralisada, não há circulação de operários e caminhões. Evidentemente, quando as obras um dia retomarem seu curso, a ré ?Brado? ou seu sucessor, além da cancela, para tentar individualizar as entradas, aventada por essa ré, deverá comunicar, previamente e por escrito, ao síndico do Condomínio, o nome e número cédula de identidade dos operários que forem trabalhar na obra e de cada alteração, bem como nome e número cédula de identidade dos condutores de caminhões e de seus eventuais ajudantes, para segurança e proteção dos moradores do empreendimento imobiliário.

Repise-se que o empreendimento imobiliário não foi concluído, pois a autora-reconvinda e outros aderentes-adquirentes deixaram de efetuar o pagamento das contraprestações mensais devidas. Segundo a ré-?Brado?, a primeira fase somente foi finalizada, com recursos próprios da ré ?Brado?, que não mais dispõe de meios financeiros e necessita dos pagamentos das contraprestações, por parte dos aderentes-adquirentes, para concluir a documentação da primeira fase, terminar a segunda fase e iniciar a terceira. 

No concernente à construção de mais 16 unidades habitacionais, apurou-se que, quando da aquisição, junto à ?Cooperativa?, os Blocos 9 e 10 deveriam ter apenas 5 pavimentos (fl. 463). Após a cessão, para a ré ?Brado?, esta aprovou, junto à Prefeitura de São Paulo, planta que previu 7 pavimentos, com acréscimo de 8 apartamentos, no Bloco 9, e mais 8 apartamentos, no Bloco 10, o que totaliza um acréscimo de 16 apartamentos, em relação ao empreendimento imobiliário (fls. 370 e 463/464). Essa alteração foi, aparentemente, realizada, para dar mais eficiência ao custo operacional do empreendimento imobiliário. Evidente que a modificação altera a proporção de que a unidade condominial da autora-reconvinda tem direito, em relação à área comum, uma vez que não houve acréscimo proporcional dessa área comum. Contudo: a) essa alteração proporcional é ínfima (fl. 729): passou de 0,474% (quando da adesão), para 0,439%, com o acréscimo das 16 unidades habitacionais, na aprovação da alteração do projeto, pela Prefeitura do Município de São Paulo; b) a autora-reconvinda não alegou e nem demonstrou prejuízo econômico, com a aprovação de planta e construção de mais 16 unidades condominiais, em relação à planta que orientou as vendas das unidades habitacionais, pela ?Cooperativa?. Em outras palavras: a autora não demonstrou que o valor de mercado da unidade condominial autônoma reduziu, substancialmente, com a aprovação da planta e construção de mais 16 unidades, em relação àquilo que fora demonstrado aos compradores, com a maquete e planta utilizada para as vendas. Observe-se, por outro lado, que, se a ré ?Brado? não findasse a primeira fase, inclusive das respectivas áreas comuns, a autora não disporia de unidade habitacional para morar e pouco, ou nada, valeria, em termos econômicos, o contrato que celebrou com a ?Cooperativa?-ré.

No concernente às obras das áreas comuns: a) o memorial descritivo exige ?pavimentação? das áreas comuns (fl. 31), que significa recobrimento artificial do chão. As ruas internas do empreendimento imobiliário, que dão acesso à primeira fase do empreendimento, receberam asfalto e as vagas de estacionamento descoberto, caracterizam-se com áreas permeáveis, dotadas de grama e pedrisco (fls. 272, 276/280, 283 e 285/287; fls. 317, 329, 332, 333, 335, 338/342, 351, 369 e 383; fls. 462, 473, 482/489, 493 e 494), que certamente exige conservação pelo Condomínio. O memorial descritivo (fls. 29/31), que integra o contrato de adesão, não tratou das vagas de garagem. Do mesmo modo, nem o contrato inicial de adesão ao empreendimento imobiliário, firmado com a Cooperativa-ré, e nem seu aditamento, celebrado com a ré ?Brado?, cuidam das vagas de garagem em área descoberta. Em resumo: nenhum ato jurídico, celebrado entre as partes, trata dessas áreas, com especificação do tipo de revestimento e materiais. O ?Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo? (Lei municipal nº 11.228/92), ?que dispõe sobre as regras gerais e específicas a serem obedecidas no projeto, licenciamento, execução, manutenção e utilização das obras e edificações, dentro dos limites dos imóveis, no Município de São Paulo?, em seu Capítulo I: a1) conceitua como ?PISO DRENANTE: aquele que permite a infiltração de águas pluviais no solo através de, no mínimo, 20% (vinte por cento) de sua superfície por metro quadrado?; a2) define no item  ?13 - ESTACIONAMENTO - Os espaços para acesso, circulação e estacionamento de veículos serão projetados, dimensionados e executados livres de qualquer interferência estrutural ou física que possa reduzi-los, e serão destinados às seguintes utilizações: a) particular - de uso exclusivo e reservado, integrante de edificação residencial unifamiliar; b) privativo - de utilização exclusiva da população permanente da edificação; c) coletivo - aberto à utilização da população permanente e flutuante da edificação?; a3) estabelece no item ?13.3.8 ? Os estacionamentos descobertos com área superior a 50,00m2 (cinqüenta metros quadrados) deverão ter piso drenante quando seu pavimento se apoiar diretamente no solo?. Portanto, o ?Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo? (Lei municipal nº 11.228/92) exige apenas que a cobertura das vagas de estacionamento descoberto tenha piso que permita a drenagem, ou seja, o escoamento de águas pluviais, sem causar o respectivo empoçamento, e, portanto, não afete o meio ambiente, para preservação dos recursos naturais, permitindo a absorção dessa água pluvial, pelo solo, como um meio de formar ou abastecer os lençóis freáticos. Por sua vez, os contratos, celebrados entre as partes, não descrevem materiais especiais, resistentes, duradouros e ecologicamente sustentáveis. Assim sendo, é de se concluir que as vagas de estacionamento descoberto do empreendimento imobiliário em litígio, revestidas com grama, brita e areia, atendem o ordenamento jurídico e não violam os contratos; b) o projeto exigia a construção de um prédio, no qual deveria funcionar uma creche. A ré ?Brado? construiu o prédio (fls. 274, 275, 343/349, 369, 386, 463 e 499), , já entregue aos moradores, sendo que, no andar inferior, funcionaria o salão de festas e jogos e, no andar superior, deveria funcionar a creche. Como ponderou a ré ?Brado?, evidentemente que depende dos moradores contratar empregados, para administrar e trabalhar na creche, bem como efetuar despesas, para decorar e equipar (compra de móveis e mesas de jogos) o salão de festas e jogos; c) o memoriais descritivo, relaciona, como obrigação do fornecedor, ?ajardinamento com árvores, gramado e arbustos? (fl. 31). Ainda que de forma precária, foi introduzido ajardinamento (fls. 276/278, 283/284, 286/287, 333, 336, 461 e 463), competindo, aos condôminos, a manutenção e conservação dos jardins. Não foram plantadas árvores (fl. 463). Contudo, em se tratando de obrigação, relativa à área comum, a autora-reconvinda não juntou ata de assembléia geral em que a maioria dos adquirentes do empreendimento imobiliário tivesse deliberado sobre o perímetro e locais em que as árvores deveriam ser plantadas, bem como o tipo e em que quantidade as árvores deveriam ser plantadas. Por outro lado, trata-se de obrigação mínima e acessória, que não justificava a suspensão dos pagamentos das contraprestações. A propósito, ao tratar da exceção do contrato não cumprido, observou o eminente Caio Mario da Silva Pereira, ?in? ?Instituições de Direito Civil?, vol. III, ?Contratos ? Declaração Unilateral de Vontade ? Responsabilidade Civil?, Ed. Forense, 7ª ed., 1986, p. 107: ?não pode, porém, ser levada a defesa ao extremo de acobertar o descumprimento sob invocação de haver o outro deixado de executar parte mínima ou irrelevante da que é a seu cargo?. Como em qualquer outro instituto jurídico, exige-se a conduta de boa fé daquele que invoca a exceção.

Nenhum ato ilícito (contrário aos contratos ou ao ordenamento jurídico como um todo) praticaram as rés, a justificar a caracterização de danos morais e a almejada indenização. Repita-se: a autora-reconvinda frui da ?sonhada casa própria?, há muitos anos, sem nada pagar, por ela, desde o segundo semestre de 2005.

Portanto, não há como se acolher a ação.

Entretanto, caracterizado o inadimplemento contratual culposo da ré-reconvinte, pela não satisfação pontual da obrigação pecuniária, é de ser acolhida a reconvenção, com a condenação da autora-reconvinda no principal e nos encargos moratórios, almejados (fls. 620/62), convencionados no contrato (cláusula 7ª - fl. 26), inclusive por não impugnados, e de forma fundamentada, os respectivos valores, pela autora-reconvinda.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo improcedente o pedido (Proc. nº 0610478-40-08) formulado pela autora em face das rés e, em relação a ele, resolvo o processo, com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente, desde a distribuição (agosto de 2008 ? fl. 02). Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.00/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa sobre as verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.00/50.

b) julgo procedente a RECONVENÇÃO (Proc. nº 001.10.037808-1), proposta pela ré ?Brado? em face da autora, e, como conseqüência, resolvo essa lide, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte, os valores relacionados na coluna ?prestação inicial? de fls. 620/621, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de cada inadimplemento, bem como de multa moratória de 10%.

Em razão do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a autora-reconvinda no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o crédito, atualizado monetariamente. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.00/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa, no concernente às verbas de sucumbência, está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.00/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
