

SENTENÇA

Processo nº:053.08.610250-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Aparecido de Souza
Requerido:Consórcio Transcooper Fenix - Coop. Trab. dos Profissionais no Transp. de Passageiros em geral da Região Sudeste e outro








CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 12 de janeiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.08.610250-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Aparecido de Souza
Requerido:Consórcio Transcooper Fenix - Coop. Trab. dos Profissionais no Transp. de Passageiros em geral da Região Sudeste e outro








Gilberto Aparecido de Souza move esta demanda em face da Consórcio Transcooper Fenix - Coop. Trab. dos Profissionais no Transp. de Passageiros em geral da Região Sudeste e Municipalidade de São Paulo, alegando que foi indevidamente excluído do Consórcio, que não lhe assegurou o devido processo legal, como reconhecido judicialmente. Pede indenização pelos danos materiais (R$ 10.000,00), lucros cessantes (R$ 708.000,00, correspondentes a cinquenta e nove meses afastado das atividades) e danos morais (R$ 100.000,00).
As rés foram citadas. O Consórcio, em sua resposta, alega que na verdade a sentença referida foi de improcedência, não havendo ato ilegal que fundamente a pretensão do autor, comprovando-se que nunca foi associado do Consórcio. Pede a improcedência.
A Municipalidade de São Paulo alega que a responsabilidade pelo ato é do Consórcio, não tendo qualquer participação no ato, conforme os termos da concessão de serviço público. Pede a improcedência. Houve réplica e foi determinada a juntada de documentos, cientificadas as partes.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente, sendo relativas ao mérito as preliminares arguidas pelo Consórcio.
De fato, não pode ser qualquer das rés responsabilizadas pela exclusão, pois exclusão não houve, nunca tendo o autor regularizado sua situação de modo a possibilitar sua inclusão. De fato, não submeteu seu veículo a inspeção, ato essencial para que pudesse prestar serviços, não havendo, a rigor, exclusão, porque não chegou a iniciar a prestação do serviço.
De qualquer forma, a sentença anterior de improcedência da demanda visando a reintegração aplica-se integralmente, submetidas as partes aos efeitos da coisa julgada. Ali, declarou-se lícito o ato que deixou de incluir o autor como prestador de serviços, de maneira que não há qualquer fundamento para a indenização pretendida, ausente ilícito contratual ou extracontratual que a justifique.
Igualmente, no que toca à Municipalidade de São Paulo, com o acréscimo de que não participa dos atos internos do Consórcio, relativos a seus associados, apenas regulamenta e gere o serviço público de transportes. Não há, assim, nexo de causalidade entre qualquer ação ou omissão da ré e os danos alegados pelo autor.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa para cada um dos réus.
PRI.
