

SENTENÇA


Processo:0611508-51.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deyne Yves Upneck da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2011, vieram estes autos conclusos.




 
Vistos.

Deyne Yves Upneck da Silva, qualificado na inicial, ingressou com ação anulatória, com pedido de antecipação da tutela, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Relatou que era Policial Militar mas foi exonerado ao acabo de processo administrativo. Porém, sempre teve bom comportamento, prestou serviços relevantes à Polícia Militar e tinha bom relacionamento com seus colegas.
Sustentou a nulidade do procedimento, porque a Lei Complementar nº 893, de 9 de março de 2001, não prevê a sanção de exoneração, e também porque teria sido negada a realização de diligências.
Pede, assim, a nulidade do ato exoneratório, com sua reintegração no cargo, computando para todos os fins o período de afastamento, condenando a Ré ao pagamento dos vencimentos no período de afastamento e ao pagamento de indenização pelo dano moral em valor a ser arbitrado.
Negada a antecipação da tutela (fls. 117).
A Fazenda Estadual apresentou contestação.
Intimado, deixou o Autor de apresentar réplica.
É o relatório.

Decido.

1. Resta questão exclusivamente de direito que comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2. É público e notório que os militares em geral estão subordinados a regime disciplinar especifico, fundado sobretudo nos valores da disciplina e da hierarquia.
No caso concreto, o artigo 2º da Lei Complementar 697/92, c.c. o artigo 5º do Decreto nº. 41.113/96 e o edital do concurso, traduzem tais valores, autorizando a eliminação durante o certame se o candidato não demonstrar idoneidade, conduta ilibada na vida pública e privada ou fornecer dados inexatos.
Segundo Lúcia Figueiredo, o edital reveste-se de grande importância, porque, se é lícito à Administração usar de certa discricionariedade em sua elaboração, uma vez publicado, torna-se imutável durante todo o transcurso do procedimento. Faz lei entre as partes, como propriamente disse Hely Lopes Meirelles. Compõe-se o edital de normas gerais e normas especiais, isto é, tem conteúdo vinculado às normas obrigatórias e conteúdo discricionário ? as opções administrativas quanto ao que pretende a Administração do contratante e como pretende (Curso de Direito Administrativo, 7ª ed. Malheiros, p. 491).
Assim, refoge ao Poder Judiciário apreciar o juízo e conveniência e oportunidade da Administração Pública, no que tange ao estabelecimento de critérios de avaliação e de classificação de candidatos em concurso público, bem como inovar regras dos certames ou substituir bancas examinadoras na atribuição de pontuação.
O que compete ao Judiciário é o controle da isonomia e da legalidade do procedimento administrativo, princípios que, certamente, foram seguidos na realização do concurso em foco.
Desta forma, não pode o Judiciário se enveredar por procedimentos administrativos lícitos, destinados à seleção de candidatos em concursos públicos. O interesse da administração pública, revestido de plena discricionariedade, não pode ser condicionado aos interesses particulares dos candidatos participantes de processos seletivos, mormente quando se observou, corretamente, o princípio da isonomia.
Não há que se falar que houve ofensa ao devido processo legal, na medida em que a dispensa decorreu de avaliação da conduta do candidato, ainda em uma das etapas do concurso.
Ou seja, simplesmente se verificou que não o Autor, na ocasião, não dispunha de aptidão para o exercício da função pública.
Conforme ensina Hely Lopes Meirelles, estágio probatório... é o período de exercício do servidor durante o qual é observado e apurada pela Administração a conveniência ou não de sua permanência no serviço público... Comprovado durante o estágio probatório que o servidor público não satisfaz as exigências legais da Administração ou que seu desempenho é ineficaz, pode ser exonerado justificadamente pelos dados colhidos no serviço, na forma legal, independentemente de inquérito administrativo, isto é, de processo administrativo disciplinar, mesmo porque não se trata de punição. Por isso, essa exoneração não é penalidade, não é demissão; é simples dispensa do servidor, por não convir à Administração sua permanência, uma vez que seu desempenho funcional não foi satisfatório nessa fase experimental, sabiamente instituída pela Constituição para os que almejam a estabilidade no serviço público. (Direito Administrativo Brasileiro, 26ª ed., Malheiros, p. 413).
Ademais, os critérios de valoração das aptidões dos candidatos não podem ser alterados pelo Poder Judiciário, como já exposto.
É princípio de Direito Administrativo que o candidato a qualquer cargo público só adquire direito subjetivo ao exercício após sua aprovação e posse. Até então detentor de mera expectativa de direito. A administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo.(Apelação Cível n. 70.610-5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 13.04.99 - V.U.).
As expressões reputação ilibada, conduta moral e disciplina, dentre outras, podem ser classificadas como fluidas, ou indeterminadas. Acontece que mesmo esses conceitos indeterminados possuem zonas de certeza, ou seja são determináveis em situações nas quais facilmente se verifica a subsunção do fato à norma, embora a norma, aparentemente, fosse carente de complemento.
É dizer, existem situações nas quais facilmente se verificará que um determinado comportamento é inadequado ao exercício da função de Policial Militar.
Lúcia Figueiredo, ao discorrer sobre os conceitos determinados e indeterminados relacionados à discricionariedade do ato administrativo, ensina-nos:

Garcia de Enterría e Ramón Fernández aceitam o pensamento da moderna Escola Alemã, contrapondo conceitos indeterminados aos determinados. Vão asseverar, todavia, que não se encontra nos conceitos indeterminados o abrigo da discricionariedade.
Tais conceitos, ainda consoante os brilhantes Administrativistas, são passíveis de condução à zona de certeza, onde tertium no datur : ou há, p. ex., a urgência, ou não há; ou existe a insalubridade ou não existe; ou há a boa-fé, ou não.
? Temos de concluir, com eles, que todo conceito é finito e, por assim ser, há, nele, núcleo de certeza positiva como, também, ao contrário, há núcleo de certeza negativa (isto é, determinada coisa não pode ser) e há ainda zona intermediária, faixa cinzenta, diante da qual vai se colocar o problema.
(?)
... Sainz Moreno, em sua preciosíssima monografia, deixa claro que os conceitos indeterminados vão, afinal, ensejar o que denominará decisão política do administrador. Mas deixa claro também que, por possuírem os conceitos indeterminados zona de dúvida ineliminável, nesta zona residiria a opção do administrador.
(?)
'? a discricionariedade pura só existe quando o critério da decisão deixa de ser jurídico para converter-se em político. Os atos de discricionariedade administrativa somente se justificam pela natureza política da decisão, que é tomada. Isto não significa que se confundam com os atos políticos de governo, que não são, naturalmente, atos administrativos, senão que se surpreende neles uma essência política, por ser manifestação direta do poder público. A competência regulamentária, a competência organizatória, as competências diretivas da economia são discricionárias, à medida que as opções só são resolvidas por critérios políticos.
'Contrariamente, quando o critério da decisão é um critério expressado por um conceito jurídico (qualquer que seja a indeterminação deste, inclusive quando se trata de interesse público), tal decisão é ajuizável para controle, de tal arte que somente é válida se se ajustar à idéia veiculada, pelo conceito.
'A dificuldade maior de medir cada decisão, por esse critério jurídico, ampliará ou reduzirá a margem de liberdade, que se reconhece à autoridade administrativa que o aplica; mas em nenhum caso esta hipótese traz consigo o reconhecimento de uma faculdade discricionária.'
(?)
Consoante entendemos, a discricionariedade consiste na competência-dever de o administrador, no caso concreto, após a interpretação, valorar, dentro de critério de razoabilidade e afastado de seus próprios standards ou ideologias - portanto, dentro de critério da razoabilidade geral - dos princípios e valores do ordenamento, qual a melhor maneira de concretizar a utilidade pública postulada pela norma. (in Curso de Direito Administrativo, 3a. ed., Malheiros, pp. 166/172).

Ou seja, quando a Administração vem a considerar que o candidato que, diante de determinado comportamento ou situação fática, não possui condições para o exercício da função de Policial Militar, nada mais faz além de dar vazão a seu poder discricionário, estabelecendo parâmetros razoáveis, não transbordando da zona de incerteza do conceito indeterminado.
Somente se restasse evidenciado a desproporcionalidade da interpretação é que o Poder Judiciário poderia intervir.
De todo modo, na situação fática retratada nos autos, não há como o Poder Judiciário reconhecer ilegalidade na exoneração, na medida em que a interpretação apresentada pela Administração se mostrou dentro dos limites da discricionariedade.
A vontade do administrador não pode ser substituída pela vontade do julgador quando aquele atuou dentro dos limites de sua discricionariedade e de sua conveniência.
Importa, sobre este ponto, trazer à colação o ensinamento de Hely Lopes Meirelles: Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa em saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou regulamento do serviço, a graduação quantitativa e a conveniência ou oportunidade de sua imposição. O que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois ou a punição é legal e deve ser confirmada, ou é ilegal e há que ser anulada. (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 20ª ed., p. 598).
Vale lembrar que, no caso, não se tratava de procedimento disciplinar com vistas à imposição de sanção, mas sim procedimento para verificar se o candidato, em estágio probatório, possuía os predicados para o exercício do cargo público.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em seiscentos reais. A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de julho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
