

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611645-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Jesus Silva e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 07 de julho de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.08.611645-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Jesus Silva e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Antonia Maria de Jesus Silva e Eduardo de Jesus Silva movem esta demanda em face da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando que mantinham residência na rua Sebastião do Paraná n. 25-A, e a ré manejou desapropriação de várias glebas nas proximidades, sem base em Decreto expropriatório, atingindo a casa dos autores, sob o fundamento de que a área era pública. Desalojados da posse que mantinham mansa e pacificamente há mais de cinco anos, efetuaram um negócio viciado com a ré, celebrando contrato de aquisição de imóvel do CDHU, com cujo pagamento não tem condições de arcar. Foram coagidos moralmente a celebrar o contrato, e a ré deixou de transferi-los para outro imóvel, tendo ainda pago valores aleatórios e divergentes para os imóveis do local. Pretende a condenação da ré no pagamento do valor equivalente ao do contrato que celebraram com a CDHU, ou, subsidiariamente, a quitar o saldo devedor dos autores com a CDHU, e indenização pelos danos morais sofridos.
A ré foi citada a contestou. Alega que a obra em questão é do DERSA, e portanto não tem qualquer interferência nas desapropriações. Apenas exerceu sua política habitacional e auxiliou no trabalho de remoção das famílias alojadas na frente de obras. Pede a improcedência. Houve réplica. Foi deferida a produção de provas a respeito da ocupação, pelos autores, de imóvel no local desocupado e sobre o valor da indenização pelos danos materiais, mas não foi produzida.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não há, em primeiro lugar, qualquer prova de que os autores tivessem efetivamente ocupado imóvel próprio no local, desapropriado para a Operação Urbana Consorciado Rio Verde  Jacu, e não para a implantação da obra, municipal, do complexo viário Jacu-Pêssego.
Mesmo que admitida essa ocupação, nada há nos autos que indique o valor a que fariam eventualmente jus.
Com estas constatações básicas, não há como concluir pelo vício de vontade alegado, aliás superficialmente, pelos autores. Se de fato houve pressão para desocupar a área, tal pressão, ao que se sabe, não superou os limites legítimos, amparada a ré ou por ordem de imissão na posse, em processo de desapropriação contra os proprietários da gleba eventualmente ocupada pelos autores, ou por ser ela mesma, ou outro órgão público, proprietários da área (reitere-se: não é possível determinar o lote ocupado pelos autores, e é interessante notar que outra pessoa alega ter ocupado o mesmo lote, como se vê de fls. 452).
De resto, não há qualquer comprovação a respeito desse abuso, porque ao que consta houve acordo para desocupar o local, com a transferência para Conjunto Habitacional. Para concluir pela ocorrência de vício de vontade, os autores deveriam ter indicado qual foi o ato que lhe incutiu o temor necessário a sua caracterização, e certamente como tal não pode ser caracterizado o alerta de que o local onde situados era público e dali poderiam ser desalojados a qualquer tempo; como se sabe, as áreas públicas são insuscetíveis de usucapião.
Finalmente, o que parecem pretender os autores é continuar ocupação gratuita de área pública, desta vez em conjunto habitacional. Essa pretensão é manifestamente descabida.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
