

SENTENÇA

Processo nº:001.08.611179-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Portal da Cantareira
Requerido:Luiz Roberto Cardoso Monteiro e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTAL DA CANTAREIRA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, em face de LUIZ ROBERTO CARDOSO MONTEIRO e MARIA DA GLÓRIA DA SILVA MARTINS MONTEIRO (proprietários do apartamento nº 12, do Bloco 06) e alegou, em síntese, que, no dia 06.10.2007, houve prática de três infrações aos deveres condominiais (tentativa de acesso com veículo não identificado, danificação de equipamento de segurança e ofensas e agressões físicas ao porteiro, portanto conduta nociva à moral e aos bons costumes). O filho dos réus era um dos ocupantes do veículo. Houve violação das regras da convenção de condomínio, o que motivou a aplicação das sanções, com as quais concordaram os próprios réus em Assembléia Geral Extraordinária (de 25.10.2007). Com base nisso, pleiteou a condenação dos réus no pagamento das multas no total de R$ 3.115,62, com acréscimo de correção monetária, de juros de mora de 1% e da multa de 2%, além das despesas processuais e dos honorários advocatícios; protestaram por outras provas e instruíram o pedido inicial com documentos.
Os réus, na contestação, arguiram a inépcia da petição inicial (não especificação das multas) e, no mérito, sustentaram, em resumo: não são obrigados à multa por não identificação do automóvel de propriedade de outro condômino; o causador do incidente foi apenas o porteiro, porque, de forma truculenta, impediu o acesso dos três moradores até mesmo pelo portão lateral quando tentavam buscar o cartão de identificação; com a cadeira agrediu-os, o que motivou a reação deles, para contenção; haveria apenas possibilidade de cobrança dos danos dos causadores e não de multa não prevista para tal danificação; e a multa não pode ser superior ao quíntuplo do valor mensal das despesas de condomínio. Amparados nesses argumentos, propugnaram a improcedência da ação e, alternativamente, a redução da multa até o limite máximo legal; protestaram por outras provas (fls. 61/70).
 Na réplica, o autor refutou a preliminar e as alegações do réu, bem como reiterou o pedido inicial (fls. 80/93).
As partes especificaram provas orais.
Por fim, na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 120).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, afasto a questão preliminar.
A petição inicial contém todos os requisitos legais e não é inepta. Com efeito, nela estão descritas as infrações e formulado o pedido com base na ata de deliberação a respeito, planilha de cálculo (valor principal originário, juros e correção monetária) e a relação dos níveis de sanção.
No mérito, a ação é procedente.
A tentativa de acesso de veículo não identificado, a danificação do equipamento de segurança e o entrevero, discussão e luta corporal são incontroversos.
O condutor do veículo não identificado e os dois acompanhantes (o filho dos réus era um desses últimos) não puderam entrar e, então, surgiu o conflito.
Em consequência disso, realizou-se Assembléia Geral Extraordinária, na qual ficou deliberado pela maioria dos presentes, vencido apenas o condômino titular da unidade 21/05, a imposição das multas pelas três infrações, dentre as quais a prática de ato nocivo à moral e ou bons costumes, especificamente em razão do comportamento agressivo e desrespeitoso em relação ao porteiro (cfr. ata de fls. 24/27.
No caso, é totalmente desnecessária a produção de provas orais e averiguação das circunstâncias fáticas e cronológicas do entrevero, porque os réus concordaram, na assembléia, com a imposição das sanções (fls. 24/27).
É inadmissível, agora, pretendam alegar que não são responsáveis pelo respectivo pagamento das multas impostas. Deve-se preservar a tutela da confiança pela aplicação do princípio do nemo potest venire contra factum proprium (a ninguém é dado vir contra os próprios atos).
Nesse sentido, a lição de ANDERSON SCHREIBER:
A tutela da confiança atribui ao venire um conteúdo substancial, no sentido de que deixa de se tratar de uma proibição à incoerência por si só, para se tornar um princípio de proibição à ruptura da confiança, por meio da incoerência. A incompatibilidade ou contradição de comportamentos em si deixa de ser vista como o objeto da repressão para passar a ser tão-somente o instrumento pelo qual se atenta contra aquilo que verdadeiramente se protege: a legítima confiança depositada por outrem, em consonância com a boa-fé, na manutenção do comportamento inicial.
Em outras palavras, é a tutela da confiança o fundamento contemporâneo do nemo potest venire contra factum proprium. [...] ? A Proibição de Comportamento Contraditório ? Tutela da confiança e venire contra factum proprium, Editora Renovar, 2ª Edição, p. 101).


 O filho do réu integrava o grupo de pessoas que pretendia adentrar o estacionamento do condomínio sem identificação do veículo, o que basta para atribuir-lhe a infração, ainda que não seja o proprietário do automóvel.
O acesso de veículo não identificado e a danificação de equipamento de segurança enquadram-se nas infrações de Nível 03, passíveis, por isso, à multa individual de 02 (dois) salários mínimos. E a conduta nociva à mora e aos bons costumes, caracteriza infração de Nível 04, sujeita à multa de 03 (três salários mínimos), conforme a discriminação de fls. 32/33.
Cada uma das três multas, analisada individualmente, não ultrapassou o limite legal do quíntuplo da despesa mensal de condomínio, previsto pelo artigo 1.337, caput, do Código Civil. Observe-se, a respeito, que não tem cabimento o cômputo das três multas para aferição desse limite, como pretendem os réus.
Portanto, considerando duas infrações de nível 03 (sancionadas com 02 salários mínimos cada uma), e a terceira infração, sujeita a 04 salários, as multas impostas perfaziam, na época (outubro de 2007), o total de R$ 2.660,00, correspondente a sete (07) vezes o salário mínimo então vigente (de R$ 380,00, conforme Lei 11.498, de 28.06.2007).
Este valor está especificado no demonstrativo de fl. 11 e, acrescido da multa de 2%, dos juros de mora e correção monetária, atingiu o valor atualizado de R$ 3.115,62 (até  29.07.2008).
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 3.115,62 (três mil, cento e quinze reais e sessenta e dois centavos) ? multa de 2% já adicionada ?, acrescido, em continuação, de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, conforme a Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. Outrossim, imponho aos réus sucumbentes as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15 do valor da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.
