

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611647-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Domicio Miguel Firmino e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 664/08. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
DOMICIO MIGUEL FIRMINO e outro, devidamente qualificados nos autos, propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegam os autores que a ré, valendo-se do Decreto de Utilidade Pública nº 43.629, de 11 de agosto de 2003 (fls.27), e agindo de má-fé, induzira-os em erro, que teria resultado não só na aceitação da transferência de domicilio do imóvel em que residiam na Rua Sebastião do Paraná antiga Rua Carlos Becem, 25-A ? Vila Nair, em São Miguel Paulista, para o Conjunto Habitacional Itaim Paulista ? B da Companhia de 
Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, na rua Areias, nº 91 ? Bloco D ? apartamento 33, Jardim Campos, como na celebração do contrato de financiamento cujos encargos não têm nem tinham condições de assumir; assim os autores, com fundamento nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil, ajuizaram a presente ação objetivando seja reconhecida a responsabilidade do poder público municipal por tal indesejada situação, e sua conseqüente condenação ao pagamento de uma indenização equivalente ao valor de R$ 35.177,77, a título de ressarcimento por danos materiais correspondente ao valor do próprio contrato de financiamento firmado com a CDHU, ou, alternativamente, a condenação da ré a quitação do saldo devedor de referido contrato, a ser apurado em liquidação, e ao pagamento, ainda, de 30 salários mínimos, a título de indenização por danos morais, e finalmente ao pagamento dos demais consectários legais, tudo acrescido de juros e correção monetária desde tal suposto ato ilícito.
A inicial veio instruída com documentos de fls.18/84.
Concedida a gratuidade processual (fls.85).
Citada, a ré MSP apresentou contestação (fls.92/100). Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva, sob a alegação de que o suposto projeto de urbanização seria da DERSA e que apenas supervisionou a 
remoção das famílias. No mérito, pugnou pela improcedência do feito sob a alegação de que inexiste qualquer tipo de responsabilidade que a MSP tenha que suportar seja pela voluntária desocupação da área em questão, seja pela celebração do contrato de financiamento com a CDHU que firmou os autores. Aduz que a MSP agiu apenas para garantir os critérios de atendimento habitacional, em consonância com a política Municipal de Habitação, e que apenas ?se restringiu tão somente à supervisão do trabalho de remoção das famílias que se encontravam em frente de obras?. 
Réplica às fls.108/116.
O autor juntou aos autos Laudo Pericial na mesma área em litígio como prova emprestada (fls.155/366).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A requerida é parte legitima para figurar no pólo passivo da ação, visto que foi ela quem procedeu à expropriação.
Os autores objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material. Alegam, para tanto, que tinham residência fixa há mais de cinco anos na Rua Sebastião do Paraná antiga Rua Carlos Becem, 25-A ? Vila Nair, em São Miguel Paulista, na qualidade de detentora de direitos e posse dos imóveis construídos por eles para a sua moradia e família. Contudo, a ré, valendo-se do Decreto Expropriatório 43.629/03, agindo de má-fé, incluiu indevidamente o imóvel dos autores, além de alegar que os imóveis estão localizados em via pública. Posto isso, valendo-se da pouca instrução dos moradores e levando-os a erro, obrigou ?os a aceitarem as ofertas propostas, o que redundou em grave prejuízo financeiro e moral aos autores.
A ação não procede.
A requerida nega que a obra noticiada na inicial abrangerá o imóvel em que alguns dos autores residiam.
Por outro lado, os autores não trouxeram aos autos qualquer elemento comprovando que o local em questão está na posse da Municipalidade.
Os autores também não comprovaram, devidamente, que detinham a posse mansa e pacífica do imóvel há mais de cinco anos, tampouco que construíram os imóveis em que residiam.
Não consta nos autos um único documento ligando os autores aos imóveis. Os autores alegam que construíram e residiram no imóvel por mais de cinco anos. Ora, se os autores foram os responsáveis pela construção deveriam ter uma série de documentos que, no mínimo, fornecessem indícios de que foram eles quem construiram.
Todavia, nada foi juntado aos autos. Além disso, se os autores realmente residiram pelo período declinado na inicial, deveriam ter documentos pessoais que comprovassem a residência. Contudo, nada juntaram.
Além disso, os autores não comprovaram que tiveram sua vontade viciada, e decidiram com erro. Os autores não comprovaram terem agido com erro substancial. Ora, se os autores ocupavam a área há mais de cinco anos, mesmo não tendo instrução, deveriam saber as condições da ocupação. Anote-se que, conforme alegado na inicial, alguns moradores ?persistiram em manter-se? no local. Se alguns moradores continuaram residindo no local, os autores também poderiam ter continuado.
Assim, não há prova que os autores deixaram o local por vontade viciada, tampouco que tenham assumido um financiamento que poderiam pagar.
Por fim, cumpre observar que os autores não foram colocados em situação difícil ou penosa. Muito pelo contrário, receberam permissão de uso de imóvel residência, no calor de R$ 229,39, com desconto de R$ 193,39, restando uma dívida mensal de apenas R$ 36,00. Ora, o valor exigido é expressamente baixo, mesmo para pessoas de poucas posses.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcaram os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fincando suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.
PRI
De Embu para São Paulo, 14 de outubro de 2010.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO
