

SENTENÇA

Processo nº:0611154-26.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Elaine Cristina Souza de Alencar
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Elaine Cristina Souza de Alencar ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo afirmando que houve conduta irregular da Administração quanto à desocupação de sua moradia, sendo que teria sido coagida a aceitar do local sem oferecer resistência. Na condição de vítima de suposto ilícito, requer o pagamento do valor equivalende ao que consta no contrato de financiamento firmado com a CDHU-Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo a título de indenização por danos materias e do valor de 30 salários mínimos referente a danos morais. Com a inicial vieram dos documentos (fls. 18/81).
Citada(fls. 85), a ré apresentou contestação alegando que os atos da requerente eram voluntários, e com isso, não tinha responsabilidade pela desocupação da área ou pela celebração do contrato de financiamento. Ainda, pede o julgamento antecipado da lide (fls. 87/95). 
Houve réplica (fls. 108/116). Foram apresentados os documentos de fls. 117/363.
Manifestação da ré sobre os novos elementos trazidos aos autos (fls. 385/392).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de questão de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
Foram propostas diversas ações por pessoas que moravam irregularmente na rua Sebastião do Paraná (antiga rua Carlos Becem) - Vila Nair  São Miguel Paulista -SP, e que tiveram que desocupar o local em decorrência de intervenção da Administração na região, o que foi precedido da expedição do Decreto Lei n° 43.629/2003.
Na mesma condição descrita, a autora afirma que  tinha "residência fixa há mais de 5 anos na rua Sebastião do Paraná (...) na qualidade de detentores (sic) de direitos e posse do imóvel construído por eles para sua moradia e de sua família" (fls. 3). Sustenta que foi obrigada a aceitar as condições impostas pelo Poder Público para deixar o local, que dizia que a área em questão era pública, quando na verdade esta era particular. Alega que celebrou, de forma viciada, contrato com a CDHU para transferir seu domicílio para um apartamento financiado (fls. 5). 
Da singela descrição dos fatos constante da inicial é possível concluir que a requerente vivia irregularmente sobre terreno que não era de sua propriedade, sendo que, como contrapartida para deixar a área, foi atendida em programa de casas populares da CDHU.
Logo, não se vislumbra qualquer ilícito da Administração na situação posta, que, promovendo intervenção urbana na região, teve o cuidado de dar alternativas habitacionais aos que lá residiam sem justo título.
Perante tal quadro, constata-se que a Fazenda agiu legitimamente, cumprindo com o seu dever para com aqueles que moravam no local, não os deixando ao desamparo, já que lhes fora oportunizada solução habitacional definitiva.
Apreciando hipóteses em tudo idênticas a ora analisada, o E. Tribunal já se manifestou:
"Responsabilidade Civil Ação de indenização por danos materiais e morais por desocupação de imóvel, nos termos do Decreto nº 43.629/2003 Ausência de comprovação dos fatos descritos na inicial Danos morais não configurados Recurso provido" (TJSP  13ª Câmara de Direito Público  Desa. Rela. Luciana Bresciani  Apelação n° 0611673-98.2008.8.26.0053  data do julgamento 29/02/12).
"INDENIZAÇÃO - Dano moral e material - Ação contra a Prefeitura Municipal de São Paulo - Falta de prova dos fatos constitutivos do direito da autora - Ocupação precária de área, desocupada mediante celebração de contrato de financiamento com o CDHU e mudança para o imóvel residencial correspondente - Ausência de demonstração de qualquer vício de vontade - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido" (TJSP  9ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. De Paula Santos  Apelação n° 0611672-16.2008.8.26.0053  data do julgamento 11/04/11).
"INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa não configurado. Alegação de coação para se retirar de imóvel residencial, situado em área particular, e firmar contrato de financiamento de unidade habitacional. Necessidade de desocupação para dar continuidade às obras de prolongamento da Avenida Jacu-Pêssego. Área ocupada proveniente de loteamento irregular e situada em via pública, ou seja, de domínio municipal, insuscetível de usucapião ou indenização por sua desocupação. Autora que a qualquer momento poderia ser instada a se retirar do local ocupado irregularmente e sem direito de indenização. Termo de Permissão Onerosa de Uso de Imóvel. Forma de regularizar a situação da autora, dentro das suas possibilidades financeiras. Coação por funcionários municipais. Não caracterizada. Demanda improcedente. Recurso não provido" (TJSP  12ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Edson Ferreira  Apelação n° 990.10.090265-2  data do julgamento 10/11/10).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos materiais e morais - Prejuízos decorrentes de suposta desocupação ilegal de imóvel determinada pela Municipalidade - Descabimento - Ausência de prova dos fatos descritos na exordial - Não configurado qualquer vicio de consentimento na hipótese - Inexistência de nexo de causalidade entre o dano alegado e o comportamento da ré - Precedentes - Ação julgada improcedente na I a Instância - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP  6ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Leme de Campos  Apelação n° 990.10.358958-0  data do julgamento 18/10/10).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não se vislumbra qualquer ilícito na atuação da Administração no caso, uma vez que a requerente morava no local que desocupou voluntariamente sem justo título, tendo obtido como contrapartida solução habitacional definitiva junto a CDHU. 
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do § 4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2012.
