

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611157-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lanchonete e Restaurante Centro Novo Ltda
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


.




VISTOS ETC.





LANCHONETE E RESTAURANTE CENTRO NOVO LTDA propôs ação de conhecimento em face PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, visando a desconstituição de multa administrativa lavrada, sob a alegação de que pelo auto de intimação 11.725, de 17 de junho de 2008, teria a autora o prazo de 20 dias para regularizar a situação de coleta de resíduos sólidos, em decorrência da atividade implementada, nos termos do que dispõe os artigos 140, 141, p. 1°, e 142, da lei 13.478/02, de modo que a multa lavrada contra a autora afigura-se ilegal, na medida em que ela regularizou a respectiva situação no prazo de 10 dias, informando tal fato à municipalidade. Alegou que a multa foi lavrada no mesmo dia em que recebeu o auto de intimação para regularizar a coleta dos resíduos sólidos.

Citada, a ré contestou o pedido, alegando que a imposição da multa foi legal, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.

É o relatório.

D E C I D O

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.

O pedido formulado é improcedente.

Com efeito, de acordo com o ensinamento de Pontes de Miranda, pertinente para o caso, o que diferencia o mundo fático do mundo jurídico é exatamente o fenômeno da incidência das normas jurídicas sobre as situações fáticas previstas no suporte fático da norma e tidas como nucleares e suficientes para a transmutação do fato, ocorrido, no mundo fenomênico, em fato jurídico. Fato aqui em sentido lato, a englobar as hipóteses previstas também para os atos e negócios jurídicos.

Na hipótese em questão, o descumprimento inicial da autora, da norma jurídica prevista na lei municipal que disciplinou a coleta de resíduos sólidos teve como pressuposto lógico desencadeamento de sanções pela prática ilegal, na medida em que a atuação do Poder Público no caso deu-se com base no que Ruy Cirne Lima qualificava como exercício de polícia sanitária.

Dentre as sanções possíveis de aplicação, pelo exercício do que atualmente Carlos Ari Sundfeld chama de administração ordenadora, mas a antiga doutrina qualificava de poder de polícia está exatamente a aplicação de multa, diante de infrações praticadas pelos administrados.

Entretanto, cabe ressaltar que a imposição da multa é uma das sanções possíveis, na medida em que elas vão deste a destruição de objetos até a interdição de atividades. Nesse sentido é o ensinamento de Hely Lopes Meirelles, em Direito Administrativo Brasileiro, 17 ed., Malheiros, p. 123, a saber:

O poder de polícia seria inane e ineficiente se não fosse coercitivo e não estivesse aparelhado de sanções para os casos de desobediência à ordem legal da autoridade competente.
As sanções do poder de polícia, como elemento de coação e intimidação, principiam, geralmente, com a multa e se escalonam em penalidades mais graves como a interdição de atividade, o fechamento de estabelecimento, a demolição de construção, o embargo administrativo de obra, a destruição de objetos, a inutilização de gêneros, a proibição de fabricação ou comércio de certos produtos; a vedação de localização de indústrias ou de comércio em determinadas zonas; e tudo o mais que houver de ser impedida em defesa da moral, da saúde e da segurança pública, bem como da segurança nacional, desde que estabelecido em lei ou regulamento.
Estas sanções, em virtude do princípio da auto-executoriedade do ato de polícia, são impostas e executadas pela própria Administração em procedimentos administrativos compatíveis com as exigências do interesse público. O que se requer é a legalidade da sanção e sua proporcionalidade à infração cometida ou ao dano que a atividade causa à coletividade ou ao próprio Estado. As sanções do poder de polícia são aplicáveis aos atos ou condutas individuais que, embora não constituam crimes, sejam inconvenientes ou nocivos à coletividade, como previstos na norma legal.

De ver, portanto, que a improcedência do pedido é medida que se impõe, visto que o prazo de 20 dias fui estipulado para evitar a aplicação de outras das sanções possíveis para o descumprimento da norma legal pela autora.

Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido. CONDENA-SE a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogado, fixados em 20% do valor dado à causa. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
