

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611918-21.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SÔNIA MARIA FERNANDES DOS SANTOS VIEIRA, CPF 561.242.604-68, RG 50.253.115-0
Requerido:AGENILSON GOMES BARBOSA,  RG: 52.642.615-9, CPF 315.404.298-90
Data da audiência:27/02/2012 às 15:30h

Em 27 de fevereiro de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o  requerido apresentou contestação oral, da qual tomou ciência a parte autora. A seguir, foi ouvida uma informante da autora, Sra. Rosangela Cerqueira Rodrigues, e um informante do requerido, Sr. Tiago Moraes da Silva , ambos qualificados em termos apartados, cujo depoimento foi gravado por meio digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de cobrança de aluguel e  reparação de danos materiais sob alegação de que o imóvel não foi devolvido com as bebidas que foram entregues ao réu quando da celebração do contrato de locação. Em defesa, o réu afirmou que deixou o imóvel em agosto de 2010 e nada deve a autora sobre aluguel e bebidas. Aduziu que pagava os aluguéis em espécie e a autora não emitia recibo, o  que foi por ela confirmado porém sustentando que ficaram em aberto os aluguéis de junho e julho de 2010. Após a produção probatória, com oitiva de dois informantes, assomou dos autos o convencimento que já se alcançara sem elas, vale dizer, de que nenhuma das partes conseguiu carrear ao processo documentação que a socorra e tampouco o fez satisfatoriamente a prova oral. Após a conversa com as partes em audiência, o sentir que dos autos emanou foi de que houve o inadimplemento de aluguéis, tanto que o réu afirmou que desocupou o imóvel em agosto e a autora não cobra esse mês, mas sim, os anteriores. Assim, sopesados os erros das partes quanto à forma de pagamento sem emissão e sem exigência de emissão de recibo, bem como sem ter o informante do réu logrado afirmar em Juízo que o viu pagando esses meses especificamente, é de rigor o acolhimento desse pedido. Todavia, o mesmo não se observa quanto ao valor das bebidas, à míngua de prova de quantas restaram no local após a desocupação e do efetivo valor das que não teria devolvido o réu, pedido esse que não se compadece com o documento de fl. 10 que nada prova, e mais, sobre o que nada souberam dizer os informantes. Com efeito, à míngua de melhor prova, o acolhimento parcial do pedido é a convicção que mais  se coaduna à hipótese fática, tendo em conta o Artigo 6º da Lei 9099/95. Posto isso, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 600,00, com correção  monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu:
