

SENTENÇA 


Processo nº:0611239-71.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Celso Shizuo Hirata
Requerido:MJK Empreendimentos e Participações Ltda.
Data da Audiência:09/08/2011 às 16:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de resolução de compromisso de compra-e-venda cumulada com pedido de indenização por danos morais, pela qual o autor alega que, em 23 de Agosto de 1999, aderiu a compromisso de compra-e-venda de um imóvel a ser pago em 60 prestações, após entrada de R$ 7.910,00 e prestações intermediárias de R$ 5.948,00, conforme descrito a fls. 03, da inicial. 

Sustenta o autor que por motivos financeiros não conseguiu adimplir as obrigações contraídas, e o réu recusou a resolução do contrato com a restituição dos valores pagos. Ainda ameaçou negativar o nome do autor, causando-lhe transtornos.

Assim, pede que sejam declaradas as nulidades das cláusulas 21 e 23 do contrato, condenando a réu a lhe pagar R$ 192.570,80 como consequência da resolução contratual, além de indenização por danos morais.
 
O réu contestou a fls. 138/153 com preliminares. 

No mérito, alega que foi fundamentada na confessa inadimplência do autor a sua negativação, sendo que fez incessantes cobranças ao autor. 

Impugnou os cálculos da cobrança de restituição do autor, sendo que alega ter o autor direito à restituição de R$ 65.255,72 (fls. 144).

O réu concordou com a rescisão, desde que o autor complemente os valores em aberto.

Impugnou os danos morais pretendidos. 

Houve réplica. 

A fls. 242, tentou-se a conciliação entre as partes.

Eis o relatório. 
Decido. 

Vestibularmente, registra-se que, conforme decidido a fls. 238, não existe conexão entre essa ação e a ação da esposa do autor proposta contra o réu; logo,  os argumentos em contestação relativos àquela ação são desconsiderados na fundamentação dessa sentença, de modo que também ficam rejeitadas as arguições preliminares.

A ação é, parcialmente, procedente.

Não é nova a questão em julgamento. 

A jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já definiu que o consumidor, ao assumir um contrato imobiliário de longa duração, tem o direito de postular, judicialmente, a resolução por incapacidade financeira.

Trata-se, portanto, de uma resolução às avessas a respeito da qual não se comportam mais discussões.

Logo, assiste razão ao autor ao pretender pôr um fim no contrato.

As cláusulas contratuais 21 e 23, por isso, são reconhecidas como abusivas e afastadas por revisão judicial, uma vez que contrariam a legislação de proteção ao consumidor.

Posto que o contrato é resolvido por culpa do comprador, a restituição das parcelas pagas deve ser feita sem juros moratórios, senão a partir da citação. Por outro lado, a restituição será monetariamente corrigida do desembolso e paga de uma só vez.

No que concerne ao quantum da restituição, tem o vendedor direito à retenção. 

A retenção tem sido admitida em média entre 10% e 20% do valor a restituir, segundo a oscilação da jurisprudência.

Aquele percentual se destina a indenizar o vendedor pela culpa do comprador na resolução contratual, além de lhe servir de reparação pelas despesas administrativas em compensação pela perda do negócio.

No caso dos autos, mostra-se justa a retenção de 20%, que reparará o réu pelo inadimplemento absoluto e servirá de indenização de suas despesas administrativas.

A negativação a que promoveu o réu só seria injusta se, por escrito, o comprador tivesse notificado sua intenção de resolução do negócio. Como o autor não juntou prova dessa notificação, não tem ele direito à reparação por danos morais, pois, conforme afirmou o réu, o seu inadimplemento era uma realidade.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação para, resolvido o contrato de fls. 26/46, determinar que o réu restitua ao autor 80% das parcelas pagas, com os acréscimos de juros moratórios a partir da citação e correção monetária do desembolso, apurando mediante contas de liquidação.

Sucumbência recíproca entre as partes.

P.R.I.C.


São Paulo,17 de agosto de 2011.
