

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611451-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Valentim dos Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 28 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.

VANESSA VALENTIM DOS SANTOS, qualificada nos autos, move a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, setor da Secretaria Municipal da saúde - Hospital Municipal Tide Setúbal alegando, em síntese que, não pretendendo mais engravidar, haja vista que teria o segundo filho, buscou a rede pública de saúde para planejamento familiar. Diz que em 10/10/2007 foi internada no setor ginecologia da autarquia-ré para a realização da cesariana e laqueadura tubária, tudo conforme declaração, que ora anexa aos autos, com o número do Registro do Hospital nº 326.237. Segura disto, a autora se submeteria a uma cirurgia de tireóide, marcada para o dia 25/06/2008. Surpreendeu-se quando, no dia 19/06/2008, soube que estava grávida do seu terceiro filho, gravidez não planejada. Sendo assim, requer a tutela antecipada para que o pré-natal, bem como as despesas médico-hospitalares, parto e nova laqueadura sejam realizados na Maternidade São Luiz ou Maternidade Santa Catarina, tudo custeado pela autarquia-ré. Pleiteia, também,  a reparação de danos morais, que estima em 200 salários mínimos, considerados os custos para criar e educar o terceiro filho, invocando a regra do artigo 186 do Código de Processo Civil. Pede, nestes termos, o julgamento de procedência da ação com a condenação da requerida nas verbas de sucumbência, requerendo a concessão dos benefícios da gratuidade processual. Instrui a inicial os documentos de fls. 07 a 37. 

Devidamente citada, a autarquia contestou a ação, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, bem como a ilegitimidade ativa. No mérito, diz que não tem lugar a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, uma vez que o médico exerce atividade-meio, não podendo garantir que irá curar ou salvar o paciente. Ao realizar uma cirurgia de esterilização, utiliza-se da melhor técnica possível, mas há um percentual de falha na realização do procedimento, que varia na dependência de diversos fatores, dentre os quais, a própria fisiologia da mulher. A autora e seu esposo sabiam disso tudo porque participaram do Programa de Planejamento Familiar, sendo orientados por uma equipe interdisciplinar, que expôs os diversos métodos contraceptivos. Trata-se de orientação pela qual a mulher aprende a identificar os dias férteis, os métodos naturais ou compartimentais, bem como conhecer a eficácia e possíveis falhas de cada um deles. Nestes termos, afastada a hipótese de erro médico, pede o julgamento de improcedência da ação, pois não comprovado o nexo de causalidade entre a atuação do hospital e a gravidez não planejada, ao tempo em que junta documentos de fls. 51 a 104

Na réplica, a autora diz que não sabia da possibilidade de falha do método contraceptivo. Insiste em que não estava preparada, mental e financeiramente, já que não havia planejado o nascimento de um terceiro filho. Reitera todos os pedidos feitos na inicial. 

Instadas a dizer sobre o laudo, a autora deixou fluir o prazo in albis (fls. 160), ao passo que a Municipalidade pediu o julgamento de pronto (fls. 159) 

O feito foi saneado, determinando-se a realização de perícia, ao tempo em que o magistrado deliberou no sentido de que, oportunamente, tratar-se-ia de designar audiência de instrução e julgamento (fls. 132 e 133).

É o relatório. Decido.

Passou despercebido ao magistrado, quando saneou o feito que a Municipalidade suscitava a ilegitimidade de parte, haja vista que o Hospital onde se deu a laqueadura é uma autarquia municipal. De qualquer sorte, considerada a regra do artigo 249, §  2º, do Código de Processo Civil, não é o caso de declarar a nulidade do feito, mas sim de proferir sentença.

Quanto à tese da ilegitimidade ativa, não colhe, pois a autora pede o pensionamento do filho, como direito próprio, a fim de que possa criá-lo.

Necessária se fazia a realização de perícia para que se soubesse em que condições a autora engravidou, haja vista que passou por laqueadura tubária, como consta da documentação que acompanha a inicial e a contestação. E o laudo foi claro ao dizer que o procedimento cirúrgico foi realizado de acordo com a técnica adequada à espécie, e mais, que a ocorrência de gestação está dentro da falha inerente ao método, sem nexo para erro médico (fls. 154).

Quanto à ouvida de testemunhas, veja-se que ela só faria sentido se fosse o caso de comprovar, à vista da falha médica ou da falha do hospital, a existência de dano moral, tanto quanto a extensão deste dano. Mas de pronto se vê que a pretensão da autora improcede, com o que não haveria mesmo lugar para outras provas.

Com efeito, o planejamento familiar, direito de todo cidadão, é um conjunto de ações de regulação da fecundidade apto a garantir direitos iguais de constituição, limitação ou aumento da prole pela mulher, pelo homem ou pelo casal (artigos 1º e 2º da Lei Federal nº 9.263, de 12/01/96). 

Cabe às instâncias gestoras do SUS, em todos os níveis, assegurar, no contexto dos Programas de Planejamento Familiar, ações preventivas e educativas acerca dos meios, métodos e técnicas disponíveis para a regulação da fecundidade (artigo 4º da Lei nº 9.263/96). Para tanto, a equipe interdisciplinar deverá informar o usuário do SUS sobre os riscos, vantagens, desvantagens e eficácia dos métodos e técnicas acima mencionados (artigo 9º, parágrafo único, da Lei Federal nº 9.263/96).

E embora a autora insista em  dizer que não foi orientada, há um termo de consentimento livre e esclarecido, que as instituições de saúde estão obrigadas a elaborar, seguindo normas do Ministério da Saúde, do qual consta que não só a requerente, mas também o companheiro dela,  foi orientado acerca da possibilidade de falhas no procedimento da laqueadura tubária (fls. 99 e verso). 

Assinaram um termo no sentido de que a informação quanto à possibilidade de ocorrer gravidez (na probabilidade de 0,5 para cada cem mulheres) lhes foi prestada (idem). Assim orientados, à vista dos termos do artigo 12 da Lei Federal nº 9.263/96, que veda a indução ou instigamento individual ou coletivo à prática da esterilização cirúrgica, consentiram na realização do procedimento.

A autora não comprovou que a laqueadura se fez de maneira incorreta, por falha do médico ou da estrutura hospitalar. Pelo contrário, a perícia comprovou que tudo se fez dentro dos preceitos éticos e de acordo co a técnica aplicável à espécie. Em decorrência, não se pode falar na existência de ilícito e tampouco no direito à indenização. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que a VANESSA VALENTIM DOS SANTOS move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO , condenando a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
