

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611658-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudeman Ferreira de Oliveira e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por CLAUDEMAN FERREIRA DE OLIVEIRA E ESPOSA contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
 
Alegam que eram possuidores de longa data de imóvel que desocuparam em favor de obras viárias realizadas pela requerida, pelo que aceitaram contrato com o CDHU para lhes prover um teto, mediante pagamento mensal. Porém, afirmam, a requerida valeu de sua posição privilegiada, da desinformação sobre os direitos dos autores e sobre a natureza privada do bem, tudo de modo a viciar-lhes o consentimento mediante atemorização e coação.

 Assim sendo, pedem que indenização correspondente ao valor do negócio que entabularam com o CDHU, ou alternativamente que a requerida promova a quitação daquele contrato e pague danos morais da ordem de trinta salários mínimos.

A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta que as obras eram de interesse e responsabilidade do DERSA, e que tão somente interveio na desocupação na condição de responsável pela promoção da política municipal de habitação, de modo que nada tem com o alegado problema, além de impugnar o dano e sua estimativa.

Não ofereceu documentos.

Houve réplica.

Foi realizada audiência de instrução, ouvindo-se as testemunhas Ricardo e Elaine, arroladas pelos autores, após o que as partes ofertaram alegações escritas em que reiteraram seus argumentos iniciais, os autores ainda a ofertar cópia de laudo ofertado em processo diverso.

É o relatório. Decido.

A ação é indenizatória e fundamenta-se nos atos praticados por prepostos da requerida com vistas à desocupação do imóvel em que viviam os autores.

Assim, muito embora tenha havido a alegação na contestação, não impugnada pelos autores, de que as obras eram de interesse do DERSA, e muito embora com a juntada de alguns recibos tenha se evidenciado ainda o interesse de empreiteira, ainda sim a ação persiste bem direcionada àquele a quem é imputado o comportamento e a execução de atos causadores do dano.

Sendo este imputado a municipalidade, cumpre, então, analisar a prova.

Restou satisfatoriamente provado nos autos que os autores moravam no local e que desocuparam o imóvel no interesse de obra viária. A rigor, nem controvérsia sobre tais fatos ocorreu.

Porém, o acervo documental juntado aos autos nada esclarece a respeito do comportamento dos prepostos da requerida, e nem sobre a execução de atos materiais.

Note-se que os contundentes documentos de fls. 71 e 72/74 são datados de 2007 e 2006 respectivamente, e, portanto, nada esclarecem sobre os fatos apurados nestes autos e que ocorreram em 2003.

E prova oral produzida pelos autores também não foi apta à demonstração das alegações contidas na inicial, o que os desfavorece.

Com efeito, Ricardo e Elaine compareceram nos autos e prestaram informações superficiais sobre as tratativas que antecederam ao ajuste com o CDHU, delas não se extraindo qualquer elemento indicativo de abuso ou coação.

As mesmas testemunhas, ao narrar sobre a mudança, não informaram qualquer dado relevante sobre o vício do consentimento.

Assim, não obstante a ótica que se emprestou à demanda, ainda assim não foi possível provar os fundamentos de fato invocados na inicial, motivo pelo qual a ação é improcedente, sem necessidade de exame dos pedidos indenizatórios em si.

Julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00. suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
