

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611911-29.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CÉLIA SOUZA MARDEGAN, RG: 6.382.184-9, CPF 060.188.778-64, acompanhado pelo advogado dativo DR. ADRIANO DE ALMADA MESSIAS, OAB/SP 234.918.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto THIAGO STEFANI CHAIM PINTO, RG: 33.874.224   e pelo advogado DR. ALEXANDER DIAS SANCHO, OAB/SP 241.134.
Data da audiência:15/03/2012 às 14:30h


Em 15 de março de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Diante da verossimilhança no relato do consumidor inverte-se o ônus da prova, nos termos do CDC. Hoje a autora relatou que dias após firmar o contrato, conversou com o gerente da agência, visto que a funcionária tinha viajado, mas ficavá "enrolando" diante do pedido da autora de desistência, pedindo que ela fizesse tal pedido por telefone. As partes não informam a data da liberação do crédito, mas a data do contrato (06/10/2011) e o pedido registrado pela ré em 24/10/2011, de cancelamento do contrato, confirmam o relato da consumidora, no sentido de que de fato firmou o contrato na realidade por insistência da funcionária. Diante da sabida praxe de comissões para contratação de serviços e diante do registro em contestação de existência de promotora da empresa "YES CRÉDITO", na agência bancária, verifico dos autos que de fato a autora foi pressionada a firmar o pacto, mesmo revelando grande insegurança a respeito, tanto que o cancelou na sequência. Neste panorama, verifico que a vontade estava viciada, sendo o contrato nulo, não podendo o réu exigir a taxa que foi cobrada com a devolução do numerário em31/10/2011 (fls. 04). O relato da consumidora revela boa fé e verossimilhança. Hoje a autora disse que gostaria de pedir indenização por dano moral visto que a funcionária teria lhe telefonado, cobrando o comprovante de endereço e também teria dito que era funcionária do INSS. Tais informações não constam do relato inicial da autora. Ademais, visto que a autora firmou o pacto, não parece haver suporte para indenização por dano moral, resolvendo-se a questão com a reparação material. Neste passo também não cabe devolução em dobro, visto que somente após a instrução processual se revelou inválido o contrato assinado pela autora. Logo, somente agora surge o dever de devolução pelo réu, visto que inicialmente, diante da assinatura válida o contrato se revelava inteiramente válido e exigível.  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento de R$ 273,42 com correção monetária pela Tabela TJ/SP desde 31/10/2011 (fls. 04) mais juros de 1% ao mês a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Tomás Ramos Jordão,  nº 101, Freguesia do Ó, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado dativo:


Ré: BANCO BRADESCO S/A


Preposto:


Advogado:
