

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611379-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Adelaide Marçal - ME
Requerido:Municipalidade de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 17 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARIA ADELAIDE MARÇAL  ME objetivando a condenação do Município de São Paulo ao pagamento de indenização por danos material e moral, sob a alegação de que, tendo o CONTRU interditado o prédio, onde ficava o seu estabelecimento comercial, em 19 de dezembro de 2007, descobriu três meses depois, em fevereiro de 2008, que a grande maioria de suas mercadorias "apreendidas" tinham sido furtadas. Assim, dizendo que o réu teria o dever de cuidar de tais mercadorias, apreendidas ou retidas pelo CONTRU, deve responder civil e objetivamente pelo desaparecimento delas. Afirmou que na referida operação foi "taxada" de criminosa pela sociedade, devendo o Município reparar o dano moral suportado por ela, o qual estimou no mesmo valor do dano material (R$30.910,87). 

Citado, o Município de São Paulo contestou alegando tanto a ilegitimidade ativa quanto à passiva. No mérito, aduziu que o CONTRU não apreendeu mercadorias, até porque não tem competência para isso, tendo apenas interditado o prédio, por falta de segurança, onde funcionava o estabelecimento comercial da autora. Por fim, disse que a autora não comprovou os danos alegados na inicial.

Houve réplica. Saneado o feito, com o afastamento das preliminares, foi designada audiência de instrução, na qual a autora desistiu das testemunhas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.  

Pelo que se depreende dos autos, no dia 19 de dezembro de 2007, o CONTRU e a SEHAB, órgãos do Município de São Paulo, em conjunto com o Estado de São Paulo e a Receita Federal, realizaram megaoperação de fiscalização no "Shopping Promocenter", localizado na Avenida Paulista, 1405, sendo que, na ocasião, nos limites de sua competência, o CONTRU tão-somente interditou o prédio, por falta de segurança (precárias instalações elétricas; sistema de alarme de incêndio inoperante; saída de incêndio sem placa anti-pânico; existência de corrimão em escada estreita, dificultando o escoamento das pessoas; deficiência na sinalização de saída de emergência; e falta de brigada de incêndio), conforme termo de interdição copiado a fls. 123.

Assim, é evidente que não houve apreensão pelo CONTRU das mercadorias existentes nos estabelecimentos localizados no shopping em questão, até porque ele não tem competência para isso. Tal incumbência é da Receita e Polícia Federais, caso constatadas que são produto de contrabando ou descaminho. Já a guarda e conservação das mercadorias regularmente importadas são de responsabilidade do seu proprietário, ou, no máximo, do dono do prédio interditado. Aliás, tal ressalva constou do auto de interdição.

O Município de São Paulo, por intermédio do CONTRU, apenas exerceu o seu regular poder de polícia das construções. 

No caso, se responsabilidade houver pelo suposto desaparecimento de mercadorias pertencentes à autora, ela não pode, definitivamente, ser atribuída ao Município de São Paulo.

De outro lado, é bom dizer que as notas fiscais juntadas com a inicial não provam que as mercadorias nelas descritas estavam no estabelecimento no momento da interdição do prédio. Fazia-se necessária a produção de prova pericial para apuração do estoque mantido pela autora, enquanto firma individual, assim como levantamento das mercadorias não desaparecidas, o que inocorreu.

Por tudo isso, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e que o mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
