

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.611599-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOAQUIM DE SOUSA CATANHÊDE, CPF 375.805.157-68
Advogado:Gilto Antonio Avallone, OAB 16004
Requerido:BANCO CACIQUE S/A, CNPJ 33.349.358/0001-83
Preposto:Jarbas de Oliveira Camargo, RG 7558790-7
Advogado:Danilo de Lima Almeida Costa, OAB 257864
Requerido:Fabrica de Moveis Brasil  Totus Comércio de Móveis Ltda
Preposto:Lourivaldo Rodrigues Pinto, RG 4945873
Advogado:Saul Almeida Santos, OAB 101221
Data da audiência:29/09/2010 às 15:30h




Aos 29 de setembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. As ações do autor contra os réus são procedentes e serão julgadas em conjunto, continuando o processo dos dois junto aos autos do processo 100.09.611599-7, mais abrangente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que os réus demonstrem que os produtos vendidos não tiveram os vícios reclamados pelo autor, bem como que foram consertados com eficácia no prazo legal e que o contrato de financiamento foi independente do contrato de compra e venda. Os réus não fizeram nenhuma prova em tal sentido. O presente caso cuida do chamado vulgarmente de "contratos casados", onde o contrato de compra e venda a prazo é sucedido por um contrato de financiamento com terceira empresa sem que o consumidor tenha a opção de escolher a financeira, os termos do contrato e as taxas cobradas, com assinatura concomitante de ambos. Logo, embora teoricamente existam dois contratos aparentemente independentes, na relação consumerista ambos estão vinculados e são objeto de uma única vontade do consumidor de adquirir mercadorias a prazo. Logo, existindo vinculação entre os contratos, a inexecução de um deles, dentro de uma relação consumerista, haverá a solução do outro, até porque a pseudo independência dos contratos não pode ser fonte de enriquecimento sem causa e de prejuízo para o consumidor de boa-fé, conforme princípios adotados pelo CDC. Também é caso de solidariedade consumerista de ambas as empresas pelas consequências da inexecução dos contratos. No presente caso, a co-ré Totus Com. De Moveis Ltda sucessora da Fabrica de Moveis Brasil tinha a obrigação de no prazo de trinta dias solucionar os defeitos constatados pelo autor ao receber as mercadorias adquiridas. Como não o fez, o autor tem o direito de receber o valor integralmente pago, com juros e correção monetária, retornando as partes ao estado inicial, com a consequente devolução da mercadoria para a ré. Fato também que tornou legítima a sustação dos cheques pela inexecução da parte que cabia às rés. Também, em razão da inexecução do primeiro contrato a segunda empresa não poderia continuar a exigir as prestações do financiamento que além de serem garantidas pelo proprio instrumento do financiamento, acabaram por ser garantidas também por cheques que representam legalmente ordem de pagamento à vista, efetivando dupla garantia de pagamento. Portanto, não foi correta a ação da co-ré Banco Cacique S/A de apontar o nome do autor em lista de devedores, responsabilidade que também é solidária da outra co-ré por ter dado causa ao problema verificado. A questão da Súmula 385 do STJ, não obstante respeitáveis entendimentos em contrário, além de não ser vinculante não se mostra adequada numa relação de consumo, uma vez que ninguem é totalmente destituído de honra e de imagem. Soma-se a isso o fato de que dano moral possui uma parcela de dor que se soma à exposição, parcela de ordem subjetiva. Inclusive, é fato que uma pessoa poderá ter a sua imagem qualitativamente comprometida quanto maiores foram os numeros de apontamentos. Além disso, não é um apontamento correto que justifica outro injusto e com abuso de direito como no presente caso. Portanto, as rés tem o dever de indenizar o autor pelos danos morais causados e a sua imagem, no valor que arbitro em R$ 3.000,00, valor adequado para indenizar sem gerar enriquecimento por parte do autor e considerando as peculiaridades do caso. A questão que resta está na impossibilidade de se anular os cheques emitidos e ainda não descontados ou abater o valor deles no pagamento do contrato de compra e venda, uma vez que representam ordem de pagamento à vista e podem circular por endosso e eventualmente já estarem em mãos de terceiro de boa-fé. Com efeito, considerando o acima exposto declaro rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento, observando a solidariedade dos réus que deverão resolver eventuais perdas e danos entre eles em ação propria, condenando-os a devolver para o autor a importância de R$ 4.030,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o dia da compra, ou seja,  23/06/2008 (valor total do contrato de compra e venda), e condenar os réus a uma indenização por danos morais e a imagem do autor no montante de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. A co-ré Totus poderá retirar os moveis vendidos na casa do autor em horario comercial e previamente agendado, no prazo de trinta dias e no estado em que se encontram em face do tempo decorrido com o presente feito, sob pena de serem considerados abandonados e deles podendo o autor fazer o que bem entender. O co-ré Cacique poderá abater do valor da indenização os cheques emitidos e sustados pelo autor e que ainda estejam em seu poder, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data de suas emissões, desde que juntados aos autos. Caso os cheques não sejam juntados o autor é responsável por eles e pelo valor representado neles perante terceiros de boa-fé. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 223,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
