

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,  Ligia Cássia S. C. Tavares, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.611431-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Mercadão Popular Ltda
Requerido:Gerson Perussi EPP

        


Vistos.


MERCADÃO POPULAR LTDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GERSON PERUSSI EPP, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é pessoa jurídica de ilibada reputação, exercendo sua atividade no ramo de venda de produtos populares, conhecida vulgarmente com lojas de 1,99. Ocorre que uma duplicata mercantil no valor de R$ 521,25 (quinhentos e vinte e um reais e vinte e cinco centavos), emitida pelo réu, foi levada a protesto perante o 10º Tabelião de Protesto da Capital. No entanto, não manteve nenhuma relação comercial com o réu que pudesse lastrear a emissão deste título. O protesto manchou seu bom nome e sua reputação. Diante disso, suportou dano moral a ser indenizado. Também tem incidência no presente caso, a norma do artigo 940 do Código Civil. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o protesto seja suspenso, e ao final sejam os pedidos julgados procedentes com a declaração da inexigibilidade do título e da inexistência de relação jurídica entre as partes; a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor do indevidamente cobrado, R$ 521,25 (quinhentos e vinte e um reais e vinte e cinco centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/15.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, FLS. 33/35.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 66/73. Arguiu atuar no ramo de compra e venda de produtos de limpeza. Em 14 de julho de 2008 firmou relação comercial com o autor. Efetivou a venda de mercadorias para o autor, enviando-lhe dois boletos bancários com vencimento nos dias 29/07/2008 e 11/08/2008, no valor de R$ 521,25 (quinhentos e vinte e um reais e vinte e cinco centavos) cada um. O autor não efetuou o pagamento. Com isso, o réu teve que levar o título a protesto. Há notas fiscais e boletos de entrega da mercadoria a comprovar a relação comercial havida entre as partes. Ao negar a existência deste negócio o autor age de má-fé. A suspensão do protesto pode acarretar-lhe prejuízo eminente. Negou a existência de dano moral e material. Pugnou pela declaração da existência da relação comercial e a efetivação dos efeitos do protesto, julgando-se improcedentes os pedidos. Juntou documentos, fls. 74/79.
Houve réplica, fls. 89/104.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende-se por meio desta ação, a declaração da nulidade da seguinte duplicata mercantil por indicação protestada: 6000211001 (fls. 14), no valor de R$ 521,25 (quinhentos e vinte e um reais e vinte e cinco centavos).
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico à cártula objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil do réu.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite do autor. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria ao autor. Os documentos de fls. 78/79 não demonstram que a mercadoria foi entregue no endereço do autor e por ele recebida. 
A prova unicamente testemunhal é impertinente posto que a entrega de mercadoria se comprova pelo canhoto de recebimento de mercadorias.
Assim, deve de ser considerado ilícito o protesto por falta de pagamento da cártula em nome do autor, visto que este não deu causa à sua criação.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade do réu pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo ao autor, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pelo réu ao autor, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia equivalente a  05 (cinco) vezes a somatória da cártula a título de indenização por danos morais, o que resulta em R$ 2.606,25 (dois mil seiscentos e seis reais e vinte e cinco centavos) doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Falece razão ao autor quando pugna pela aplicação da penalidade do artigo 940 do novel Código Civil, pois para legitimar a cobrança de possível quantia indevida, deve restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar. 
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MERCADÃO POPULAR LTDA contra GERSON PERUSSI EPP, , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do título sub judice e a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de  R$  2.606,25 (dois mil seiscentos e seis reais e vinte e cinco centavos), corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta.
Em decorrência da maior sucumbência da ré, esta acará com as custas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.   
São Paulo,23 de julho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
