

Processo:0611674-83.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Odete da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013, vieram estes autos conclusos.






Vistos.

Maria Odete da Silva, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que vivia, há mais de cinco anos, no imóvel localizado na rua Sebastião do Paraná (antiga rua Carlos Becem), nº 25ª, Vila Nair, São Miguel Paulista.
Disse que era detentora do direito de posse do imóvel, onde construiu sua residência.
Porém, a partir da publicação do Decreto de Expropriação nº 43.629/2003, a Municipalidade teria iniciado coação e intimidação psicológica à Autora e sua família, dizendo que era necessária a desocupação do imóvel para dar continuidade às obras do Complexo Viário Jacu-Pêssego.
Alegou a Autora que a Ré teria extrapolado os limites do decreto expropriatório, pois, de forma arbitrária, incluiu as ruas José Leal Fontoura, Santa Angélica e Sebastião do Paraná que não estavam referidas no decreto.
A Municipalidade teria alegado, ainda, que o imóvel estaria situado em área pública, de modo que não teria a Autora direito à indenização.
Em razão da pressão psicológica, a Autora acabou por aceitar as condições fixadas pela Administração, mas assim teria feito por erro, pois estava com sua vontade viciada.
Desse modo, a Autora abandonou sua residência e transferiu-se para apartamento construído pelo CDHU, assumindo financiamento da unidade habitacional.
Pediu, assim, sejam as Rés condenadas ao pagamento de indenização no valor de R$ 35.177,17 (trinta e cinco mil cento e setenta e sete reais e dezessete centavos) e em danos morais, ou, subsidiariamente, que a Municipalidade obrigada a quitar o saldo devedor do financiamento.
A Municipalidade contestou a pretensão.
Apresentada réplica.
As partes não quiseram produzir outras provas além dos documentos já juntados aos autos.
É o relatório.



Decido.

Sustentou a Prefeitura que o Decreto nº 43.629/03 declarou de utilidade pública os imóveis necessários à implantação do Complexo Viário Jacu-Pêssego e, posto a residência da autora não estar inserida no perímetro das obras, a remoção da família, assim como dos vizinhos, era necessária para outras obras.
Na remoção, houve por bem o Município fornecer opções de atendimento habitacional, ou por meio de apartamentos, ou concessão de verba de apoio ou concessão de verba para compra de moradia.

Houve um acordo dos moradores com a Prefeitura para a desocupação da área que, embora não fosse ser desapropriada para a implantação do complexo viário Jacu-Pêssego, estava no perímetro de uma maior, a Operação Urbana Consorciada Rio Verde-Jacu.
Isso significa, sobretudo, que a autora não foi retirada à força do local. A autora concordou em sair.
E mais do que concordar, a autora firmou um acordo com a Prefeitura, transferindo-se para um Conjunto Habitacional.
Depois de firmado esse acordo, a autora vem a Juízo alegar vício de vontade. 
Para que essa alegação pudesse ser juridicamente considerável, a autora deveria ter atentado aos requisitos legais do art. 151 do Código Civil: a autora deveria ter indicado com precisão todos os atos que lhe infundiram temor. Somente o temor fundado de um dano iminente pode anular a declaração de vontade.
Na inicial não se descreveu o mal com o qual a autora foi ameaçada.
A alegação de que a área é pública e os moradores poderiam ser retirados a qualquer tempo não é inverídica. Ao contrário, parte do local ocupado era imóvel público. 
Isso significa que a Prefeitura poderia ter desalojado aquelas famílias a qualquer tempo. E cabe lembrar ainda que, seja qual for o tempo de ocupação, não há direito do detentor de bem público à indenização.
Como a Prefeitura poderia desalojar os moradores, a insistência na desocupação jamais, pelo teor da norma do art. 153 do Código Civil, pode ser classificada como coação.
A insistência da autora na tese de que área ocupada era particular não se impõe. 
Repita-se: ocupando imóvel público, a autora não tinha direito à posse, nem à indenização pela desocupação e nem à proteção derivada do tempo de ocupação.
Ainda assim, a Prefeitura fez um acordo com os moradores. Trocou a saída voluntária por um contrato de financiamento em um conjunto habitacional. A situação da autora melhorou: antes, mesmo que ocupasse o local por anos a fio, não tinha direito à posse e poderia ser desalojada a qualquer tempo; agora a autora tem a perspectiva da casa própria e, mais do que isso, tem proteção à sua posse.
O prejuízo que a autora vislumbra no acordo tem por base uma premissa que beira à má-fé: a autora não quer pagar pela moradia, quando entende que pode morar de graça.
Lembro, ademais, que não há nenhuma indicação (não se trata de documento, mas de descrição de fatos) de um possuidor anterior, de um vendedor, da forma como foi erguida a construção. Não há nem mesmo informes de como a autora chegou ao local.
Tudo faz concluir que a autora ocupou uma área já sabidamente pública e na iminência de uso para obras públicas.
A autora também não comprovou, devidamente, que detinha a posse mansa e pacífica do imóvel há mais de cinco anos, tampouco que construiu o imóvel em que residia.
Ora, se a autora foi a responsável pela construção deveria ter uma série de documentos que, no mínimo, fornecessem indícios de que foi ela quem o construiu. Todavia, nada foi juntado aos autos. 

Assim, não há prova que a autora deixou o local por vontade viciada, tampouco que tenha assumido um financiamento que não poderia pagar.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora a pagar as despesas e a verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização a partir desta data.
A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de maio de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
