

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611842-94.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CASSIA APARECIDA BUENO,  RG: 22.994.412-7, CPF 143.639.018-45
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96, representada pelo preposto Sr. Cristian Alves Fernandes RG 35.417.107           e pelo advogado DR. Vagner Gabriel Malaquias OAB / SP 287.717
Data da audiência:15/12/2011 às 14:00h




Em 15 de dezembro de 2011, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi oferecido o valor de R$ 400,00 em duas parcelas, oferta esta não aceita pela autora. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Autora não conseguiu, com celeridade, marcar a consulta com especialista que desejava. Socorreu-se em médico particular, desembolsando o montante de R$ 140,00. Tem a Autora, pois, o direito ao reembolso da quantia paga (R$ 140,00), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Os elementos existentes nos autos indicam algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, de pequena extensão, consistente na impossibilidade de agendamento em médico especialista (violando o contrato firmado). A Autora efetuou diligências para solucionar o problema, sem sucesso. A Autora teve de buscar consulta em médico particular. Ainda, a Autora efetuou diligências para solucionar o problema, sem sucesso. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (e atento ao entendimento do E. STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza) fixo indenização no valor de R$ 260,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 140,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 260,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ).  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 09/01/2012, em atenção ao Provimento nº 1933/2011 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 07/12/2011). REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Elaine Aparecida da Silva), escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Ré: GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. 


Preposto:

Advogado:
