

SENTENÇA


Processo nº:053.08.611209-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Edivaldo Moreira de Moura
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 

Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Edivaldo Moreira de Moura acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 17 de julho de 2007, no trabalho de vidraceiro, com dano a um dos tornozelos. Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque o autor ainda se encontra sob amparo de benefício transitório, no mérito negando a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 220/08 (SAJ) ? Em face da tratativa alcançada nos autos, homologo o acordo feito e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, devendo a Previdência Pública implantar o benefício de auxílio-acidente de 50% no valor de R$ 391,34 (fls. 89) a partir de 19.12.2009, dia logo seguinte ao da alta acidentária. Fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, devendo a serventia viabilizar o ofício requisitório deste valor. 

P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
