

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611678-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosilene Nogueira dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 23 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por Rosilene Nogueira dos Santos objetivando a condenação do Município de São Paulo ao pagamento de indenização correspondente ao valor do contrato de financiamento firmado entre a autora e a CDHU (R$35.177,17), a título de dano material pela perda da sua edificação, e, alternativamente, ao pagamento do valor do saldo devedor junto à CDHU, em relação ao aludido financiamento imobiliário, mais dano moral no importe de trinta salários mínimos vigentes. Disse que os agentes do Município de São Paulo, valendo-se indevidamente do Decreto-lei 43.629, teriam, sob a ameaça, exigido que ela e os demais proprietários desocupassem a Rua Sebastião do Paraná (antiga Rua Carlos Becem, Vila Nair, São Miguel Paulista), para que pudessem dar continuidade às obras do complexo Jacu-Pêssego. Afirmou que residia há mais de cinco anos no referido local, possuindo direitos de posse sobre o imóvel ali construído por eles. E mais que os agentes municipais teriam informado, ardilosamente, que a área ocupada por eles era pública, o que os impediria de obter indenização. Aduziu que, sob tal pressão, transferiu o seu domicílio para um apartamento construído pela CDHU, mediante financiamento imobiliário. No momento, alegando que teve prejuízo material decorrente da conduta culposa dos agentes municipais de forçarem a desocupação dela, sob a mentira de que ocupava área pública, pleiteou a condenação do réu ao pagamento da indenização correspondente ao valor do financiamento ou, alternativamente, o pagamento do saldo devedor, além do dano moral. Disse que a prefeitura, no final de 2007, teria pagado a outros moradores do local, valores em torno de R$20.000,00 a R$40.000,00 para a imediata desocupação. 

Citado, o Município de São Paulo contestou dizendo que o imóvel ocupado pela autora (Vila Nair) não se encontra abrangido na área expropriada pelo Decreto 43.629/2003, que desapropriou imóveis particulares situados no Bairro de São Miguel Paulista para a implantação do complexo viário Jacu-Pêssego. No entanto, tal imóvel está inserido no perímetro da Operação Urbana Consorciada Rio Verde-Jacu, necessário à continuidade das obras do prolongamento da Avenida Jacu-Pêssego ? acesso à Rodovia Ayrton Senna, projetada e executada pela DERSA. Disse que a SEHAB-Leste participou da desocupação, por força do disposto na Lei Municipal 11.632/94 (artigo 2º). Aduziu que, em setembro de 2003, na Vila Nair, a SEHAB realizou um arrolamento de 645 domicílios, sendo que, em novembro do mesmo ano, 115 famílias foram atendidas pela CDHU e outras 85 foram removidas pela Prefeitura, até maio de 2004, para a liberação de frente de obras. Em agosto de 2005, foram verificadas novas casas decorrentes de invasões na área delimitada como frente de obra. Entre junho a agosto de 2006 foram removidas famílias localizadas nos setores públicos, com a opção de transferência para apartamentos da CDHU, ou verba de apoio habitacional ou, ainda, verba de apoio para compra de moradia. Em novembro de 2006, em nova vistoria, constataram-se novas invasões, sendo que, em abril de 2007, foram retomados os trabalhos de remoção. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. A autora requereu a produção de prova testemunhal e pericial. Foi saneado o feito com o deferimento apenas da produção de prova oral. Em audiência foram inquiridas duas testemunhas da autora (fls.192/196). Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Segundo a autora, os agentes municipais, como forma de coação para que desocupasse o seu imóvel localizado na Rua Sebastião do Paraná (antiga Rua Carlos Becem), na vila Nair, São Miguel Paulista, afirmaram, falsamente, que ocupava área pública, quando, na realidade, se tratava de imóvel particular, objeto de desapropriação. 

Ora, em primeiro lugar, como a autora sequer delimitou fisicamente a área ocupada por ela na Vila Nair, nesse instante, já implantado o melhoramento público, encontra-se impossibilitada a constatação da efetiva localização do referido imóvel.  

Por outros termos, não há nos autos nenhum documento, como prova indiciária, identificando a edificação da autora, cuja prova, por sinal, restou prejudicada pela implantação do melhoramento público.

Portanto, é impossível saber, nesse momento, se a edificação da autora se encontrava, total ou parcialmente, em área pública ou particular. Aliás, segundo o Município de São Paulo, os imóveis localizados na Vila Nair não foram abarcados pelo Decreto Expropriatório 43.629/2003, sendo que a desocupação da referida vila, ocorrida a partir de novembro de 2003, foi acompanhada pela SEHAB, por força dos seus objetivos previstos na Lei Municipal 11.632/1994. 

De outro lado, a autora também não demonstrou, por documentos (notas fiscais, recibos, etc.), que construiu a aludida edificação. 

Portanto, na impossibilidade fática de se verificar se o imóvel da autora realmente estava localizado em área particular, entendo que se torna irrelevante verificar a conduta dos agentes municipais durante a desocupação da Vila Nair, tampouco o tempo de posse da autora. 

Em outras palavras, só teria sentido perquirir a ilicitude da conduta dos agentes da SEHAB de exigir a desocupação da referida área sem qualquer indenização pela acessão ou benfeitorias, na hipótese dela estar inserida em imóvel particular. Do contrário, como a ocupação irregular de área pública não gera nenhum direito possessório (principalmente a posse ad usucapionem), muito menos direito subjetivo oponível à Administração, não passando de mera detenção, o seu ocupante, salvo autorizado expressamente pelo poder público, não faz jus à indenização pelas acessões e benfeitorias realizadas no imóvel público.

Dessa forma, inexistindo elementos probatórios no sentido de que a autora ocupava, de fato, área particular e não pública, os quais, nesse momento, não podem ser produzidos, como dito acima, não há como imputar qualquer responsabilidade civil extracontratual ao Município de São Paulo pela conduta dos agentes administrativos da SEHAB de auxiliarem na transferência da autora de imóvel ali localizado para unidade habitacional da CDHU, visando possibilitar o andamento das obras de prolongamento da Avenida Jacu-Pêssego, para sua interligação com a Rodovia Ayrton Senna, projetadas e executadas pela DERSA. 

Outrossim, pelos documentos que constam dos autos, a CDHU, por intermédio da SEHAB, concedeu à autora a permissão onerosa de uso da unidade habitacional nº 44 do Conjunto Itaim Paulista-B, localizado na Rua Areias, 91, bloco G, por dois anos, com o pagamento de contraprestação mensal de R$36,00, após desconto de R$193,39. Não há informação de que os autores adquiriram tal imóvel por contrato de promessa de compra e venda.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$300,00 (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.
