

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611651-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joana Maria Santana
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


 Vistos.


 JOANA MARIA SANTANA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Objetiva a condenação do pólo passivo no dever de pagar o equivalente ao que consta no contrato de financiamento firmado entre  ela e o CDHU, no valor de R$35.177,17, para que a mesma venha a ser ressarcida dos danos materiais sofridos por culpa da requerida.  Alternativamente,  pugna pela condenação da ré na obrigação de quitar o saldo devedor a ser apurado em liquidação junto ao CDHU, de sorte que possa receber a referida unidade habitacional quitada,  tudo sem prejuízo da condenação na indenização dos danos morais  no valor equivalente a 30 salários mínimos vigentes.
  
 De acordo com a inicial, a ré, valendo-se do Decreto ? Lei n. 43.629, passou a constranger a autora e vários moradores vizinhos, em suas casas,  noticiando a necessidade de os mesmos desocuparem seus imóveis para que fosse possível dar continuidade às obras  viárias Complexo Viário Jacu-Pêssego.  Tal procedimento era tipificado pela ameaça de que, em não havendo a desocupação voluntária, dar-se-ia o respectivo despejo  com a demolição dos imóveis.  Nesta última hipótese, a  autora e seus parentes seriam levados a um abrigo.

 No entanto, a autora observa que residia há mais de cinco anos no mesmo local e o procedimento da Municipalidade em atingir sua casa, em verdade, não estava amparado pelo Decreto Expropriatório datado de 11.08.2003. Aliás, nem mesmo Ação judicial existia em relação ao seu imóvel.  A tese inicial, ainda, resiste ao argumento de que o imóvel da autora encontrava-se em área pública.  Aponta para vicio de consentimento diante da pressão psicológica sofrida.  E por conta desta pressão, cuidou de transferir-se para outro imóvel financiado pela CDHU (com prejuízos    morais e materiais).

 Inicial acompanhada pelos documentos de folhas 18/72.

 Defesa na modalidade de contestação (folha 80/88).  De plano, observou que o Decreto 43.629, de 11.08.2003 não abrange o imóvel onde a autora residia.  O que significa dizer não se tratar de imóvel de interesse público  municipal. No entanto, a respectiva área insere-se no Perímetro da Operação Urbana  Consorciada Rio Verde-Jacu de forma a estar em área necessária à continuidade das obras do prolongamento da Avenida Jacu-Pêssego.  O mesmo, inclusive, é projeto e obra da DERSA  cuja interface de atendimento habitacional teve a participação da Secretaria da Habitação.  Apos relatar todo o trabalhão para remoção das famílias existentes no local, concluiu no sentido de que  as ocupações, em muito, eram irregulares. Nega qualquer comportamento irregular    por parte da Municipalidade que tenha tipificado violação de direito da autora.

A autora replicou a folhas 91/99, com documentos.

 Saneador a folhas 141, oportunidade em que se relegou a apreciação da preliminar de ilegitimidade para fase posterior à dilação probatória e, ainda, que se deferiu a produção de prova testemunhal.

 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (folhas 157/160).

 Por fim, as partes manifestaram-se por memoriais.

 Do essencial, o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.
 
 Postula-se, nestes autos, a condenação da Municipalidade de São Paulo na indenização dos prejuízos causados por atuação irregular de agentes da Municipalidade que macularam o livre consentimento da autora e impuseram-na novos e desnecessários encargos com moradia.  Acrescenta-se, ainda, o pleito de compensação pelos danos morais que aduz ter sofrido.

 Tem-se dos autos que a autora residia há aproximadamente cinco anos  na Rua Sebastião do Paraná, em São Miguel Paulista.  Instigada e pressionada por agentes municipais, que avocaram o teor do Decreto de Utilidade Pública n. 43.629/2003, viu-se compelida a sair de sua casa e firmar contrato de financiamento cujos encargos não tinha condições de assumir.   Reclama, assim, a  condenação da Municipalidade no dever de indenizá-la com o valor integral do financiamento ou, alternativamente, de quitar o saldo devedor, sem prejuízo da condenação no pagamento de trinta salários mínimos a titulo de reparação pelos danos morais sofridos.

 De plano, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Municipalidade pois os atos imputados como ilegais são, de acordo com a petição inicial, de autoria de agentes da própria Municipalidade.  Assim sendo, sob o enfoque da responsabilidade objetiva,   imputável poderá fazer-se a condenação do ente público municipal.  
 Passo, assim, à análise do mérito propriamente dito.

 A autora afirma ter constituído residência na Rua Sebastião do Paraná, São Miguel Paulista, há mais de cinco anos quando veio a ser importunada por agentes municipais  com amparo em Decreto Expropriatório de parte dos imóveis particulares locais.  Embora o seu imóvel não  tenha sido inserido dentre os imóveis expropriáveis,  viu-se compelida de desocupá-lo apos assumir financiamento por outro imóvel por conta da atuação dos agentes municipais.  Assim sendo, assumiu encargos incompatíveis com sua condição de vida.  Os agentes municipais cuidaram de constranger e praticar pressões  mediante ameaças com manifestação em área não declarada de utilidade pública para fins expropriatórios.

 Pois bem.

  São fatos incontroversos que a autora constituiu residência fixa no imóvel por ela declinado bem como o  de que o mesmo imóvel não integrou interesse expropriatório da Municipalidade de São Paulo.  Incontroverso, ainda, que a autora precisou abandonar seu imóvel por conta de obras.

Incontroverso ainda  se faz o fato de as obras serem de autoria da DERSA e que a ocupação do imóvel  pela autora operou-se por meio de  Termo de Concessão (folhas 112).

 A autora não logrou desconstituir a afirmação feita pela ré no sentido de que a área cuja desocupação operou-se pela atuação dos agentes municipais, em verdade, era necessária para a realização de obras tidas por essenciais  para o prolongamento Jacu-Pêssego ? acesso Ayrton Senna.

 Uma vez que o imóvel  foi concedido à autora por Termo de Concessão e que esta mesma área era necessária  para obras essenciais, não se vislumbra qualquer irregularidade  na atuação dos agentes municipais. Aliás, a autora não comprovou que a área em questão não veio a ser destinada às obras indicadas pela defesa.

As provas, ainda, são insuficientes para ratificação da  prática de qualquer ato de coação.

 Por outro lado, as provas apresentadas pela autora indicam não prosperar a tese de que foi celebrado um contrato de financiamento mas sim de novo Termo de Permissão de Uso a título oneroso, e por um valor ínfimo (folhas29 e 51).

 Tem-se, ainda, que a autora não atendeu ao ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil  pois não comprovou a construção  do imóvel com a apresentação de documentos.

 As provas, igualmente, são insuficientes para confirmar a alegação de que o consentimento da autora veio a ser comprometido pelas pressões realizadas pelos agentes municipais.

 Registre-se que a prova oral produzida, por si,    não se revelou suficiente para desconstituir a presunção de legalidade que recai sobre os atos dos agentes municipais.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará, a autora, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observados os benefícios da gratuidade. 
Livre do reexame necess'ario.
 P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
   Juíza de Direito
