

SENTENÇA

Processo nº:0611888-74.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Teresinha Bernadina Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 816/10 ? Teresinha Bernadina Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 21/05/1999, no trabalho de auxiliar de embalagem, com dano aos punhos.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial, após exames detalhados, diagnosticou que Teresinha é portadora da síndrome do túnel do carpo em grau leve e bilateral, correspondente à  compressão do nervo mediano de ambos os punhos.


Segundo o laudo pericial, a relação entre a  síndrome do túnel do carpo e o trabalho é controversa. Considerando-se que no caso ela tem natureza compressiva, não se pode estabelecer um nexo etiológico com o labor desenvolvido pela autora.

Assim, concluiu o perito que não há incapacidade de ordem acidentária a ser indenizada no presente caso.

É o que consta do laudo de fls. 131/135 que  passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Teresinha Bernadina Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2011.
