

SENTENÇA

Processo nº:0611966-30.2008.8.26.0001 - Embargos À Execução


C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
ANTONIO DA CUNHA interpôs EMBARGOS À EXECUÇÃOque lhe move BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando, preliminarmente, que a penhora, ainda não realizada, tem como objeto bem de família, nos termos do artigo 1º, da Lei nº 8.009. Alega, ainda, que as Notas Promissórias e o Instrumento de Confissão de Dívida não correspondem à realidade, tendo sido as primeiras obtidas de forma fraudulenta. O autor afirma que entregou seus documentos ao banco requerido para abertura de conta corrente, mas que nunca tomou empréstimo do réu e que já pediu a instauração de inquérito policial para averiguação do ocorrido. Requer seja impedida a penhora e julgada extinta a ação de execução de título extrajudicial. Pede a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Juntou documentos (fls. 06/18 e 25/37).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 38).  Os embargos foram recebidos no efeito devolutivo (fls. 38).
BANCO SANTANDER S/A apresentou sua impugnação aos embargos (fls. 40/44), alegando que a penhora cuja nulidade foi pretendida pelo embargante sequer ocorreu nos autos, sendo, portanto, pleito impossível. Refuta as afirmações presentes na exordial relacionadas à existência de fraude, alegando a falta de provas. Pede a improcedência dos embargos e a condenação do embargante nas custas processuais e demais cominações de praxe.
Foi determinada a necessidade de perícia grafotécnica (fls. 45), sendo nomeada a perita Sra. Rosa Maria Coronato Melkan.
O embargado apresentou seus quesitos (fls. 46/47). O embargante deixou transcorrer ?in albis? o prazo para tanto (fls. 49).
O laudo pericial (fls. 60/101) concluiu que as firmas questionadas, relativas aos documentos anexados a fls. 24/27 e 30 dos autos principais, são espúrias. 
Houve a substituição processual do polo passivo nos autos principais (fls. 73), assumindo tal posição CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA ? NÃO PADRONIZADO. 
Encerrada a instrução (fls. 108).
O embargante apresentou suas alegações finais (fls. 111/113), concordando com o laudo pericial e reiterando os termos da inicial, pedindo a improcedência da execução e a condenação do embargado no pagamento dos honorários advocatícios.
O embargado apresentou suas alegações finais (fls. 118/120), explicitando o fato de ter adquirido todos os direitos creditórios do referido contrato objeto da ação após o ajuizamento da mesma, alegando não haver razão, portanto, em condenar o cessionário por eventuais danos causados ao embargante, visto que não foi ele o causador dos mesmos. Pede a desconsideração do pedido de substituição processual, retirando a CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA ? NÃO PADRONIZADO do polo ativo da ação, constando apenas as partes originárias, excluindo os patronos da empresa da contracapa dos autos, em razão da incidência de falsidade.
Juntou documentos a fls. 121/159.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É certo que o embargante algum vínculo pretendeu com o banco, eis que, como declara, entregou sua documentação para abertura de conta corrente perante a instituição bancária. No entanto, nega peremptoriamente ter entabulado contrato de confissão de dívida, objeto da execução. 
O embargado não carreou ao feito um único documento sequer que demonstrasse ter o embargante efetuado o negócio ou que tivesse se utilizado de crédito relativamente ao contrato objeto de discussão. Então, subentende-se não ter havido apuração administrativa interna. Isso denota verossimilhança da alegação no sentido de que o contrato e respectiva dívida afiguram-se irreais.
Fica compreendido que o embargado não possui sistema eficiente de conferência de dados pessoais do contratante, procedimento que não é difícil ou impossível de fazê-lo, não se verificando situação de caso fortuito, não se podendo imputar responsabilidade exclusiva a fato de terceiro, conquanto o banco é o principal responsável por tais cuidados, inclusive perante seu sistema de dados.
No mais, a perícia grafotécnica (fls. 61/101) concluiu que ?ANTONIO DA CUNHA não foi o autor das enunciadas assinaturas tidas como da enunciada pessoa que figuram nos documentos de fls. 24/27 e 30 dos autos principais?.
Tem-se pelo acolhimento da conclusão pericial, a qual, por seus critérios técnicos detalhados, definiu que não proveio do punho do embargante as assinaturas do contrato objeto da cobrança em questão (conclusão a fls. 81). 
Além disso, não consta nos autos qualquer indício de que o embargante tivesse concorrido de alguma forma para o evento ou de culpa exclusiva de terceiro tendo, ademais, a instituição financeira, responsabilidade pelos riscos inerentes ao exercício de sua atividade.
Assim, fica caracterizada a nulidade do contrato e de sua respectiva dívida em face do embargante.
No que toca ao cessionário do crédito, ora substituto processual do banco, verifica-se que o embargante não concordou com a alegada substituição processual. Todavia, o mesmo não recorreu do despacho que o deferiu nos autos. Não se tratando de ação indenizatória, não há prejuízo que se conheça a ação em face mesmo do cessionário.
Ora, não consta que esse tivesse notificado o embargante nos termos do artigo 290 do Código Civil. A cessão somente foi denunciada nos presentes autos, desse modo, já se encontrando sob discussão a exigibilidade do débito, o cessionário fica fazendo parte da lide como substituto da parte anterior, recebendo a demanda em seu estado. Dessa forma, a discussão do crédito merece continuidade mesmo em face do cessionário, sem prejuízo do mesmo, se não for vencedor, ajuizar o que de direito perante o cedente.
Posto isto, acolho os embargos, reconhecendo nulidade do título executivo extrajudicial e consequentemente de seu débito e, com fundamento nos termos do artigo 618, I, do CPC, julgo EXTINTA a execução.
Condeno o embargado no pagamento das despesas e custas processuais, inclusive as iniciais destes embargos, que não foram recolhidas pela parte autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação, e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Havendo cópias da execução nesses autos, desapensem-se, juntando-se cópia desta na execução.
P.R. e Int. Oportunamente, arquivem-se
São Paulo, 22 de abril de 2013.
Juíza de Direito Dra. Maria Salete Corrêa Dias
