

TERMO DE AUDIÊNCIA  ART. 331 CPC

Processo n°:001.08.611845-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Leka Industria e Comercio de Metais Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A
 
Data da Audiência: 08/06/2010

PREÂMBULO: No dia 08 de junho de 2010, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor FABIO GUIDI TABOSA PESSOA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência de CONCILIAÇÃO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da empresa-autora, Leka Indústria e Comércio de Metais Ltda., por sua sócia-diretora, Sra. Erika Diebus Rodrigues, rg nº 25.102.274, acompanhada de seu patrono, doutor Aguinaldo dos Passos Ferreira, OAB 220.605, e presente o banco-réu, Banco do Brasil S/A, por seu preposto, Sr. Michel Saad Chahine Junior, rg nº 34.135.361, acompanhado de sua patrona, doutora Maíra Silva Maues de Faria, OAB-Pará nº 13.427, que juntou neste ato carta de preposição, instrumento de procuração, bem como estatuto social do banco-réu. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, foi a mesma rejeitada pelas partes. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "LEKA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA., devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A, pelo rito ordinário, alegando em síntese ter sido titular junto ao réu da conta corrente nº 19137-X, cujo encerramento teria sido requerido em 18 de maio de 2007; ocorre que, para surpresa da autora, muito embora não tivesse restado qualquer pendência, teria seu nome sido alvo de anotação restritiva por parte do banco, sob o infundado argumento de existência de dívida, rotulada como adiantamento de conta, no valor de R$ 777,10. Negou tal débito e requereu em conclusão, além da declaração de sua inexistência, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, juntando com a preambular os documentos de fls. 9/26. Indeferida a petição inicial por sentença de fls. 40, em razão da ausência de pedido em valor certo quanto à indenização pretendida, recorreu a autora, determinando o E. Tribunal de Justiça o prosseguimento da causa, nos termos do Acórdão de fls. 58/61. Citado então o réu, apresentou no prazo legal a contestação de fls. 96/115, alegando em linhas gerais ter sido correta a anotação restritiva, isso porque para a implementação do encerramento de conta seria necessária a inexistência de qualquer débito pendente, o que não teria ocorrido no caso da autora, gerando inclusive a cobrança de encargos sobre o saldo devedor deixado em aberto. Negou por outro lado a ocorrência de dano moral e bateu-se pelo julgamento de improcedência. Após réplica da autora, restou frustrada nesta data a tentativa de conciliação, em audiência designada nos termos do art. 331 do CPC. É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. A hipótese é de julgamento imediato da lide, visto que, embora existente controvérsia no plano dos fatos, sua solução dependeria de prova meramente documental, cuja oportunidade de produção já está superada, não havendo assim a necessidade de designação de providências complementares em termos instrutórios. Nesse sentido, observo antes de mais nada que a titularidade da conta por parte da autora, bem como o requerimento de encerramento, objeto do documento de fls. 14, não são controvertidos nos autos, reconhecendo o réu ter havido efetivamente solicitação em tal sentido. Por outro lado, a discussão suscitada pelo banco, sugerindo a existência  de débito pendente por ocasião do pedido de encerramento, não prospera na forma como posta, em termos meramente genéricos e especulativos. Com efeito, não trouxe o banco, como seria de rigor, qualquer documento indicando a efetiva existência de saldo devedor, conforme cogitado na defesa, prova que não apenas seria natural ante o teor da alegação defensiva como ainda perfeitamente ao alcance dele, banco, detentor das informações relativas à movimentação da conta. Assim, fundando-se a alegação de regularidade da anotação restritiva na premissa de existência em concreto de dívida de responsabilidade da correntista, não apenas seria de se esperar como também de se exigir que demonstrasse o banco a veracidade da alegação ilustrando a movimentação da conta na época, bem como o suposto saldo devedor remanescente e ainda os encargos pretensamente aplicados ao longo do tempo. Nada foi apresentado todavia em tal sentido, restando dessa forma isolada a alegação da contestação, que de resto também veio em termos inaceitavelmente lacônicos, já que se limitou o banco a alegar a existência de débito, não se dando todavia ao trabalho de fornecer qualquer dado explicativo mais detalhado. Enfim, sustentando a autora que após o encerramento não houve qualquer movimentação da conta e acenando o réu com a hipótese inversa, não há como admitir essa última sem a demonstração correlata, de onde inevitável a conclusão de que efetivamente despropositada a anotação cadastral promovida. E, assim sendo, inevitável também o reconhecimento de dano moral, possível também quanto a pessoas jurídicas, dispensando maiores comentários sobre sua caracterização em hipóteses como a dos autos, mais do que consagradas na prática forense como paradigmas de indenizabilidade. Quanto ao valor a ser adotado, hei por bem fixar a verba correspondente, na esteira de decisões adotadas em casos semelhantes, no equivalente a 25 salários mínimos da data do ajuizamento, o que, pelo valor unitário de R$ 415,00 vigente em agosto de 2008, leva ao valor final de R$ 10.375,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, declarando a inexistência da dívida motivadora da restrição apontada nos autos e condenando o réu no pagamento de indenização por dano moral da ordem de R$ 10.375,00, quantia  a ser atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios na base de 1% ao mês, esses contados da citação. Por outro lado, determino a exclusão da restrição cadastral existente, nesse caso com efeito imediato. Condeno o réu, tendo em vista o decaimento experimentado, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% do total da condenação de direito material. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se". Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Requerente...........................................................Advogado:
Erika Diebus Rodrigues.......................................................:
Requerido.............................................................Advogada:
Michel Saad C. Junior (preposto réu)................................:
