

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611654-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marli Ferreira de Sousa e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marli Ferreira de Sousa e outro em face de Prefeitura do Município de São Paulo alegando que sofreram ameaças de remoção da ré supostamente por viverem em área pública, o que teria viciado suas vontades e forçado a celebrar acordo, motivo pelo qual, exigem dano material e moral. Trouxeram documentos.
Citada, Prefeitura do Município de São Paulo contestou o feito. Alegou em sua defesa em esclarecimentos sobre toda operação comandada para implementação dos projetos urbanísticos locais que inexistiu qualquer ilegalidade. 
Oportunizou-se réplica. Diante da documentação trazida, vista à parte contrária.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Sem preliminares, passo diretamente ao mérito. Como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º).

A respeito, confira-se a exegese do art. 37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Por conta disso, é de se lembrar também que, não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" (Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604).

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Então, no caso, observada a documentação juntada, buscando a autora indenização por afirmada ocorrência de desvio administrativo, como deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, ação ou inércia injustificada, implica isso a prova pelo autor da relação causal entre a pretendida ação ou omissão da administração e o dano experimentado, pois não dá ensejo para a vitima pretender o direito de indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público.

E isso até porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituí em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, nada existe a permitir configurar-se responsabilidade estatal, até porque, repetindo-se, como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Daí, no caso, ocupando os autores lote de terreno urbano público e dela recebendo ainda o auxílio-mudança, como ocupantes e invasores o ônus da precariedade de sua conduta, evidentemente, não podem, depois, e como agora pretendem, ver chamada a Municipalidade a responder pela própria desídia com que se houveram os autores como ocupantes invasores até porque e como orienta a jurisprudência, Inexistência de ilegalidade ou abusividade do exercício do Poder de Polícia para demolir construções irregulares decorrentes de invasão de área 'non aedificandi' do Município (STJ, RMS 11688/RJ).

O fato é que, invadido o imóvel e realizada a construção informada de forma ilegal e clandestina, não se pode permitir ? em especial o Poder Judiciário ? beneficiar esse fato o infrator, no caso os autores, possibilitando serem eles indenizados como proprietários por conta de posterior desocupação e demolição realizada pelo Município (via preposto), valendo-se para isso de empresa contratada, ainda mais e também porque, nos termos da legislação civil (arts. 96,97,1201, 1216 a 1222, 1248, V) a construção realizada não pode ser considerada benfeitoria, e sim acessão (art. 1248, V, CC), não cabendo, por tal razão, qualquer indenização pela invasão (ocupação) e construção irregularmente erguida. 

Lembre-se que o direito à indenização só se admite nos casos em que há boa fé do possuidor e seu fundamento sustenta-se na proibição do ordenamento jurídico ao enriquecimento sem causa do proprietário, em prejuízo do possuidor de boa fé, de modo que, como no caso, clandestina a construção, ausente qualquer possibilidade de reparação, até porque não se pode interpretar como de boa-fé uma atividade ilícita, vale dizer, construção erguida sem qualquer aprovação de projeto arquitetônico e iniciada sem a prévia licença de construção, fato bastante para caracterizar a má-fé dos autores reclamantes.

Como refere a doutrina, "A construção clandestina, assim considerada a obra realizada sem licença, é uma atividade ilícita, por contrária à norma edilícia que condiciona a edificação à licença prévia da Prefeitura. Quem a executa sem projeto regularmente aprovado, ou dele se afasta na execução dos trabalhos, sujeita?se à sanção administrativa correspondente." (Hely Lopes Meirelles, Direito de Construir, 7ª edição, editora Malheiros, pág. 251).

Nesse sentido a orientação da jurisprudência do STJ, ...a construção procedida de forma ilegal e clandestina não pode beneficiar o infrator, possibilitando ser ele indenizado" (REsp 401287/PE).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marli Ferreira de Sousa e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Regularize-se fls. 13.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
