

SENTENÇA

Processo nº:001.08.611236-9 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Somente nesta data em virtude do acumulo de serviço, que não dei causa.

VISTOS.

FABIO LEMES BASTOS e TATIANA REGINA ESTEVES BASTOS movem ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos morais contra BANCO ITAÚ PERSONALITÉ S/A alegando que são titulares de conta bancária com o réu há vários anos, efetuando diversos contratos com o mesmo. Dizem que os débitos havidos com o réu tornaram-se impagáveis por causa dos juros, não sabendo mais declinar o valor original da dívida em face dos contratos de financiamento e refinanciamentos, estando o réu a lhes cobrar o quanto quer. Não tendo havido composição amigável, foram surpreendidos com inclusão de seus nomes no cadastro de devedores, agindo o banco com abuso de direito, porquanto não fornece os dados necessários para que os contratos sejam revistos para eventual quitação da dívida. Asseveram que a inclusão de seus nomes nos serviços de proteção de crédito é meio ostensivo de cobrança de débitos impostos unilateralmente pelo réu. Pedem exibição dos contratos firmados, indenização reparatória por dano moral. Requereram tutela antecipada, alegando que os valores são controvertidos e diante da negativa da prestação de informações, não é possível que seus nomes permaneçam injustificadamente na restrição de crédito.
Juntaram os documentos de fls. 28/52.
A inicial foi emendada a fls. 53/56, sendo indeferida a liminar, decisão contra qual houve agravo de instrumento, sendo dado provimento (fls. 97/101), para exclusão da restrição.
O réu contestou a fls. 106/118, indispondo-se contra o pedido de tutela antecipada. Sustenta legalidade dos encargos cobrados, inexistência de irregularidade contratual, ressaltando pela inadmissibilidade da pretendida indenização, porquanto, se admitida, os credores já não mais poderão cobrar seus créditos, pois todos os devedores se sentirão humilhados, não tendo havido ato ilícito. Afirma que os autores possuem os documentos, que tentam burlar incidência de tarifas, pretendendo mesmo, prestação de contas porque discordaram dos lançamentos efetuados pelo réu.
Réplica a fls. 125/129.
Não tendo havido composição na audiência designada para tanto (fls.136) foi concedido prazo de quinze dias para o réu juntar os documentos pleiteados. A fls. 140, o réu solicita prorrogação de prazo, com o qual, os autores não concordaram (fls. 144), postulando o julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC, podendo a lide ser resolvida à luz dos elementos dos autos.
Pelo que se vê do documento de fls. 36, em junho de 2.008, os autores solicitaram ao banco posição de seus débitos, na verdade, pretendem mesmo, prestação de contas.
Dos pretendidos itens que requereram exibição (fls.21, da exordial) é cediço que os autores tem conhecimento porquanto recebem ou podem emitir levantamentos da posição de seus débitos através de extratos e até mesmo de faturas de cartão de crédito, que com certeza são enviadas para seu domicílio, não sendo crível que não tenham qualquer noção disso. 
Todavia, mesmo não se cuidando de ação de prestação de contas, afirmando os autores que financiaram e refinanciaram empréstimos, tratando-se de documentos comuns, sem prejuízo de eventuais tarifas bancárias devidas, não há justificativa para que o réu não exiba apanhado de outras vias dos contratos mencionados ou mesmo da posição do débito, não se  justificando a delonga na exibição dos mesmos.
De outro lado, não tendo o banco demonstrado diligências eventualmente encetadas para isso resolver, a revelar desídia da prestação de seus serviços, tal comportamento causa ansiedade além do razoável aos autores, que ficam no aguardo indefinido da posição do réu, configurando abuso de comportamento, merecendo e somente por isso, seja o réu penalizado, a fim de aprimorar sua conduta e serviços perante o consumidor.
Assim, entendo razoável ante a elevada capacidade financeira do réu, visando o caráter educativo da indenização reparatória, a fixação da quantia de R$ 2.500,00, a título de dano moral e o faço com fundamento no artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Saliente-se, contudo, que o registro dos autores no cadastro de devedores é medida legítima, não havendo nos autos qualquer elemento no sentido de que os autores não sejam inadimplentes, pelo contrário, afiguram-se devedores confessos.  Este feito, ademais, não é procedimento adequado para discussão ou revisão de contrato. Por isso, não posso compactuar de respeitável entendimento contrário, não podendo manter neste processo a tutela pleiteada e concedida. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Após  o trânsito em julgado, fica revogada a liminar. Oportunamente, oficie-se aos órgãos desabonadores. Condeno o réu na obrigação de exibir os documentos pleiteados na exordial, no prazo de trinta dias, após o trânsito desta, sob pena de pagamento de multa diária de 1/3 do salário mínimo durante 30 dias.
Condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 2.500,00, a titulo de reparação moral, que será corrigida a partir desta, acrescida de juros legais desde a citação. 
Pela sucumbência preponderante, o réu pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.
São Paulo, 30 de agosto de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza    de    Direito
