

SENTENÇA

Processo nº:0611977-19.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Célia Maria da Penha Mudo
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CELIA MARIA DA PENHA, na qual relata que sempre efetuou os pagamentos das faturas de seu cartão 5493 9100 1377 7159, contudo, verificou que seu nome constava negativado perante o SCPC/SERASA em razão de uma dívida no valor de R$47,00. Desconhece tal pendência.
Em contestação, o requerido afirma que a cobrança é lícita e refere-se ao cartão 5157.4000.6821.3422. Informa que a autora encontra-se em mora, em relação a este cartão, desde 11/12/2007.
A autora asseverou, em audiência, ter sido possuidora apenas do cartão de final 7159.
Insta ressaltar que o caso em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a ausência de responsabilidade, o que não o fez. 
Analisando os documentos anexados, tem-se que o débito refere-se a cartão de final 3422, contudo, decorre de saldo de conta, despesas e juros de financiamento.
Não restou comprovado o contrato de conta-corrente, sendo certo que a autora negou ser possuidora do cartão informado em contestação.
Outrossim, cotejando documentos de fls.117/118, não coincidem os valores dos débitos.
Interessante notar, ainda, que as cartas de cobrança recebidas referem-se ao contrato 00005755971000, declinando-se tratar de cartão EXTRA, tal como o de número 7159, devidamente quitado.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que o cartão informado pelo réu não foi sequer entregue à autora.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro,  a culpa é presumidamente do requerido.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro de cobrança é prejudicial ao requerido, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.118 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito da autora, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para as rés.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 00005755971000, confirmando a liminar concedida, além de condenar o requerido ao pagamento de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
