

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611895-75.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SANDRO DE ARAUJO ALVES, RG: 30.746.460-X CPF 332.194.648-31
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) THAIS ROCHA BRANDÃO - RG: 30.529.915  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  JANAINA RAMOS BARROSO OAB/SP 217.686.
Data da audiência:09/02/2012 às 14:30h


Em 09 de fevereiro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr.GENILSON RODRIGUES CARREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, foi ouvido depoimento pessoal do autor e da patrona da requerida, gravados em mídia digital.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, quanto à preliminar de inépcia da petição inicial, observo que, na medida do possível, tratando-se de peça elaborada pela própria parte, restaram bem preenchidos os requisitos do artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, valendo salientar que inexiste exigência da prefacial ser instruída com prova cabal dos fatos alegados. Assim, levando-se em conta não haver nenhum prejuízo para o efetivo exercício do direito de defesa e respeitados os critérios da simplicidade e informalidade, não há como se acolher a referida preliminar. Também não prospera a preliminar de falta de interesse processual, pois é evidente a resistência à pretensão. Tivesse o demandado agido com maior diligência e respeito ao autor, ao invés de menosprezar seu sofrimento, teria muito bem solucionado o litígio extrajudicialmente. Contudo, ao não dar a atenção devida ao episódio, criou a necessidade de provocação da jurisdição, como se o Poder Judiciário fosse uma espécie de "serviço de atendimento ao consumidor". Superadas essas questões, passo ao exame do mérito. O pedido é procedente. Com efeito, é incontroverso que o autor, no dia 20 de outubro de 2011, no interior de agência do demandado, ao efetuar um depósito, se enganou e entregou R$ 50,00 (cinquenta reais) a mais ao caixa, que percebeu o erro, mas ficou silente e se apropriou da mencionada quantia. A seguir, sem se dá conta do que havia ocorrido e ao perceber que "havia perdido R$ 50,00 (cinquenta reais)", passou a procurar a cédula entre os demais clientes, mas sem sucesso. Ao se preparar para deixar as dependências da agência, um outro cliente, que percebeu a conduta do caixa, abordou o autor e lhe informação do que havia acontecido. Ato contínuo, o autor retornou para o caixa e dirigiu-se ao funcionário que havia lhe atendido, identificado apenas pelo prenome de Guilherme. Ao ser indagado, Guilherme acabou confessando ter se apropriado da cédula de R$ 50,00 (cinquenta reais), fato que admitiu na presença da gerente Gleice. No mesmo dia, referida gerente telefonou para o autor e pediu desculpas pelo incidente, tendo ainda informado que Guilherme havia sido desligado (essa conversa foi gravada no celular do autor). Ainda na mesma data, Guilherme enviou uma mensagem de texto para o celular do autor, na qual pede desculpas pelo que fez (essa mensagem está gravada no celular do autor e foi lida em voz alta em audiência). Em face da manifesta hipossuficência do autor, e da verossimilhança da sua alegação, considerando-se ainda que o demandado não trouxe aos autos nenhum documento idôneo para infirmar a versão sustentada na petição inicial, levando-se em conta também o disposto no artigo 6o, VIII, da Lei 8.078/90, é o suficiente para bem demonstrar os fatos constitutivos do direito invocado. Em reforço, pondero que o demandante é pessoa simples, que relatou os fatos de forma coerente, firme e harmônica, de modo que sua palavra é digna de toda credibilidade, não parecendo que queira aventurar-se em juízo. Em reforço, acrescento que a preposta do demandado confirmou a demissão de Guilherme. A situação a que foi submetido o autor é suficiente para caracterizar danos morais. Isso porque foi vítima de evidente ilícito praticado por preposto do réu, no interior de uma de suas agências. Note-se que o autor, pessoa simples e de poucos recursos, procurou insistentemente a cédula de R$ 50,00 (cinquenta reais), vindo a chamar a atenção de todos que estavam no interior da agência. Somente após a intervenção de um outro cliente, que presenciou o ato do funcionário Guilherme e alertou o autor, é que o dinheiro foi restituído. As instituições financeiras cobram caro por seu serviços, as tarifas são exorbitantes. Seus lucros crescem a cada ano, mas o atendimento recebido pelos clientes deixa muito a desejar, sendo cada vez pior. A postura do réu, na hipótese dos autos, é extremamente reprovável. Podendo admitir  o erro, que é um caso isolado, e procurar reparar o grave transtorno provocado, age com intransigência. Nega-se a fazer qualquer acordo e acusa o autor de alimentar a "indústria do dano moral", como se os fatos objeto dessa ação fossem ordinários, comuns, o que é um grande erro e prejudica a própria imagem dessa renomada, sólida e tradicional instituição.  Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa do seguinte julgado, in verbis:

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, em especial o caráter repressivo-censório, de modo a desestimular a repetição de fatos semelhantes, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de condenar o demandado no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 15/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:

Preposta:

Advogada:
