

SENTENÇA

Processo nº:0611155-11.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jennifam Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JENNIFAM FERREIRA DOS SANTOS e GLEIBSON VALENTIM DA SILVA, qualificados nos autos, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Em síntese, alegaram os requerentes que tinham residência fixa, há mais de cinco anos, na Rua Carlos Becem, Vila Nair, em São Miguel Paulista, na qualidade de detentores de direitos e posse de imóvel construído para a moradia de sua família. Aduziram que a requerida, valendo-se do Decreto n.° 43.629/2003, declarou parte dos imóveis situados nos locais a que se referiram como de utilidade pública, agindo de forma arbitrária e com má-fé, incluindo a rua onde residem os autores como área a ser expropriada, apesar de não estar abrangida pelo decreto expropriatório, declarando, ainda, tratar-se de área pública. Sustentaram que foram induzidos em erro, de modo que realizaram um negócio viciado com a ré, transferindo seu domicílio para um apartamento da CDHU e assumindo um financiamento que não tinham condições de arcar. Assim, pediram a procedência do pedido para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntaram os documentos de fl. 18/71.
A ré foi devidamente citada (fl. 76-v) e apresentou contestação a fl. 78/86, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e pugnando pela improcedência do pedido. 
Réplica a fl. 94/102, com documentos a fl. 103/132. 
Intimadas as partes para especificação de provas (fl. 167), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fl. 170 e 172/173).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, observo que inexistem preliminares, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com interesse na demanda, não se vislumbrando qualquer nulidade a ser reconhecida. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, os fatos aludidos pelos requerentes não restaram devidamente comprovados ao longo da instrução probatória, tornando inviável o acolhimento da pretensão.
Isso porque os autores não demonstraram que detinham a posse mansa e pacífica do imóvel há mais de cinco anos nem tampouco que construíram o imóvel descrito na petição inicial. 
Também não houve comprovação do alegado vício de vontade, isto é, do erro substancial, pois não há nada nos autos que evidencie que os autores tenham deixado o lugar por vontade viciada ou que tenham assumido um financiamento que não poderiam pagar.
Saliente-se, ainda, que os requerentes, embora intimados para especificação de provas, postularam a desistência da prova testemunhal e pericial (fl. 172/173), requerendo o julgamento do feito no estado em que ele se encontrava.
De outra banda, não restou devidamente identificada a edificação dos autores, sendo inviável aferir se a aludida edificação se encontrava, total ou parcialmente, em área pública ou particular. E só teria sentido perquirir a ilicitude da conduta dos agentes públicos de exigir a desocupação da referida área sem qualquer indenização pela acessão ou benfeitorias, na hipótese dela estar inserida em imóvel particular. Do contrário, como a ocupação irregular de área pública não gera nenhum direito possessório, muito menos direito subjetivo oponível à Administração, não passando de mera detenção, o seu ocupante, salvo autorizado expressamente pelo Poder Público, não faz jus à indenização pela acessões e benfeitorias realizadas no imóvel público.
Desde modo, não demonstrado o fato constitutivo do direito dos requerentes, a improcedência do pedido é medida que se impõe, uma vez que não foi cumprido o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Destarte, não comprovados os fatos, não há como se acolher o pedido de danos morais, pois só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. O dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, não foi comprovado.
Diante do exposto, IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os requerentes ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em R$ 1.000,00, ressalvado que a eles foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
