

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611665-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Desapropriação Indireta
Requerente:Rita Balbino da  Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


Vistos, etc.

RITA BALBINO DA SILVA ingressou com a presente ação ordinária em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais e materiais, porquanto foi ameaçada e moralmente coagida para sair de seu imóvel, localizado na Rua Sebastião do Paraná, 25 ? A, antiga Rua Carlos Bacem, Capital/SP. Aduz que residiu por mais de cinco anos naquele imóvel, do qual foi forçada a se mudar, em função do Decreto nº 43.629/03, expedido para a implementação do Complexo Viário Jacu-Pêssego. Nesta conjectura, relata a autora que a via em que se localizava o seu imóvel não estava prevista no decreto estadual que desapropriou imóveis para a implementação do melhoramento. Mesmo assim,  os agentes municipais passaram a coagir e intimidar os moradores locais para que se mudassem, visando iniciar a referida obra viária. Com o objetivo de agilizar a desocupação da frente de obras, a ré ofereceu três propostas aos moradores locais: a) Carta de Crédito  de R$ 22.000,00 até R$ 40.000,00; b) Indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais); c) Apartamento da CDHU, assumindo os interessados os seus encargos. Assim sendo, alegou que, tendo em vista a pressão de que foi vítima, conjugada com as informações e orientações inverídicas prestadas pela ré, acabou por ter sua vontade viciada, mudando-se voluntariamente e assumindo um financiamento junto à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo  CDHU, com o qual não possui condições de arcar, Neste sentido, aduziu que sofreu prejuízos materiais, pois a municipalidade se valeu de atos ilícitos para removê-la de seu antigo imóvel, que estava quitado e localizado em área particular e fora do decreto expropriatório. Além disso, entende que a ré deveria ter garantido outro imóvel nas mesmas condições daquele que a autora foi obrigada a deixar. Relata também que moradores que inicialmente se recusaram a desocupar seus imóveis voluntariamente, acabaram recebendo indenização entre R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), obtendo mais benefício que os demais moradores da região. Deste modo, com fulcro no art. 5º, inc. X, da Constituição Federal e arts. 186, 187 e 927, do Código Civil/2002, pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$ 35.177,17 (trinta e cinco mil cento e setenta e sete reais e dezessete centavos) a título de danos materiais ou, alternativamente, na obrigação de quitar o saldo devedor junto à CHDU. Ainda, requereu a condenação no pagamento de quantia correspondente a trinta salários mínimos a título de danos morais.

A contestação veio, às fls. 84/92, alegando que o Decreto nº 43.629/03 não abrange a Rua Sebastião do Paraná, mas o imóvel da requerente estava totalmente inserido no perímetro da Operação Urbana Consorciada Rio Verde ? Jacu. Neste sentido, relatou que a participação da SEHAB ? HABI-LESTE se deu em função da Lei Municipal nº 11.632/94, que traça as diretrizes acerca da política habitacional adotada pela municipalidade. Assim sendo, no período compreendido entre setembro de 2003 e o início de 2008 foram retiradas as famílias que residiam na frente de obras, sendo certo que havia ocupações irregulares e que foram oferecidas as três opções de desocupação, relatadas pela autora, para moradores que estivessem fixados em áreas públicas. Neste diapasão, alega que a SEHAB se restringiu a supervisionar o trabalho de remoção das famílias das frentes de obras, de modo que não há responsabilidade da Municipalidade pelos supostos danos, relatados pela autora.

A réplica foi ofertada, às fls. 96/104, juntando novos documentos, combatendo a tese exarada em sede de contestação, reiterando os pontos da peça vestibular e se batendo pela procedência da demanda. Saneador à fl. 149.

As partes acabaram por requerer o julgamento antecipado da lide, juntando laudo pericial produzido em outra Vara.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

As partes trouxeram aos autos, como prova documental, laudo pericial elaborado em processo da mesma natureza que tramita perante a 7ª VFP, Proc. 053.08.611677-3, tendo como objeto um imóvel da Rua Sebastião Paraná, 25-A, Jd. Nair, ou seja, o mesmo endereço em que, segunda a autora, ela residia.

A conclusão do laudo é de que o imóvel foi utilizado para a execução do Complexo Viário Jacu-Pêssego e o seu prolongamento até a Rodovia Ayrton Senna. E que a área era divisa de loteamento, sendo parcialmente atingida pelo decreto expropriatório. 

Naqueles autos e, portanto, tampouco nestes autos, foi possível localizar de forma exata o imóvel "sub judice" de modo a saber se ele foi ou não atingido pelo decreto expropriatório.

Não há, ainda, prova de que a autora era titular de direito real sobre o imóvel que ocupava ou mera detentora, sem posse protegida.

Por esse motivo, à míngua de qualquer outra prova, não há como se dizer que a autora foi equivocadamente instada a mudar-se de área particular ou de área pública atingida por desapropriação.

Pela mesma razão, não se pode dizer se houve má-fé ou falsidade na conduta da Municipalidade de desalojar a autora e outros ocupantes na mesma situação.

Não logrou a autora demonstrar que foi coagida ou teve a manifestação de vontade viciada, ao trocar a posse ou detenção sobre imóvel cuja característica de ser público ou privado não está definida, pela efetiva propriedade sobre apartamento da CDHU.

Se a autora tinha posse com os atributos de direito real, não há como se concluir, pela escassa prova produzida nos autos, que sua mudança para outro local tenha sido fruto de coação moral ou ocorrida em detrimento do direito à ampla defesa, de modo a gerar responsabilidade da Prefeitura por supostos danos morais ou materiais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por RITA BALBINO DA SILVA em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
