

SENTENÇA

Processo nº:0611680-90.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izauri Pereira dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch


Vistos.
    IZAURI PEREIRA DOS SANTOS move ação de indenização em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que: valendo-se de decreto Lei n. 43.629, agentes públicos do Município ameaçaram a autora e demais residentes da Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem ? Vila Nair ? São Miguel Paulista ? São Paulo ? SP; diziam os servidores que deveriam desocupar o imóvel imediatamente para dar prosseguimento às obras viárias do Complexo Viário Jacu-Pêssego e, caso não desocupassem os imóveis seriam despejados pela demolição; a autora possuía residência fixa há mais de 5 anos na rua, na qualidade de detentora de direitos e posse do imóvel construído por ela para sua moradia e de família; o Município incluiu a rua da autora na área a ser desapropriada; foram informados que a área era pública; sofreram dano moral; desocupou o imóvel; transferiu para imóvel construído pela CDHU ? Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo, assumindo um financiamento da unidade habitacional. Requer seja deferida a gratuidade da justiça; procedência do pedido de danos materiais e danos morais.
 Deferida a gratuidade da justiça (fls.80).
Devidamente citado, o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO apresentou contestação (fls. 88/96), na qual aduziu, em que o imóvel embora não ser objeto do decreto expropriatório, encontra-se inserido no perímetro da Operação Urbana Consorciada Rio Verde-Jacu, necessário à continuidade das obras do prolongamento da Avenida Jacu Pessego ? acesso à Rodovia Ayrton Senna, obra do DERSA e com participação da SEHAB ? HABI-LESTE, por força de lei municipal; as ocupações foram irregulares.
O feito foi saneado (fls.132).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls.136), ausente a autora e sua advogada. 
Esse é o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é improcedente. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil, visto que a solução da lide prescinde de quaisquer outras provas. 
Cabia a parte autora comprovar que exerceu a posse mansa e pacífica na área em discussão pelo prazo de 5 anos, bem como comprovar que foi coagida a desocupar o imóvel em deslinde nos autos. Sequer compareceu a audiência de instrução e julgamento. 
Ademais, o Município exerceu regularmente seu direito, por meio de leis municipais e prestou o serviço de realocar a moradia de pessoas que irregularmente invadiram a região.
No mais, não há qualquer dano material a ser indenizado, visto que a opção da autora por contratar com a CDHU é uma relação estranha à relação jurídica entre o Município e a autora.
Por fim, como se sabe, o dano moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável. Isso não ocorreu nos autos, na medida em que a cobrança é devida, pois houve o consumo.
          Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
         Nesse sentido, não discrepa a jurisprudência: ?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
        Não reconheço, no presente caso, preenchidos os pressupostos para a responsabilização: conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, em especial no tocante à conduta.
        A simples desocupação do imóvel por livre e espontânea vontade não é suficiente para ensejar a indenização pleiteada.  Não há como se reconhecer, assim, a existência dos pressupostos para a responsabilização. 
          De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e, por consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. 
          Condeno a parte vencida ao pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 545,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, verba cuja execução está suspensa em virtude do artigo 12, da Lei 1.060/50.      
Com o trânsito em julgado, manifeste-se o credor se renuncia ao crédito da verba honorária, em virtude da concessão da gratuidade da justiça (art. 794, III, do CPC), entendendo o silêncio, em 15 dias após o trânsito como renúncia tácita.

          Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de outubro de 2010.
