

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611924-28.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLAUDINEI LOPES, RG: 13.533.566, CPF 085.768.088-97
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59, representado por sua  prepost CLAUDIA DE BARROS POMPEIA, RG: 21.846.119 
Data da audiência:07/03/2012 às 15:30h


Em 07 de março de 2012, às 16:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu representante legal. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.   Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer provação probatoria no presente caso. Assim, deve ser indicado que o requerente afirmou que em 28/02/2011 efetivou pagamento do valor correspondente a R$ 74,90, referente ao pagamento de fatura com vencimento em 02/03/2011. Salientou que houve negativação do seu nome pelo referido valor. Por conseguinte, deve ser indicado que no presente caso a parte autora se desimcumbiu de seu ônus processual nos moldes do art. 333, I, d CPC, pois apresentou elementos probatórios acerca dos fatos constitutivos do seu direito, considerando que a fl. 06 existe indicação de fatura com vencimento em 02/03/2011, no valor de R$ 74,90 e a fls 07 existe indicação de pagamento do valor de R$ 74,90 no dia 28/02/2011, bem como a fls. 05 existe negativação no valor de R$ 74,90 empreendida pela requerida na data 02/03/2011. Por conseguinte não pode ser aceito o comportamento da parte requerida que empreendeu a negativação do autor por quantia que o autor demonstrou o pagamento ? fls 07. Assim, deve ser indicado que deve haver regularização da vida negocial da parte autora e a decisão de fls. 10 deve ser tornada definitiva para a exclusão do nome do autor junto ao SERASA e, não se afigura possível a aceitação de cobrança da parte requerida em relação ao valor em tela em que houve o respectivo pagamento consoante o comprovante de fls. 07, de modo que o valor  doravante deve ser considerado inexigível. Em relação ao danos morais deve ser acentuado que está sendo observado o procedimento da Lei 9.099/95, que estabelece a necessidade de observância dos princípios da simplicidade e celeridade ? art. 2º da Lei 9099/95, de sorte que deve ser observado critério de modicidade para fixação dos pretendidos danos morais e, assim o valor correspondente a 10 vezes o valor da negativação estampada a fls. 05 e correspondente a R$ 74,90 se afigura equanime para a solução a pendencia apresentada a titulo de danos morais. Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de tornar definitiva a decisão de fls. 10 para o fim de determinar a exclusão do nome do autor junto ao SERASA em relação ao valor discutido nos autos e para doravante declarar a inexigibilidade do valor de R$ 74,90, já que houve demonstração de pagamento, consoante documento de fls. 07 e para condenar o polo passivo ao pagamento do valor correspondente a dez vezes o valor de R$ 74,90 a título de danos morais em favor do autor, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré: TNL PCS S/A

Preposta:
