

SENTENÇA

Processo nº:0611655-77.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Simone Ferreira Barbosa
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, ajuizada por SIMONE FERREIRA BARBOSA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que foi obrigada a desocupar, de forma arbitrária e de má-fé, seu imóvel localizado na Rua Sebastião Paraná, antiga Rua Carlos Becem, 25-A, Vila Nair, São Miguel Paulista, neste município e Comarca da Capital, por ocasião da implantação do complexo viário Jacu-Pêssego, porquanto o imóvel não fazia parte da disposições do Decreto nº 43.629/2003, que declarou de utilidade pública vários imóveis particulares da Vila Nair, para posterior desapropriação. A autora aduz, também, ter sofrido enorme pressão psicológica por meio de notícias, informações e conversas dos funcionários da prefeitura, sempre no intuito de abandonar o imóvel ocupado em razão da utilização da área, até que ao final cedeu e aceitou firmar compromisso com a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, assumindo o financiamento de um imóvel habitacional. Com isso, teve de deixar a região onde morava, o próprio imóvel, com o qual não tinha gastos, para morar em outro local e assumir um financiamento, que não tem condições de suportar. Pretende receber a indenização por danos materiais, estes no valor equivalente à dívida assumida perante a CDHU, R$ 35.177,17, ou a direta quitação do bem junto a CDHU, além de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos. Juntou documentos (fls.18/87).
Citado, o Município de São Paulo ofereceu a contestação de fls. 77/85, oportunidade em que esclareceu que o local da antiga residência da autora não foi objeto de desapropriação, a dizer, o imóvel não foi alcançado pelo Decreto n. 43.629/03; porém, o imóvel estava inserido na Operação Urbana Consorciada Rio Verde-Jacu, pois o trecho em questão era necessário à continuidade das obras de prolongamento da Avenida Jacu-Pêssego, obra esta realizada pelo DERSA. Apesar disso, afirma que participou do atendimento habitacional, por meio da SEHAB - HABI-LESTE, por força do disposto em Lei municipal nº 11.632, de 22 de julho de 1994. Esclarece ainda que, no exercício de suas competências identificou 645 domicílios em setembro de 2003 na Vila Nair, e em novembro do mesmo ano atendeu 115 famílias pela CDHU e outras 85 foram removidas entre novembro de 2003 e maio de 2004, para liberação da frente de obras. A Prefeitura informa que até o início de 2008 novas famílias foram removidas, por variados métodos (apartamentos pela CDHU; verba de R$7.000,00 para apoio habitacional; verba de apoio para compra de moradia), entendendo-se, porém, inexistir responsabilidade por violação a direito, ao final pleiteia a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 89/97), com documentos a fls. 98/137.
Documentos anexados a fls. 139/351, inclusive laudo pericial produzido, sendo requerida sua utilização como prova emprestada. 
É o relatório. DECIDO.
O PEDIDO É IMPROCEDENTE.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
As provas produzidas e juntadas aos autos não são suficientes para demonstrar a atitude culposa da requerida.
Inicialmente, deve-se reconhecer como voluntária a transferência da autora para o Conjunto Habitacional. Sua saída ocorreu segundo acordo de vontades entre o poder público e a autora, estabelecendo esta, inclusive, contrato válido de financiamento. 
Dessa forma, não houve qualquer vício de vontade, não tendo sido a autora e os demais moradores removidos a força do local. 
A alegação de ameaça e coação que a fizeram incorrer em erro não está comprovada nos autos, mencionando a própria autora a insistência de alguns moradores em permanecer no local.
 Assim, como não cumpriu tal ônus processual, de provar, no seu caso específico, a ocorrência de vício de vontade, de rigor a conclusão de que ele não ocorreu. 
Se a autora tinha posse com os atributos de direito real, não há como se concluir, pela escassa prova produzida nos autos, que sua mudança para outro local tenha sido fruto de coação moral ou ocorrida em detrimento do direito à ampla defesa, de modo a gerar responsabilidade da Prefeitura por supostos danos morais ou materiais. 
Não há, ainda, prova de que a autora era titular de direito real sobre o imóvel que ocupava ou mera detentora, sem posse protegida. Por esse motivo, à míngua de qualquer outra prova, não há como se dizer que a autora foi equivocadamente instada a mudar-se de área particular ou de área pública atingida por desapropriação.
Assim, indevidas as indenizações pleiteadas pela autora. 
Nesse sentido confiram os vv. acórdãos proferidos nos autos das Apelações nºs 956.086.5/8-00 (da Colenda 13ª Câmara de Direito Público), 990.10.090265-2 (da Colenda 12ª Câmara de Direito Público), 990.10.358958-0 (da Colenda 6ª Câmara de Direito Público), 990.10.288198-9 (da Colenda 6ª Câmara de Direito Público) e 990.10.185265-9 (da Colenda 2ª Câmara de Direito Público), colacionados pela Municipalidade as fls. 446/472 dos presentes autos. 
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, consequentemente, extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
A autora arcará com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 2.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença, cuja execução fica suspensa por ser beneficiária da gratuidade judicial. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
