

SENTENÇA

Processo nº:0611704-21.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hyun Min Woo Roupas - EPP
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária, proposta por Hyun Min Woo Roupas EPP., devidamente qualificada, em face do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, a qualidade de possuidor direto de imóvel na Praça Júlio Prestes, nº 29/137. Salientou que o contrato de locação teria se  encerrado em 2008, tornando-se sem prazo determinado a partir de então. Acrescentou que em 2007 o imóvel teria sido declarado de utilidade pública . Ressaltou que não teria ocorrido a inclusão do ?fundo de comércio? da autora no montante da indenização.
Assim sendo, requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização. Juntou documentos.
Indeferido o pedido de liminar à fls 161.
Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento.
Decisão proferida no agravo de instrumento à fls 187/198 concedeu a antecipação da tutela recursal para deferir vistoria e avaliação do fundo de comércio do agravante.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. Sobre o mérito argumentou inexistir fundo de comércio que mereça proteção legal e inocorrência dos pressupostos para configuração do dever de indenizar.
Houve réplica.
A perícia contábil teve curso regular, juntando-se aos autos o laudo oficial (fls.297/540 e esclarecimentos de fls. 570/577), parecer técnico contábil do assistente indicado pela requerente (fls. 548/557) e parecer técnico parcialmente divergente do assistente indicado pela Fazenda (fls. 561/564).
A imissão na posse nos autos de desapropriação 053.08.127361-9 foi deferida.
Razões finais da requerida (fls. 620) e o autor não se pronunciou.
 É o relatório.
 Decido.
 O pedido da autora é procedente.Com efeito, é forçoso afastar-se as objeções trazidas pela ré.
A autora foi desalojada do local e é indiscutível que as atividades cessaram no local.Por força das circunstâncias, necessidade pública, imperativo que não se discute, danos empresariais foram causados e, por via de consequência são reflexos da desapropriação levada a efeito .Desse modo, plausível a indenização, embora não no montante postulado.A redução de valores, segundo pacífico entendimento jurisprudencial não implica em procedência parcial, uma vez que o pedido de indenização foi acolhido.
As críticas ao trabalho do expert nomeado pelo juízo, por sua vez não procedem.O fundo de comércio  pode ser balizado com elementos que permitam a apuração de ganhos e isto está atestado no laudo.
Não procede igualmente a crítica trazida pela expropriante, no sentido de que não haveria prejuízo com a desapropriação, uma vez que a empresa teria se deslocado para local próximo. A empresa funcionava em local da qual foi desalojada e o prejuízo pela descontinuidade do negócio no local é evidente e mensurável.
O reconhecimento do fundo de comércio como dano indenizável é patente, reconhecido por nossos E.Tribunais, até porque é direito econômico suscetível de negociação nas transações que envolvem transferência de titularidade sobre empresas.Ora tando valor em transações privadas, configura dano econômico a sua perda.
No mais, os parâmetros utilizados levaram em conta a contabilização do movimento comercial e tudo está justificado no laudo produzido.
As críticas devem apontar desvio de conduta do expert oficial para que se promova uma alteração no entendimento.Argumentos divergentes, exatamente porque não são isentos, são insuficientes para alterar o convencimento do juízo.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a indenização que está totalizada a fls.575, em R$ 7.939,97 ( Sete mil novecentos e trinta e nove reais e noventa e sete centavos) atualizados da data da propositura.Arcará a vencida com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da indenização.Fixo os honorários de assistentes em 2/3 do que foi pago ao vistor oficial.Decisão  sujeita a reexame obrigatório.

  P.R.I

 São Paulo, 29 de março de 2012
