

SENTENÇA

Processo nº:0611053-86.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Grace Arlena Cristina Coimbra
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.


Grace Arlena Cristina Coimbra acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de operadora Partime, com dano aos membros superiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico, com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

Em grau de recurso a sentença foi declarada nula por falta de apreciação dos pedidos de conversão de auxílio-doença previdenciário no homólogo acidentário e de reapreciação financeira do salário de benefício utilizado para concessão daquele auxílio-doença. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Repito minha decisão, como segue abaixo e lhe aponho acréscimo ao fim

O perito oficial nada encontrou, com correspondência nas queixas iniciais ao menos de cunho ortopédico, que fosse anormal, incapacitante e pudesse estar ligado aos acontecimentos laborativos.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com ultrassonografia e eletroneuromiografia, dando por certo que o tratamento a que se submeteu a autora teve êxito.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 306/310.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Esse mesmo laudo, no entanto, sugere a conversão de auxílio-doença previdenciário sob o qual a autora se tratou de epicondilite  o único mal nela encontrado entendido como vinculado ao trabalho de operadora de caixa  no seu homólogo acidentário, por isso mesmo..

Nessa medida o pedido formulado a tal propósito tem sucesso, mal sucedido no entanto, o outro, de revisão de salário de benefício, por falta de elemento probatório que dê suporte ao esforço revisional, não comprovado nos autos o trânsito em julgado de decisão trabalhista indicada como fundamento do pleito, desde o início, decisão essa que em verdade nem mesmo estabeleceu padrão salarial certeiro que pudesse dar lugar a uma apuração contábil.

Proc. 1300/10 ? Assim sendo, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação de   Grace Arlena Cristina Coimbra contra o Instituto Nacional do Seguro Social apenas para converter em auxílio-doença acidentário o auxílio-doença previdenciário de que a vencedora desfrutou, de 13.05.2004 a 27.02.2006 (fls. 273), sob o qual tratou-se com sucesso, a ponto de estar curada, o que me leva a negar-lhe benefício permanente. Deixo de conceder a conversão no que toca ao auxílio-doença previdenciário válido de 14.11.2006 a 18.03.2007 (fls. 281/285) porque disse respeito a lesões no ombro, afastadas da presente condenação. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais. A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. 

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,  11 de junho de 2013.
