

CONCLUSÃO
Em 2 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0611367-91.2008.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Herta Elisa Albertina Wensersky Waschinski e outro
Requerido:Adailton Lopes Ribeiro

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
ESPÓLIO DE HERTA ELISA ALBERTINA WENSERSKY WASCHINSKI e GEORG PAULUS WASCHINSKI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de reintegração de posse cumulada com cominatória e condenatória contra ADAILTON LOPES RIBEIRO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que o espólio é constituído de um único bem imóvel, situado na Rua Conchilia, antiga Rua Cinco, 369, Tremembé, nesta cidade e comarca. Neste imóvel residia unicamente o casal Herta e Georg, autores da herança. Herta faleceu em 01.11.2001, ocasião em que fora aberto o arrolamento do bem por ela deixado. Georg veio a óbito em 06.10.2007, antes de findo aquele arrolamento. A única filha do casal, Karola, colocou o imóvel à venda e, antes de retornar para os Estados Unidos da América (país onde reside) decidiu doar móveis e utensílios. O réu é conhecido da família desde sua adolescência. De procedência humilde, prestou serviços de jardinagem para os de cujus. A ele coube uma parte dos bens doados. Nesta condição, foi-lhe confiada a chave do imóvel para que fosse retirar os bens móveis. Ocorre que o réu retirou as placas colocadas pelas imobiliárias para venda do bem e passou a ocupar a casa, o que caracteriza o esbulho. As contas de água e luz vêm sendo debitadas automaticamente nas contas do de cujus, mantidas junto ao Banco Bradesco SA, caracterizando enriquecimento ilícito do réu. Além disso, ele vem impedindo a venda do imóvel, o que consubstancia lucros cessantes. Pugnou pela concessão de liminar para ser reintegrado na posse do imóvel e ao final sejam os pedidos julgados procedentes para que seja tornada definitiva a reintegração do espólio autor na posse do bem, condenando-se o réu ao pagamento de indenizações pelas perdas e danos e lucros cessantes retro narradas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/28.
A liminar foi deferida, fls. 36/37 e devidamente cumprida, fls. 45.
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 47/58. Sustenta que o autor litiga de má-fé ao faltar com a verdade. O réu ocupava a casa da qual fora injustamente despojado há trinta anos. Veio do interior da Bahia quando contava doze anos de idade e se alojou no terreno ao lado da residência do casal Waschinski, onde recebia a caridade dos vizinhos, deles inclusive. Em contrapartida o réu passou a realizar pequenos serviços de limpeza do jardim da casa. Neste convívio o réu foi recebido no seio da família passando a ser considerado um filho, apesar de não haver a regularização da situação legal. Sempre residiu na companhia deste casal, seus pais adotivos, ao contrário do alegado pela inventariante, filha consangüínea dos de cujus e que há muito reside no exterior. Esteve ao lado de seus pais quando faleceram. O Senhor Georg abriu sua conta corrente conjuntamente com o réu. Esteve matriculado em escolas nas quais o endereço do imóvel sub judice era fornecido como sendo o seu endereço, o que demonstra a veracidade de suas alegações. Sua posse não é nova e não praticou atos de esbulho. Requereu a revogação da liminar, a declaração incidente de seu estado de filiação e a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 59/105.
Houve réplica, fls. 109/112.
O feito fou julgado no estado, fls. 125/130, no entanto o V. Acórdão proferido no julgamento da apelação anulou a sentença, fls. 171/174.
O processo foi saneado, fls. 176/179.
No curso da instrução processual pesquisou-se, pelo Sistema BACENJUD, a relação de contas bancárias mantidas pelo réu, fls. 180/182; oficiou-se ao empregador do réu para que fornecesse a ficha cadastral dele, fls. 185, 245/247; pesquisou-se, pelo Sistema INFOJUD, qual o endereço declinado pelo réu como sendo residencial à Receita Federal, fls. 194/200;  pesquisou-se, pelo Sistema BACENJUD, a relação de endereços informados pelo réu aos bancos como sendo o de sua residência, fls. 217/220; colheu-se o depoimento pessoal do réu, fls. 238; ouviu-se três testemunhas arroladas pelas partes, fls. 239/244; o Banco Itaú informou o endereço do réu mantido em seus cadastros, fls. 259/261.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 290/293 e 295/299.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
A prova documental carreada aos autos pelo réu corrobora sua versão no tocante a ter residido no imóvel sub judice por mais de trinta anos na companhia dos de cujus. Sua correspondência bancária, pessoal e seus documentos escolares sempre trouxeram como endereço de sua residência o mesmo endereço onde se situa a casa cuja posse encontra-se em litígio, qual seja Rua Conchilia (antiga Rua Cinco) 369, Tremembé, nesta cidade e comarca, fls. 73/94.
Os documentos de fls. 217/220, 247 e 261 reforçam a tese do réu, posto que todos trazem como seu endereço residencial o da Rua Conchilia, 369, Jd. Tremembé, nesta cidade e comarca.
A prova oral também corrobora a versão da defesa.
Em depoimento pessoal o réu disse que: "Conheceu a senhora Herta e senhor Georg no final de 1982 e no início do ano de 1983. Viveu toda a sua vida na companhia desse casal. Informa que atualmente vive maritalmente com uma pessoa. Esta situação perdura já há cinco anos. Antes do falecimento de Herta e de Georg cada um residia na sua casa, o depoente com os autores do espólio e a sua companheira na casa dela com o filho do casal. O depoente tem dois filhos mas só um deles é filho de sua companheira. O outro é fruto de um relacionamento que teve na adolescência. O seu filho mais novo tem 7 anos. Cada senhor dormia em um respectivo quarto e o depoente dormia em um terceiro cômodo dentro do imóvel sob júdice. A filha do casal veio para o Brasil quatro ou cinco dias antes dele falecer".
As testemunhas arroladas pelo réu confirmaram sua versão.
Maria Lurdes da Silva afirmou: "Trabalhou na casa da dona Herta e do seu Georg. Trabalhou na residência de junho de 1992 até a semana em que o senhor Georg faleceu. A depoente era diarista na residência do casal. Frequentava a casa deles pelo menos uma vez por semana. Em outras semanas, quando eles passavam mal, ía na casa deles um dia inteiro da semana e mais meio período em outro dia. Durante todo esse período o réu sempre residiu junto com o casal. O senhor Adailton tinha um namoro, mas a moça residia na casa da tia. O réu sempre trabalhou num período pequenininho para cuidar do casal. O réu é que levava o casal para o médico e dava remédios para eles.  Era o réu quem trocava as fraudas e lhes dava banho.  Era o proprio réu quem fazia a comida dele e do casal quando a depoente nos dias em que a depoente não ía trabalhar na casa deles. Quando o senhor Georg faleceu o réu residia com ele no imóvel. Depois do falecimento do senhor Georg, esteve no imóvel para buscar algumas roupas e sapatos e constatou que o réu ainda residia lá. No imóvel já tinha a placa de vende-se ou aluga-se que hoje está rasgada pela ação do vento. O casal teve enfermeiros em pequenos períodos. A noite também eles precisaram de enfermeiros. Durante a noite o réu sempre ficava no imóvel não se ausentando. Na época em que o casal era vivo o réu trabalhava com autopeças no local próximo à residência do casal. Sempre conversou com o réu e ele contava que permanecia no imóvel no período noturno. O senhor Georg ficava um pouco no quarto e um pouco na sala e era transportado pelo réu. Todos os dias era essa mesma rotina, pois o senhor Georg estava passando muito mal. Soube destes fatos porque o próprio senhor Georg conversava com a depoente em língua portuguesa. Mesmo agora no final da enfermidade e antes de morrer o senhor Georg ficava um pouco na sala para ver televisão e um pouco no próprio quarto. Próximo ao falecimento do senhor Georg, o réu não trabalhava mais com autopeças pois estava a disposição de cuidar deste senhor. O réu deixou o emprego porque necessitava cuidar do senhor Georg. O réu dormia no quarto ao lado do quarto do senhor Georg. As enfermeiras davam banho no senhor Georg e aplicavam injeção e faziam a barba dele. O senhor Georg teve três enfermeiras: Doris, Leci e Cristina. As enfermeiras não entendiam direito o que dizia o senhor Georg, com exceção de Doris que também era alemã, por isso havia a necessidade da ajuda de Adailton, único a entender o senhor Georg. A filha do casal veio para o País e quatro ou cinco dias depois o senhor Georg faleceu. Era o senhor Georg quem pagava o salário da depoente. Após o falecimento do senhor Georg parou de trabalhar na residência dele. Conheceu a médica que atendia o senhor Georg, a doutora Jihad. A doutora Jihad sempre ia na casa do senhor Georg quando este passava mal e o réu a chamava. A filha do casal levou o senhor Georg ao consultório médico poucas vezes, pois era o réu quem desempenhava esta função."
Ilza Barbosa de Mesquita contou: "É vizinha do casal de cujus há mais de trinta anos, residindo defronte ao imóvel deles. Conhece o réu. O réu foi morar com o casal quando ele tinha 12 anos de idade e foi para ele praticamente um pai. O réu residia dentro do imóvel sub judice. Conheceu a inventariante. Foi o réu quem cuidou da senhora Herta quando ela estava doente. Também foi o réu quem cuidou do senhor George quando ele adoeceu.  O réu não é casado, mas vive maritalmente com uma moça. A depoente a conheceu quando o senhor Georg faleceu. Quando o senhor Georg faleceu o réu residia na companhia dele. Quando o senhor Georg faleceu a casa não ficou desocupada porque o réu continuou a residir no local. A mulher do réu foi morar com ele após o falecimento do senhor Georg. Era o réu quem levava o casal para fazer consultas médicas e exames. Era o Adailton quem abria a porta da residência para receber as visitas. Era o Adailton quem recebia as instruções do que fazer durante a enfermidade do casal.  O casal não tinha condições de ficar sozinho. Tanto dona Herta quanto senhor Georg tiveram enfermeiras diurnas. A noite era o réu quem deles cuidava. Após o falecimento do senhor Georg foram colocadas placas de aluga-se ou vende-se no imóvel. As placas permanecem até hoje. O réu permaneceu no imóvel até ser despejado após o falecimento do senhor Georg. Antes disso o réu nunca saira de casa. Era o réu quem trocava as fraudas do casal e lhes davam mamadeiras. Ninguém nunca tirou as placas de aluga-se ou vende-se do imóvel. Era muito amiga do casal frequentando a casa do casal.  Visitava o casal, tendo visitado o senhor Georg antes de falecer. A filha do casal estava no Brasil antes de Georg falecer mas não estava hospedada na mesma casa. Sabia da rotina da casa porque frequentava a casa deles e conversava com dona Herta e com o senhor Georg. Foi a própria dona Herta quem contava à depoente a rotina referente a ministração de remédios, troca de fraudas, cuidados de enfermagem. Mesmo depois do falecimento de dona Herta continuou a frequentar a casa sob júdice. Era o próprio senhor Georg e a enfermeira quem contava para a depoente a rotina da casa com relação à enfermidade dele. A enfermeira do senhor Georg se chamava Cristina. Conheceu a médica que cuidava do senhor Georg. Via a médica no portão da casa porque a casa é alta e após o toque do interfone era demorado alguém descer para abrir a porta. Depois do falecimento de Herta, o senhor Georg precisou de cuidados , não sendo mais independente. Quem cuidava dele era o réu."
A versão da médica do casal, testemunha arrolada pela parte autora, Senhora Jihad Jamal Ellakkis Mouallen, restou isolada nos autos. Ademais, há que se ressaltar que a médica apenas frequentava a casa dos de cujus por ocasião de consultas médicas, ao passo que as testemunhas arroladas pelo réu eram vizinha e amiga do casal e diarista na casa deles, tendo mais conhecimento sobre a rotina daquele lar.
Logo, após o falecimento do Senhor Georg o réu permaneceu residindo no imóvel publicamente, sem que seus atos de posse se revestissem de clandestinidade, precariedade ou violência. Com isso, sua posse há de ser considerada de boa-fé.
?Assim, o que distingue uma posse da outra é a posição psicológica do possuidor. Se sabe da existência do vício, sua posse é de má-fé. Se ignora o vício que a macula, sua posse é de boa-fé.? (Silvio Rodrigues, in Direito Civil, Volume 5, 19ª edição, 1991, p. 32, Editora Saraiva).
Desta forma não subsiste a alegação da parte autora de que o réu se aproveitou de uma simples autorização para retirada de móveis para que ficasse habitando no imóvel de forma sub-reptícia.
Como uma pessoa simples, o réu se considerava filho dos autores da herança, como se pode observar das fotografias trazidas com a contestação, já que durante longos anos conviveram em família. Não lhe cabia conhecer as leis que regem o processo de adoção. Não se quer com isso adentrar às questões de direito de família ou sucessórios, não pertinentes à lide possessória posta em debate. Pretende-se apenas excluir os vícios da posse exercida pelo réu.
Conclui-se que a posse do réu é justa e de boa-fé.
Artigo 1.210 do Código Civil: O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado no de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.
...
§ 2º Não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa.
Quanto aos danos materiais consistentes nos danos emergentes (contas de água e luz debitadas automaticamente em conta corrente) e lucros cessantes (referentes a perda de oportunidade de venda), também não podem ser acolhidos os pedidos vez que reconhecida a legitimidade da posse do réu.
Quanto ao pedido do réu declaratório de filiação, tem-se o réu é carecedor do pedido por falta de interesse de agir na modalidade adequação.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
Em que pese o autor não ter logrado êxito em provar os fatos que alegou, não pode ser taxado como litigante de má-fé vez que não provado o elemento subjetivo (dolo).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A inventariante, residente no exterior não se sabe a quanto tempo, não era obrigada a ter conhecimento da extensão do relacionamento entre o réu e seus falecidos pais.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ESPÓLIO DE HERTA ELISA ALBERTINA WENSERSKY WASCHINSKI e GEORG PAULUS WASCHINSKI contra ADAILTON LOPES RIBEIRO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, REVOGANDO a liminar anteriormente concedida. Expeça-se o necessário, se o caso.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
