

SENTENÇA

Processo nº:0611052-04.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Natanael Leitão da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.


NATANAEL LEITÃO DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que sofreu acidente do trabalho em 24 de novembro de 2001, lesionando a coluna, quando exercia as funções de lubrificador para a firma CLIBA LTDA., tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/18, juntou os documentos de fls. 19/94.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 99), o Instituto-réu foi citado (fls. 132/134), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 109/111 e 115/130), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 135/141) e a perícia médica (fls. 199/205).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 211/212 e 214/225).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 199/205), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas acidentárias interessando coluna vertebral, que implicam em redução da capacidade laborativa.

O exame clínico da coluna vertebral constatou a existência de contratura da musculatura paravertebral, redução de movimentos e sinais de comprometimento radicular. 

A conclusão do exame clínico foi ainda confirmada pela ressonância magnética e eletroneuromiografia, que revelaram ser o autor portador de quadro atual de lombociatalgia esquerda por espondilodiscoartrose com herniações diacais. 

Face ao tempo decorrido e apesar de já ter sido submetido a tratamento, subsistindo o quadro diagnosticado, temos que caracterizada uma evolução de natureza crônica.

O quadro diagnosticado contra-indica o exercício de funções de natureza pesada e moderadamente pesada, configurado quadro de incapacidade parcial e permanente. 

Com relação ao nexo de causalidade, como salientado pelo perito judicial, há nexo concausal com o acidente sofrido consubstanciado na CAT de fls. 24. 

Com relação ao pleito de danos morais, esse juízo não é competente para apreciação do pedido. 

Deixo de conceder a tutela antecipada, tendo em vista o duplo grau de jurisdição.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por NATANAEL LEITÃO DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao da última alta médica, ou seja, a partir de 21 de julho de 2007 (fls. 220), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu, qual seja, R$ 1.187,04 (fls. 144); CONVERSÃO DO BENEFÍCIO 502.874.807-8 em seu homônimo acidentário (fls. 148); ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

No caso em tela não cabe aplicação da Lei 11.960/09, pois, em  entendimento praticamente pacificado no  S.T.J., as alterações definidas pelo art. 5º da Lei 11.960/09 só se aplicam aos feitos ajuizados após o início da sua vigência, em 30/06/09, permanecendo em vigor a forma antiga de cálculo para aqueles que se iniciaram antes desta data. 

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.
