

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611900-97.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SONIA DIAS NASCIMENTO, RG: 22.640.881-4 CPF 287.435.428-75
Requerido:QBEX COMPUTADORES LTDA, CNPJ 05.480.302/0001-28 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) GABRIELLA ALESSANDRA DA COSTA MARIANO  - RG: 42.934.323-1  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) ROSANA DE OLIVEIRA PINHEIRO PASTORE,  OAB/SP 255.365.
Data da audiência:09/02/2012 às 15:00h


Em 09 de fevereiro de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por sua preposta e advogada.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou conhecimento da contestação escreita anteriormente juntada. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. É incontroverso que que a autora, no dia 10 de dezembro de 2010, adquiriu da demandada um netbook, pelo preço de R$ 899,00 (oitocentos e noventa e nove reais). Na mesma data também foi adquirida a denominada "garantia estendida", pelo valor de R$ 104,00 (cento e quatro reais). Ocorre que, no prazo de garantia, o produto apresentou vício mo monitor (que apagava) e foi remetido para a assistência técnica. Ao ser devolvido, o aparelho, pouco tempo depois, passou a apresentar o mesmo vício, sendo novamente remetido à assistência técnica. Esta, todavia, negou o conserto, sob a alegação de que um lacre havia sido violado. A ré agiu de forma ilícita. Primeiro, porque não há prova alguma da violação do lacre. Em segundo lugar, a simples violação, por si só, não significa a realização de reparo por profissional não credenciado. Por fim, e mais importante, a autora não teria motivo para violar o lacre, pois o produto estava na garantia. Portanto, a demandada violou flagrantemente o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Note-se que o fornecedor tem a obrigação de assegurar a boa execução do contrato, colocando o produto ou serviço no mercado de consumo em perfeitas condições de uso ou fruição, daí derivando sua responsabilidade  consectário lógico do inadimplemento contratual. Na hipótese dos autos, em face da manifesta hipossuficência da autora e da verossimilhança da sua alegação, considerando-se ainda que a demandada não trouxe aos autos nenhum documento para infirmar a versão do autor, levando-se em conta também o disposto no artigo 6o, VIII, da Lei 8.078/90, é o suficiente para bem demonstrar os fatos constitutivos do direito invocado. Em reforço, pondero que a demandante é pessoa simples e postula apenas a reparação do dano material, de modo que sua palavra é digna de toda credibilidade, não parecendo que queira aventurar-se em juízo. Diante desse cenário, impõe-se o desfazimento do contrato de compra e venda e a restituição integral do preço. Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar a demandada na restituição da quantia de R$ 903,00 (novecentos e três reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Após o depósito dessa quantia, seu levantamento ficará condicionado à entrega pela autora, no prazo de cinco dias, do netbook e, caso não o mantenha mais em seu poder, a indenização será reduzida pela metade. Entregue o aparelho em cartório, a demandada será intimada para retirá-lo no prazo de cinco dias, consignando-se que sua inércia será interpretada como abandono e acarretará a perda do domínio (artigo 1.275, III, do Código Civil). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 15/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré: QBEX COMPUTADORES LTDA.

Preposta:


Advogada:
