

SENTENÇA

Processo nº:001.08.611573-2 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

FRANCISCO DE LIMA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A alegando que em 6/12/2.007 foi impedido de ingressar nas dependências de agência da ré, através de porta giratória, pela segurança do banco quando calçava bota com bico de metal, equipamento de segurança que utiliza por ser pedreiro. Diz que se propôs a retirar o calçado sendo por isso ridicularizado pela mesma vigilância. Solicitou intervenção da Polícia Militar que o revistou nada sendo encontrado que o incriminasse ou oferecesse risco a usuário da agência, tendo o policial o liberado para ingressar no local. Mesmo assim foi impedido de ingressar, pela mesma segurança, terminando o policial, por dar voz de prisão à vigilante do banco. Sentiu-se humilhado porquanto outros usuários começaram a efetuar contra si comentários de menosprezo, tendo sofrido abuso de direito, pleiteia por isso, danos morais, pedindo quantia equivalente a setenta salários mínimos. 
Juntou os documentos de fls. 144/15 e 37/39, sendo-lhe deferidos os benefícios da justiça gratuita.
O banco contestou a fls.48/57, confirmando que o autor foi impedido de ingressar no local em virtude do calçado bota de bico de aço, pois tal equipamento só deveria ser utilizado no exercício de atividades profissionais. Diz que o autor, não aguardando a presença de funcionários do banco, tratou de logo chamar a polícia e o policial o liberou a ingressar no local em atitude irregular, que originou inclusive queixa de abuso de autoridade junto à Corregedoria da Polícia. Afirma que o banco não praticou qualquer ato ilícito não havendo pressupostos de obrigação a indenizar; alegando ainda que inexiste prova do alegado dano.
Juntou os documentos de representação de fls.58/62 e 96/125.
O autor se manifestou sobre a contestação a fls. 69/80, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
Não houve sucesso na audiência de tentativa de conciliação de  fls.94, sendo designada audiência de instrução e julgamento, na qual o autor foi ouvido e duas testemunhas do mesmo (fls.132/138), após o que as partes se manifestaram em memoriais, o autor a fls. 141/149 e o réu a fls. 151/154, cada qual reiterando sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conforme se extrai da exordial e da contestação realmente o autor foi impedido de ingressar nas dependências do réu por estar usando calçado com bico de metal pela segurança do banco.
Não logrando isso, o autor solicitou viatura policial. Os policiais, Francisco de Lima e Ricardo José da Silva, contaram os pormenores do sucedido.
O sargento Luciano Francisco  de Oliveira (fls. 138) narrou que ao tomar conhecimento de desinteligência do cliente para passar na porta giratória do banco, efetuou revista pessoal no mesmo, verificando que ele não portava qualquer arma, entendeu que a bota não configurava perigo para ingresso no local,  mas a vigilante mesmo assim, se recusou a permitir o ingresso do autor.
Enquanto o Sargento Luciano conversava com a gerência, o Sargento Ricardo José da Silva exigiu documentação dos envolvidos, a vigilante se recusou a exibi-la, por isso, deu  voz de prisão à mesma, por desobediência, sendo que no final, a gerência compareceu, tentaram resolver a prisão, culminando todos no interior da agência e, após, encaminhados à Delegacia de Policia. O autor, no final, não conseguiu efetuar o serviço bancário que o tinha motivado a procurar a agência bancária.
Portanto, o relatório dos fatos, efetuado por testemunhas presenciais, confirmaram as assertivas do autor.
Muito embora os prepostos do banco, em exercício regular de direito, possam selecionar os pertences dos clientes, coibindo entrada de instrumentos que causem perigo, visando a segurança dos demais usuários no local, ficou claro, que no caso em exame, ocorreu excesso.
É que não obstante inexistir mesmo perigo de dano, mesmo após ter-se confirmado isso, através da revista pessoal do cliente, pela polícia, o caso acabou tomando proporções indevidas, culminando numa odisséia, a tentativa do autor de efetuar meros serviços bancários.
Assim, inegável a ocorrência de transtornos, não tendo o incidente se resvalado a mero incidente, com revista pessoal, ingerência policial, impossibilidade de acesso aos serviços bancários, tendo o réu dado causa a ato ilícito de responsabilidade de Direito Consumerista, merecendo procedência, a indenização buscada.
Assim sendo, o réu deve ser penalizado, devendo compensar o autor financeiramente pelos transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, elevado, porém, se apresenta o pretendido na petição inicial, apresentando-se razoável, visando aprimoramento dos serviços de atendimento ao cliente, a fixação da indenização no valor correspondente a quatro mil reais, que deverá ser corrigido a partir da presente decisão. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Considerando a sucumbência mínima do autor, tão somente em relação à fixação da referida verba, nos termos do art. 21, parágrafo único do C.P.C. e Súmula 326 do STJ, condeno-o, ainda, no pagamento integral das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito corrigido.
Fica a parte vencida, desde já cientificada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int.
São Paulo, 22 de junho de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
