

CONCLUSÃO

São Paulo, 04 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Alessio Martins Gonçalves.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611499-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse e Exercício
Requerente:Lucia Helena Aparecida Hilário da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessio Martins Gonçalves



Vistos.


LUCIA HELENA APARECIDA HILÁRIO DA SILVA ajuizou ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO afirmando que foi aprovada em concurso público para o cargo de auxiliar de enfermagem, sendo classificada na colocação nº 947, e apesar de já terem sido contratados mais de 1.000 funcionários para a mesma função, sob o regime de emergência, ainda não foi nomeada. Requer a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na sua imediata nomeação, bem como a fixação de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 05/10).

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 19/24), em que pleiteia, em síntese, a improcedência dos pedidos iniciais pela ausência de qualquer ilegalidade em sua conduta.

Não houve réplica (fls. 26), e as partes não se manifestaram sobre provas (fls. 27 e 29).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado já que as partes demonstraram o desinteresse na produção de outras provas.

O pedido inicial é improcedente.

A questão se resolve pela análise do ônus da prova. 

O art. 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

Pelo que se verifica do conjunto probatório constante dos autos, exclusivamente documental, não ficou comprovado nos autos, de forma segura, que a requerida nomeou qualquer servidor público para o cargo de auxiliar de enfermagem em detrimento da autora.

Da mesma forma, não existe qualquer prova nos autos de que ocorreu a nomeação de mais de 1.000 pessoas de forma emergencial, no período de validade e para as mesmas funções do concurso público que a autora prestou, de forma que tais fatos, que seriam premissas para eventual procedência do pedido inicial, não restaram demonstrados nos autos. 

Ademais, a contratação emergencial e temporária de servidores para funções públicas, a princípio, não violaria qualquer direito da autora, aprovada em concurso público para o exercício de cargo público, já que elas possuem natureza jurídica e finalidades distintas. 

Assim sendo, não comprovados os fatos narrados na inicial, e não havendo interesse da autora na produção de outras provas nos autos (fls. 27 e 29), de rigor a improcedência do pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 observada, contudo, a condição de beneficiária da gratuidade processual.

P. R. I. 

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
