

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611441-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria  Aldir dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.





Maria  Aldir dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando, em suma, que adquiriu um terreno no Cemitério da Saudade da Prefeitura Municipal, pagando por ele a quantia de R$ 264,50, em 1972, quando do falecimento de seu marido. Acrescenta que três outros sepultamentos ocorreram posteriormente, sempre com a devida autorização da requerente. Conta que, no entanto, a administração do Cemitério da Saudade esvaziou os túmulos, realizando a exumação dos corpos sem qualquer autorização de seus familiares, com a posterior alegação de falta de manutenção do terreno. Aduz que em 2008, parentes do falecido encontraram outra obra, pertencentes à outra família, no mesmo terreno onde se encontrava o marido da requerente. Pede a condenação da requerida a entregar novo terreno, mediante concessão definitiva, ou a devolução da quantia que pagou, além do pagamento de indenização por danos morais ocasionados pelo desrespeito aos sentimentos da pessoa humana. Com a inicial apresentou os documentos de fls. 09/17.

Citada, a ré contestou aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva, já que o Serviço Funerário do Município de São Paulo é uma autarquia com personalidade jurídica distinta da sua, e responsável pela administração dos cemitérios municipais. No mérito, aduziu a ausência dos requisitos legais para a fixação das indenizações pleiteadas. Juntou documentos às fls. 37/51.

Réplica às fls. 56/58.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A preliminar suscitada pela ré merece acolhida.   

De fato, sendo o Serviço Funerário do Município de São Paulo uma autarquia municipal que tem autonomia administrativa e financeira, criada pela Lei nº 5.562 de 13 de novembro de 1958, o pedido inicial deveria ser voltado contra ela, sendo evidente a ilegitimidade do Município de São Paulo para integrar o pólo passivo da lide.

Assim, considerando que a autora imputa à referida autarquia prejuízos materiais e morais como fundamento de seus pedidos, de rigor a conclusão de que o Município de São Paulo é parte ilegítima na presente demanda.

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, fixados em R$ 400,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil observada, contudo, a sua condição de beneficiária da gratuidade processual. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
