

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611877-54.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RAIMUNDA RODRIGUES DOS SANTOS, RG: 27.574.415-2 CPF 290.676.298-98
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, AUSENTE
Data da audiência:02/02/2012 às 14:30h


Em 02 de fevereiro de 2012, às 15:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. WANDER BENASSI JUNIOR , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora e a AUSÊNCIA do réu, regularmente intimado para este ato conforme fls. 21. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. A ausência do réu determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade. Além disso, a autora cuidou de juntar aos autos cópias das faturas pagas, verificando-se na fatura de janeiro/2011 o pagamento de R$ 600,00 relativo a dezembro/2010 (fls.06). Bem por isso, verifica-se a incongruência dos lançamentos posteriores a título de parcelamento de crédito rotativo. Nota-se que a autora inclusive tinha crédito na fatura vencida em janeiro/2011 (fls 06). É o que basta para o acolhimento do pedido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de: a) determinar o estorno das parcelas debitadas a título de refinanciamento de crédito rotativo, desde as respectivas datas de débito indevido, projetando-se os créditos nas faturas subsequentes; b) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00; c) reconhecer a compensação parcial de tal indenização com a última fatura do cartão (fls 10), o que só ocorrerá depois de calculado o crédito do item "a" em favor da autora, inclusive com as respectivas repercussões de crédito na fatura dos meses subsequentes; d) em consequência, julgar rescindido o contrato entre as partes, a partir desta data, e) o valor final remanescente do crédito em favor da autora será executado com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês na forma simples, a partir da citação. Inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu: AUSENTE
