

SENTENÇA

Processo nº:001.08.611997-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tereza Ferreira de Araujo Braga
Requerido:Alricar Automóveis Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


 Vistos, etc.

Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. pedidos indenizatórios ajuizada por TEREZA FERREIRA DE ARAÚJO BRAGA em face de ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA. e de REAL LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL.
Alega a autora, em síntese, que, em novembro de 2007, adquiriu um automóvel no estabelecimento da ré ALRICAR, comprometendo-se esta última, no momento da compra, a promover a transferência da documentação dele e a nele instalar alarme, trava elétrica e insufilm.
Ocorre que, na data aprazada para retirada do veículo, constatou-se que apresentava ele um amassado na lataria, oportunidade em que o vendedor prometeu repará-lo, promessa que, todavia, não foi cumprida. Ante tal negativa, diz, terminou providenciando, ela mesma, o conserto, com o que despendeu a importância de R$ 300,00. Além disso, o alarme instalado não funcionava, o rádio apresentava problemas e o insufilm não foi aplicado.
Não bastassem tais contratempos, a transferência da documentação acabou não sendo providenciada, nem foi pago o IPVA do veículo, em face do que quase foi ele apreendido pela Polícia Militar. Por orientação da ré ALRICAR, diz, terminou pagando ela própria o tributo, no valor de R$ 183,00, condição imposta por esta última para efetivação de tal transferência, a qual, todavia, ainda assim, não foi realizada por ela. 
Assevera, outrossim, que houve problemas com o financiamento (sic.) concedido pela ré REAL LEASING S/A. É que, tendo sido fixado o valor da negociação (sic.) em R$ 21.900, a ser pago em 48 parcelas, foi estabelecido o valor de cada uma delas em R$ 600,00, o que resulta num total de R$ 28.800,00. Assim, estaria sendo cobrado a mais pela ré REAL LEASING, o valor de R$ 6.900,00. 
Além disso, quando emitido o carnê para pagamento das parcelas, esta última fixou o valor de cada prestação em R$ 615,25, o que acarretou um acréscimo de R$ 732,00 no valor total da dívida.  
Em que pesem tais abusos, diz, vem pagando regularmente as parcelas da dívida.
Afirma, também, que todos estes contratempos lhe causaram desgosto, preocupação e a obrigaram a tomar providências, fatos que alterando seu cotidiano, configurariam dano moral.
 Daí a presente ação, por meio da qual pretende:

a) a declaração da rescisão do negócio jurídico formado entre as partes (sic.), com a devolução de todos os valores que pagou a título de prestação da dívida assumida, monetariamente atualizados;

b) a condenação das rés a lhe pagarem indenização por danos materiais, no valor total de R$ 483,00, e indenização por dano moral, esta no valor de R$ 10.000,00.   

A título de providência cautelar, pede seja autorizada a suspender os pagamentos das prestações do financiamento.

Concedida a cautela pretendida, determinou-se a citação (fls. 34). Contra tal decisão, a ré REAL LEASING interpôs recurso de agravo, ao qual o E. Tribunal de Justiça do Estado terminou negando provimento (fls. 138/140).

Contestando o feito a fls. 62, a ré ALRICAR afirma que o licenciamento do veículo referente ao ano de 2007 estava regular quando da efetivação da compra e venda, sendo válido até novembro de 2008. E o IPVA de 2007, ano em que o vendeu, fora corretamente por ela recolhido.
No que concerne à transferência do veículo para o nome da autora, esclarece que só poderia ser ela efetivada mediante o pagamento do IPVA de 2008, pagamento este que cabia a esta última. Assim que ela cumpriu tal requisito, diz, a transferência foi efetivada, encontrando-se os documentos à disposição dela, em sua loja, para retirada.
Quanto ao amassado na lataria do veículo, argumenta que tal imperfeição não impediu seu uso regular por parte da autora, pelo que não haveria que se falar em rescisão do contrato em razão de tal defeito. Em que pese isso, concorda em reparar o dano.
No que tange ao financiamento (sic.), observa que o valor excedente do preço cobrado pelo veículo corresponde aos juros e encargos do contrato celebrado com a ré REAL LEASING, nenhum abuso havendo em tal cobrança. Destarte, inadmissível a devolução das quantias já pagas. 
A final, afirma inexistirem, no caso, fatos configuradores de dano moral, criticando o valor da indenização pedido pela autora, que reputa abusivo.
Nada diz sobre a alegada omissão na instalação de insufilm no veículo, nem sobre os apontados defeitos no rádio e no alarme dele.

Por seu turno, a ré REAL LEASING, contestando a lide a fls. 71 e ss., alegou não se lhe poder imputar responsabilidade por eventuais vícios do veículo em questão, nem pelo dano moral apontado pela autora, por não ter participado da compra e venda dele, apenas tendo financiado o pagamento do seu preço. 
No que concerne ao apontado excesso de cobrança, observa que o valor excedente do preço do bem se refere aos juros do financiamento, plenamente exigíveis por força do contrato celebrado com a autora, a cujos termos ela livremente se teria vinculado.
Pede, assim, seja decretada a improcedência da ação.

Seguiram-se a fase de especificação de provas (fls. 97 e ss.), réplica (fls. 106) e audiência conciliatória (fls. 151), em que a autora celebrou acordo com a ré ALRICAR, extinguindo-se o feito em relação a esta última.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das relações jurídicas existentes entre as partes. 

De início, observo que não se cuida aqui de financiamento bancário, mas de contrato de leasing, vale dizer, de arrendamento mercantil, em que o interessado indica o bem que lhe interessa à instituição financeira arrendante, para que esta última o adquira e o arrende ao primeiro, que passa a ser seu possuidor direto, mediante, o pagamento de contra-prestação mensal em dinheiro, facultando-se a ele a possibilidade de adquiri-lo, ao final do pagamento das parcelas, arcando com o pagamento do chamado valor residual, ou contratar o arrendamento de outro bem.
Cuida-se, assim, de duas relações jurídicas distintas: um contrato de compra e venda celebrado entre a instituição financeira arrendante e o fornecedor do produto, que tem por objeto a aquisição do bem indicado pelo arrendatário, e um contrato de arrendamento mercantil celebrado entre a instrituição financeira arrendante e o arrendatário, que tem por objeto o arrendamento do bem adquirido. 
Por via de conseqüência, o arrendante, que apenas detém a posse direta do bem arrendado, não sendo seu proprietário, não tem interesse nem legitimidade para pleitear a rescisão do contrato de compra e venda dele, do qual, como visto, não foi parte.
Assim, no caso, não pode a autora pleitear judicialmente a rescisão do contrato de compra e venda do veículo em questão. Pode fazê-lo, apenas, no que respeita ao contrato de compra e venda dos acessórios do veículo encomendados à ré ALRICAR (alarme, insufilm e travas elétricas) porque, neste caso, houve efetivamente relação jurídica de compra e venda entre ambas, pleito cuja análise, aliás, ficou aqui prejudicada em razão do acordo celebrado por elas em audiência.
Nem pode pretender responsabilizar a ré REAL LEASING por eventuais prejuízos materiais e morais decorrentes da mencionada compra e venda de acessórios automotivos, da qual esta última não participou.

3. Da questão remanescente, sujeita a controle jurisdicional neste feito.

Em razão do acordo celebrado entre a autora e a ALRICAR em audiência, que objetivou compor questões decorrentes do contrato de compra e venda dos acessórios mencionados, resta analisar apenas, neste feito, a ocorrência de eventual excesso de cobrança no contrato de arrendamento mercantil celebrado entre a autora e a ré REAL LEASING.
A autora se diz surpresa com a diferença entre o valor total do contrato de leasing e o preço cobrado pelo veículo quando da compra e venda.
Improcede, todavia, sua irresignação. 
O valor de R$ 21.900,00, declinado no recibo de fls. 14, passado pela ré ALRICAR, refere-se ao valor cobrado pelo veículo na compra e venda celebrada entre ela e a ré REAL LEASING, que foi integralmente pago à primeira. 
Já o valor total do contrato de leasing, de R$ 29.532,00, corresponde à soma das parcelas do arrendamento do veículo, decorrente da aplicação de encargos (juros e taxas administrativas do contrato) ao preço pago por ele. E tais encargos, a princípio, foram livremente pactuados entre a autora e a REAL LEASING naquela avença,  não podendo ela vir agora dizer desconhecê-los.
É de se ver, outrossim, que a soma de tais encargos equivale a 34,8% do valor cobrado pelo veículo, percentual que, distribuído ao longo dos 4 anos de vigência do arrendamento, corresponde a juros de 8,7% ao ano, taxa menor até que a legal, de 12% ao ano. Não se vislumbra, portanto, nenhum abuso por parte da ré REAL LEASING que imponha a rescisão do contrato de leasing, com devolução das quantias pagas, o que caracterizaria locupletação ilícita da autora (a qual, aliás, segundo se depreende dos autos, se acha na posse direta do veículo desde que o recebeu, em novembro de 2007) em prejuízo da primeira.
Destarte, os pedidos declaratório e condenatório formulados na inicial em face da co-ré REAL LEASING que têm por objeto a rescisão do contrato de leasing e a devolução de todas as quantias pagas por força dele, improcedem.

D E C I D O .

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação no que tange à ré REAL LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL.
Por via de conseqüência revogo a liminar concedida a fls. 34.
Nesse passo, observo que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 
Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. STJ:

A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)

Sobre a possibilidade de tal revogação ocorrer expressamente na sentença, também se manifestou aquela E. Corte de Justiça:

A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...) 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)


Observo, outrossim, que eventual efeito suspensivo que se atribua a apelação interposta contra a sentença não obstará a revogação em tela, vez que tal suspensividade não atinge as decisões nela contidas que se relacionem com questões incidentais, como a atinente à manutenção ou revogação de liminar concedida no curso da lide, apenas gerando efeitos em relação ao núcleo da decisão, gerador de coisa julgada.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré REAL LEASING em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.





São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
