

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611889-68.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EZEQUIAS TOMAZINI, RG: 23.068.186-4  CPF 141.468.288-30, acompanhado pelo dativo Dr. Giuliano Grando - OAB/SP 187.545
Requerido:ADM COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, CNPJ 04.744.781/0001-80, representada pela preposta Sra. Núbia dos Santos - RG: 33.487.702-7  e  acompanhado pela advogada Dra. Fabiana Panini Soares Cury   OAB/SP 211.078
Data da audiência:02/02/2012 às 13:30h


Em 02 de fevereiro de 2012, às 14:13 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Luciana Antoni Pagano, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Fica consignado que pela ré foi oferecida proposta de acordo no sentido de conceder ao autor créditos no valor no terno (R$ 149,95) para usar na loja, ou então restituir o valor do terno, o que foi recusado pelo autor. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pelo advogado dativo foi dito: "Reitero os termos da inicial." Na seqüência, foi ouvida uma informante da ré Sra. Didalva dos Santos Fialho, qualificada em termo apartado, cujo depoimento foi gravado por meio digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. Em audiência o autor explicou que o terno não ficou pronto nem no dia 05/09, além do que foi distratado pela gerente da loja, tendo sido desrespeitado como consumidor. Ocorre que na inicial consta que a ré teria prometido a entrega do terno para 02/09 (embora no documento de fls. 08 conste data de 05/08 ? evidentemente mês equivocado, devendo ser considerado 05/09, uma vez que o terno foi adquirido em 31/08). De qualquer forma, não tendo ficado com o produto (que se encontra na loja até a presente data), o autor faz jus à devolução do dinheiro gasto, eis que não usufruiu da mercadoria adquirida, evitando-se o enriquecimento sem causa de qualquer das partes. Por outro lado, não existem provas quanto aos alegados danos morais, consignando-se que o simples descumprimento de dever legal ou contratual não configura, em princípio, dano moral indenizável (Enunciado n. 52 do II FOJESP). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a devolver ao autor a quantia de R$ 149,95, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde o desembolso (31/08/2011) e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Indeferidos os danos morais. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Dativo:


Réu:

Preposta:

Advogada:
