

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611948-56.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SUELY MASTROROSO, RG: 10.575.342,  CPF 003.088.818-26
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pela preposta Sra. Francisco Tânia de Paula RG: 18.318.019  e pelo advogado Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira OAB / SP 293.285
Data da audiência:22/03/2012 às 15:30h

Em 22 de março de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Tratam os autos de ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais. Afirma a autora ter sido lançadas ligações telefônicas que não são de sua autoria em sua fatura. As chamadas foram direcionadas para a Malásia e Londres. A ré contesta as afirmações da autora sob a afirmação de tratar-se de sinal codificado de impossível conexão clandestina. Em depoimento pessoal, a requerida não soube informar como funciona o sistema de registro de chamadas ou se os números chamados corresponde ao perfil da cliente. A única verificação que a ré fez foi da sua ficha financeira. Nenhum procedimento foi realizado para apurar eventual falha no sistema ou comprovar a legitimidade das cobranças. Declarar apenas que seu sistema é infalível é argumento que não condiz com aquilo que se verifica no dia a dia. As fraudes nos sistemas informatizados de autoria de rackers acontecem a todo tempo, por maiores  que sejam os mecanismos de segurança  criados. A prova do crédito cabe ao credor. Não pode o devedor produzir prova negativa. A mera impressão do que consta no sistema informatizado da ré não serve para demonstrar aquilo que alega, pois trata-se de prova unilateral. Assim, entende-se verdadeiras as alegações iniciais para declarar inexigível o valor de R$ 259,65. O saldo devido pela autora deverá ser pago através da emissão de boleto com a exclusão da quantia impugnada, que deverá ocorrer no prazo de até 15 dias. Na eventualidade de a ré não emitir o boleto, cuja a emissão deverá ser comprovada nos autos, entender-se-à que perdoou a dívida, hipótese que não poderá realizar nenhuma cobrança.  No tocante a restituição da quantia de R$ 24,14, referente as ligações internacionais não reconhecidas e pagas, não há como acolher este pedido por não haver nos autos a comprovação deste pagamento. Quanto aos danos morais, a autora teve suspenso o uso do serviço de telefonia pela falta de pagamento de quantia indevida. O serviço de atendimento da ré ao consumidor mostrou-se ineficiente, pois seus prepostos limitaram-se a registrar reclamação, mas nenhuma providência foi feita para sua solução. Salienta-se que mesmo após o ajuizamento desta ação, a ré não instaurou procedimento interno para verificar a legitimidade do crédito cobrado. Percebe-se claramente que a ré está se prevalecendo de uma posição de "superioridade" perante o cliente para cobrar aquilo que bem entende, sem dar qualquer prestação de contas as reclamações que lhe são dirigidas. Esta postura da ré é causa de enorme indignação  do cliente, que além de se submeter a intransigência da concessionária, fica sem o serviço. Esta situação se repete reiteradamente com a requerida, razão pela qual a fixação do abalo moral deve atender o caráter didático e a compensação do transtorno causado à autora. Assim Arbitro a compensação financeira em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o valor de R$ 259,65. Deverá a ré emitir boleto para pagamento do saldo remanescente e relativo aos meses de julho e agosto de 2011 no prazo de até 30 dias, comprovando-se a emissão e o encaminhamento nos autos, sob pena de ser entendido que perdoou a dívida. Condeno a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Torno definitiva a liminar, para que seja mantido o serviço de telefonia, ressalvada a possibilidade de suspensão no caso de inadimplemento e respeitadas as normas legais. Sai a ré intimada para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidência de multa 10%,artigo 475 J do CPC. Sai ainda intimada a ré para cumprimento da obrigação de fazer. Adverte-se que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, na forma do artigo 43 da Lei 9099/95.Nesta hipótese, a liberação do dinheiro ficará condicionada ao transito em julgado da decisão. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 27/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: NET SÃO PAULO LTDA.


Preposto:


Advogado:
