

SENTENÇA

Processo nº:0611847-19.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:MARIA APARECIDA RIBEIRO DA SILVA
Requerido:BANCO CARREFOUR S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, o que não aconteceu, pois apesar de regularmente citada e intimada (fl. 21), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 22), sendo aplicável à espécie a presunção de veracidade decorrente da revelia.
A presunção de veracidade leva a conclusão de que a parte autora, ao celebrar contrato, não ajustou, tampouco, anuiu, com a anuidade e seguro, os quais originaram o débito inserido no cadastro inadimplentes.
A inserção irregular gera presumível dano à honra da parte contrária, o qual deve ser reparado através de justa indenização, o qual arbitro em R$ 800,00, o que se revela adequado e condigno, sobretudo, em virtude da omissão da autora em impugnar com as tarifas durante a relação. 
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de DECLARAR inexigível a dívida inserida no cadastro de inadimplentes, referente ao cartão de crédito final nº 1118, no valor de R$ 198,79. E, para CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 800,00, a ser corrigido pela tabela prática do TRIBUNAL DE JUSTIÇA desde hoje, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Penha, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
