

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611649-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Euridice José Gonçalves Gomes e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização promovida por EURÍDICE JOSÉ GONÇALVES GOMES E OUTRO contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e na qual pede seja a requerida condenada a indenizar danos materiais no valor de contrato de financiamento habitacional que firmou com a CDHU no valor de R$ 32.616,01, ou, alternativamente, compelida a pagar o saldo devedor do referido contrato que deverá ser apurado em liquidação,  bem como pagar danos morais que estima em 30 salários mínimos.

Aduz a requerente que era moradora por mais de 05 anos de imóvel quitado  que lhe era cômodo e estimado,  e situado em área de interesse da requerida para a construção da Av.Jacú-Pêssego, e que veio a desocupar em troca do contrato de financiamento referido, dadas as opções que lhe foram fornecidas pela requerida, tudo em qualquer parâmetro de avaliação.

Alega, então, que a requerida obteve tal resultado valendo-se do argumento de seu império e da condição irregular da posse da requerida,  desassistida pelo direito, coagindo-a e induzindo-a a erro mediante ameaças de  pronta desocupação forçada e demolição, bem como de desapropriação em verdade inexistente.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/87)

A requerida foi citada e contestou o feito alegando que atuou na garantia de habitação dos moradores que moravam na frente de obra e conforme os parâmetros da Lei n.º 11.632/94 e da Lei Municipal n.º 11.632/94, que cuidam respectivamente da Política Municipal de Habitação e do Fundo Municipal de Habitação. Assim, negou qualquer atuação culposa (fls. 94/102).

A requerida ofertou réplica e documentos (fls. 105/145).

O feito foi saneado (fls. 408/409), após o que a autora desistiu da produção de prova oral.

É o relatório. Decido.

Conheço da lide diretamente, tendo em vista a desistência da produção de provas.

Assim foi decidida a questão nos autos do processo n.º 053.08.611658-7, idêntico ao presente:

A ação é indenizatória e fundamenta-se nos atos praticados por prepostos da requerida com vistas à desocupação do imóvel em que viviam os autores.

Assim, muito embora tenha havido a alegação na contestação, não impugnada pelos autores, de que as obras eram de interesse do DERSA, e muito embora com a juntada de alguns recibos tenha se evidenciado ainda o interesse de empreiteira, ainda sim a ação persiste bem direcionada àquele a quem é imputado o comportamento e a execução de atos causadores do dano.

Sendo este imputado a municipalidade, cumpre, então, analisar a prova.

Restou satisfatoriamente provado nos autos que os autores moravam no local e que desocuparam o imóvel no interesse de obra viária. A rigor, nem controvérsia sobre tais fatos ocorreu.

Porém, o acervo documental juntado aos autos nada esclarece a respeito do comportamento dos prepostos da requerida, e nem sobre a execução de atos materiais.

Note-se que os contundentes documentos de fls. 71 e 72/74 são datados de 2007 e 2006 respectivamente, e, portanto, nada esclarecem sobre os fatos apurados nestes autos e que ocorreram em 2003.

E prova oral produzida pelos autores também não foi apta à demonstração das alegações contidas na inicial, o que os desfavorece.

Com efeito, Ricardo e Elaine compareceram nos autos e prestaram informações superficiais sobre as tratativas que antecederam ao ajuste com o CDHU, delas não se extraindo qualquer elemento indicativo de abuso ou coação.

As mesmas testemunhas, ao narrar sobre a mudança, não informaram qualquer dado relevante sobre o vício do consentimento.

Assim, não obstante a ótica que se emprestou à demanda, ainda assim não foi possível provar os fundamentos de fato invocados na inicial, motivo pelo qual a ação é improcedente, sem necessidade de exame dos pedidos indenizatórios em si.

Julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00. suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

Sendo idêntica a hipótese e sendo idênticos os documentos que instruem o feito, e ainda menos intensa a atividade probatória, nada resta além de proclamar a improcedência da ação, com a observação de que eventual apossamento administrativo por terceiros resta intocado na presente.

Julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 09 de março de 2010.
