

CONCLUSÃO
Em 31/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.08.611644-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Edjane Maria Rodrigues Ferreira e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Edjane Maria Rodrigues Ferreira e outro em face da Prefeitura do Município de São Paulo, objetivando pagamento do valor equivalente ao que consta no contrato de financiamento firmado entre os autores e o CDHU no valor de R$35.177,17 a título de danos materiais ou, alternativamente, a quitação do saldo devedor a ser apurado junto ao CDHU para recebimento da unidade quitada e pagamento de danos morais no valor de 30 salários mínimos, devido a atitude da ré de incluir os imóveis dos autores em desapropriação, os quais não estavam previstos pelo Decreto 43.629/03, agindo de má-fé ao induzir os autores em erro, que aceitaram a transferência de residência.

Contestada a ação, Prefeitura do Município de São Paulo alega que a rua em que se situavam os imóveis não era de utilidade pública, mas era necessária para continuidade das obras. Assim, não existiria qualquer comportamento culposo da ré pela desocupação ter sido voluntária. Requereu a improcedência da ação.

Na réplica, os autores reiteram todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. As testemunhas não compareceram.

Os autores requereram apresentação de laudo pericial realizado em processo semelhante perante a 7ª Vara da Fazenda Pública como prova emprestada, pedido que foi deferido.

A ré ofertou memoriais.


RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
OCUPAÇÃO IRREGULAR.
REGIME JURÍDICO APLICÁVEL.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora em decorrência de uma compulsória remoção de famílias que teria sido imposta por coação e erro, tanto quanto em absoluto prejuízo da indenização cabível. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado.

De início é necessário definir a situação. Isso porque a causa se debate em torno de uma aparente desapropriação ou de uma remoção de ocupantes clandestinos de área pública. A diferenciação jurídica é de absoluto rigor. Cumpre assinalar que não é possível equiparar aquele que esbulha área pública ao regular proprietário de área particular.O tratamento há de obedecer a desigualdade da situação. Por esse vezo, notadamente pela falta de qualquer documentação idônea de propriedade trazida pelos autores, salta aos olhos que se trata de situação irregular, o mais tarde veio finalmente corroborado pelo contido na resposta da Municipalidade. EDJANE MARIA RODRIGUES FERREIRA e FRANCISCO VIEIRA DA SILVA não eram proprietários da área, mas tinham em sua posse irregular área, cuja documentação não lhes socorreu. Oportunizada, infelizmente não se fez prova oral que garantisse maior prestígio, seja à propriedade, seja à posse, seja às ameaças e mesmo sobre vício de consentimento. Em conseqüência do não reconhecimento de legítima propriedade ou legítima posse, não cabe discutir, outrossim, erro ou coação do negócio jurídico.

No entanto, a rejeição do dano material e da impossibilidade de extensão das regras aplicáveis sobre a desapropriação em favor dos ocupantes irregulares de área, isso não esgota o feito. É certo pelo que se afere que andou bem a Municipalidade em remover as famílias, notadamente quando necessária a utilização da área pública para os fins superiores do interesse público. No entanto, a causa de pedir traça paralelamente ao dano material, relevantes apontamentos sobre como a Prefeitura conduziu a remoção, o que caracterizaria então dano moral. Com efeito, a prova nada comprovou, em especial pela falta de testemunhas, motivo pelo qual, impossível a responsabilização do Estado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Edjane Maria Rodrigues Ferreira e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
