

SENTENÇA

Processo nº:0611029-14.2008.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALESSANDRA ROCHA TOLEDO DE ALMEIDA
Requerido:TIM CELULAR SA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 132/133) e a expressa concordância da parte autora para com os valores já depositados (fls. 135 - havendo apenas equívoco quanto ao pedido de levantamento de R$ 2.700,00 decorrente de bloqueio de valores desnecessário e excessivo de fls.116 e seguintes, posto que, como já dito a fls.134 os depósitos efetuados nos autos já estavam corretos e eram suficientes para satisfação do credor), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.De se ressaltar, inclusive, que a executada concorda com o levantamento dos valores que já estavam depositados em Juízo em favor da autora (embargos de fls.128/131), requerendo apenas a devolução dos valores bloqueados a fls.116 e ss, excessivos, como já mencionado. 
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento das quantias de fls.132/133 (fls.73/74 e 107) em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente (fls.116 e ss) que permanecer depositado em Juízo em favor da ré.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
