

SENTENÇA

Processo nº:001.08.611015-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Gislaine Aparecida Galdino dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro

Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
GISLAINE APARECIDA GALDINO DOS SANTOS propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra BANCO PANAMERICANO S.A. e NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA e alegou, em síntese, que o primeiro réu, quase nove anos após a prescrição do cheque emitido por ela demandante, sacou ilegalmente letra de câmbio (sem aceite) e a protestou por falta de pagamento em São João de Meriti (RJ), fora do domicílio das partes, o que gerou anotação indevida na SERASA e no SCPC e consequente negativa de crédito para aquisição de casa própria na Caixa Econômica Federal; contatado, o Tabelião informou o telefone da segunda ré, a qual, por sua vez, indicava valor atualizado e localidade do Estado da Bahia para pagamento. Em consequência, sofreu danos materiais (não conseguiu o financiamento) e morais. Com base nisso, requereu antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto e exclusão das anotações restritivas ao crédito e pleiteou a procedência da ação para (a) declaração da nulidade da letra de câmbio e sua inexigibilidade, (b) o cancelamento definitivo do protesto e (c) a condenação das rés na indenização dos danos materiais e morais; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A assistência judiciária gratuita e a liminar foram deferidas (fl. 64).
As rés foram citadas e ofereceram contestações.
O Banco Panamericano sustentou, em resumo, o regular exercício do direito de protestar o título, porque, independentemente da prescrição do cheque, a autora mantivera-se inadimplente e, poderia, se fosse o caso, regularizar as anotações restritivas ao crédito; não há os elementos da responsabilidade civil (prova dos danos e do nexo causal); alternativamente, impugnou fixação de valor excessivo para evitar-se enriquecimento ilícito (fls. 98/109).
A Network Assessoria arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, porque não adquirira o título e apenas fora contratada pelo corréu para cobrança do crédito; no mérito, aduziu não ser responsável pela emissão e protesto do título, o que, entretanto, ocorreu regular e legalmente, sem geração de prejuízos ou danos (fls. 126/140).
Na réplica, a autora refutou a preliminar e demais objeções de mérito das rés e reiterou o pedido inicial (fls. 146/171).
Instadas as partes, a corré Network especificou provas, e a autora requereu o julgamento imediato.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, acolho preliminar para reconhecer a ilegitimidade ad causam da corré NETWORK, porque esta não se tornou endossatária da nota promissória, não à apontou a protesto e apenas exercera serviço de cobrança, como se infere do instrumento de protesto de fl. 53, no qual consta expressamente Endosso: Mandato. Assim, em face dos atos de emissão e protesto indevidos do título, essa ré não poderia, sequer em tese, ser considerada responsável pelos danos consequentes.
No mérito, analisado em face do único réu remanescente, a ação é parcialmente procedente.
Não há controvérsia a respeito do cheque prescrito que motivara o saque da Letra de Câmbio protestada sem o aceite da autora.
O Banco réu, em momento algum, comprovou celebração de negócio jurídico que lhe permitisse expressamente a emissão de Letra de Câmbio contra a autora. Não bastasse isso, ainda que houvesse, a respectiva previsão contratual seria nula por constituir outorga de mandato abusivo pelo devedor ao próprio credor, nos termos da jurisprudência cristalizada pela Súmula 60 do Superior Tribunal de Justiça: É nula a obrigação cambial assumida por procurador do mutuário vinculado ao mutuante, no exclusivo interesse deste.
O saque de Letra de Câmbio de tal forma, baseada apenas em cheque prescrito, foi ilegal e abusivo, por si só, sem contar o posterior protesto de igual forma marcado pelo mesmo vício.
O fato de anteriormente o cheque ter permitido protesto (durante o prazo de apresentação e até a prescrição) não autorizava o réu a emitir, unilateral e ilegalmente, a letra de câmbio. Poderia ele valer-se de ação de conhecimento comum (ou monitória) para cobrar seu crédito.
Além desses motivos, a apresentação a protesto fora da praça de pagamento e do domicílio do devedor também constituiu indiscutível abuso e, de maneira sintomática, evidencia a objetivo coercitivo perseguido pelo réu para obter a publicidade coercitiva e, com isso, certamente obrigar a autora a pagar o débito. Esta conclusão ora firmada, como fundamento, refere-se exclusivamente à esfera da responsabilidade civil, ressalvada a apuração de eventual responsabilidade criminal no campo próprio.
Em razão da publicidade própria do protesto, a autora sofreu dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto sua dignidade ficou desprestigiada enquanto consumidora, notadamente das instituições financeiras.
 A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
A causa eficiente do dano foi o protesto de Letra de Câmbio nula e abusiva e  não a simples falta de provisão de fundos do cheque prescrito, emitido nove anos atrás.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, levando-se em conta a situação econômica do ofensor, a intensidade da reprovação do ato ilícito e a recusa concreta a solicitação de crédito à autora, a indenização pelo dano moral deve ser fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data da quitação da dívida --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não há correspondência pecuniária precisa em relação ao dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
Por outro lado, a não obtenção do financiamento, por si só, não caracteriza dano emergente nem lucro cessante. Com efeito, não houve redução do patrimônio existente na época do ato ilícito; e o eventual financiamento não traria lucro algum à autora, mas apenas dinheiro para compra do imóvel. E a mera dificuldade de celebrar algum negócio desse gênero não encontra razoável nexo de causalidade em relação à frustração do crédito em razão do protesto ilegal do título em questão.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta: 
a) excluo do polo passivo do processo a ré NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA, em relação a quem o processo fica extinto sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; imponho à autora os honorários do advogado dessa excluída, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do mesmo Código, porém com observância da assistência judiciária gratuita concedida;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (b.1) declarar a nulidade e inexigibilidade da Letra de Câmbio especificada na petição inicial, (b.2) cancelar definitivamente o protesto e manter a exclusão da anotação restritiva na SERASA e no SPCP, e (b.3) condenar o réu PANAMERICANO S.A.  a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ? acrescido de correção monetária, a contar desta data. e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (protesto indevido do título). Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, na proporção de 2/3 a cargo do réu e de 1/3 por conta da autora, compensando-se aquela verba honorária, observada a assistência judiciária gratuita concedida à demandante quanto às despesas processuais e à parte não compensada dos honorários.
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a ré ficará sujeita à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

 São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
