

CONCLUSÃO

Em, 01 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0611797-81.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Primo Schincariol Ind.de Cervejas e Refrigerantes S/A
Requerido:Prefeitura Municipial de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

PRIMO SCHINCARIOL INDÚSTRIA DE CERVEJAS E REFRIGERANTES S/A ajuizou a presente Ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 31-07-2006, desencadeado por defeitos nos semáforos existentes na esquina do cruzamento da Avenida Aricanduva com a Rua Engenheiro Arquiteto Heitor de Melo.

Postulou a condenação da ré na indenização pelos danos sofridos.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

No curso da instrução, foi colhida a prova oral.

É o relatório.
Decido.

A preliminar levantada pela ré foi apreciada em decisão saneadora.

Superada a questão, no tocante à matéria de fundo, apesar das razões exaradas, pela ré, acolho do pedido.

Com o advento do Código de Trânsito Brasileiro, o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva ao preceituar que o órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre a via é responsável pela implantação da sinalização, respondendo pela sua falta, insuficiência ou incorreta colocação.

A testemunha, Policial Militar, ouvida em Juízo, embora não tenha se recordado dos fatos, diante das numerosas diligências das quais participa, afirmou na Delegacia, que notou o defeito dos semáforos, tal como salientado, pela autora.

Os documentos que instruíram a contestação dão conta de que, de fato, foram apurados defeitos nos semáforos, assim constatados logo após o acidente.

Presume-se que o abalroamento decorreu de defeito na sinalização semafórica.

Se assim o é, é da Administração a responsabilidade pelo acidente, em especial, porque na comprovada a imprudência dos condutores dos veículos envolvidos.
Demonstrados os fatos e o nexo de causalidade entre conduta e resultado, outra solução não há senão o acolhimento do pedido.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização no valor equivalente a R$2.954,30 (dois mil, novecentos e cinqüenta e quatro reais e trinta centavos), corrigido desde o desembolso (25-07-1997) e acrescido de juros legais incidente do evento danoso.

Arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Para o reexame será observado o disposto no artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
