

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611908-74.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO HENRIQUE GOTTSCHALL, RG: 18.742.276-X CPF 196.509.038-95, ausente, representado pelo advogado DR. SILVIO PREBIANCHI FILHO, OAB/SP 62.390.
Requerido:OTÁVIO MESQUITA DE OLIVEIRA, RG: 8.707.875, CPF 801.463.508-63, acompanhado de advogado Dr. JONAS ALVES DOS SANTOS, OAB/SP 123.086
Data da audiência:16/02/2012 às 13:00h


Em 16 de fevereiro de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do patrono do autor informando que o mesmo não pôde comparecer por motivo de doença, juntando aos autos atestado médico, tendo o MM Juiz de Direito dado por justificada a ausência, não sendo hipótese de adiamento do ato em decorrência, inclusive, da desnecessidade de produção de provas pelas partes. Presente o réu acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do autor tomou conhecimento da contestação escrita com pedido contraposto juntado anteriormente, reiterando os termos da inicial.  Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Tanto a pretensão do autor como a pretensão do réu são improcedentes, haja vista em que os alegados atos ilícitos atribuídos às partes litigantes não ocorreram. Primeiro analiso a conduta do réu. O réu, exercendo direito constitucional, ajuizou demanda executiva em face do ora autor, na comarca de Ubatuba, demanda esta o qual o ora réu, então exequente, requereu a extinção com fundamento no artigo 794, I, do CPC, em decorrência de pagamento feito pelo ora autor, de modo que adotou as providências que lhe competia para extinção do processo, não sendo obrigação sua a adoção de qualquer medida junto ao mantenedor de cadastro, já que nunca requereu a inserção do nome do autor. Ou seja, o ora réu nunca praticou ato ilícito, sendo, pois, improcedente a pretensão inicial. Em contrapartida, não constato haver ilicitude do ora autor, demandado em pedido contraposto, já que o exercício do direito de ação neste processo não pode ser considerado como em abuso de direito. O direito de ação é garantido constitucionalmente (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República), como contrapartida à proibição da autotutela dos interesses pelos cidadãos. O direito de ação não se confunde com o direito subjetivo que se pleiteia em Juízo. O direito de ação limita-se a exigir do Estado que se pronuncie sobre a pretensão posta em Juízo. Para que o demandante tenha direito ao pronunciamento sobre o mérito da pretensão, basta o preenchimento das condições da ação, tanto no âmbito penal quanto no âmbito civil. O direito material cujo reconhecimento se pleiteia pode ou não existir. A propositura de ação que veicule pretensão que seja julgada improcedente, não é indicativo de que houve abuso de direito. O Código Civil estabelece expressamente, ao prever o abuso de direito, que "também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes" (artigo 187). Assim, na sistemática atual, o ordenamento civil condena expressamente o exercício abusivo de qualquer direito subjetivo, inclusive o de ação. Todavia, para se configurar, nos dizeres de Paulo Gusmão Dourado, "há os prejuízos anormais produzidos pelo uso anormal do direito. Tal ocorre, de modo muito amplo, quando o titular usa o direito com o fim exclusivo de causar prejuízo a outrem, sem obter qualquer vantagem ou utilidade, bem como quando o exerce de má-fé" (Introdução ao estudo do direito, 23a. edição., Rio de Janeiro: Ed. Forense,1998. p. 257). Em conclusão, deve ser manifesto o caráter meramente emulativo do exercício do direito de ação para que se configure o abuso desse direito, o que não ocorreu no caso relatado nos autos. O ora autor acreditava que, ao demandar pleiteando indenização, assim o fazia em virtude de o ora réu, então exequente, não ter adotado proviências para a retirada da inserção, providências estas, contudo, tal como já salientado acima, que não competiam ao réu, não tendo, pois, o ora autor litigado de má-fé, não falseando a verdade dos fatos, não deduzindo pretensão desprovida de fundamento, nem agindo com deslealdade processual. Se assim é, não comprovada a existência do abuso de direito, não pode ser o ora autor responsabilizado pelos prejuízos sofridos em razão da demanda, ora julgada improcedente, assim como improcedente o pedido contraposto. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida pelo autor e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida pelo réu em pedido contraposto, e, assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor: ausente.


Advogado do autor:



Réu:

Advogado:
