

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611888-83.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BENEDITO DE OLIVEIRA, RG: 30.200.469 CPF 526.769.357-04, acompanhado pelo dativo Dr. Giuliano Grando - OAB/SP 187.545
Requerido:DANILO ARMÍNIO PEREIRA, RG: 42.154.695-5 CPF 324.703.228-20, acompanhado pelo advogado Dr. Cristiane Duzzi OAB/SP 221.012
Data da audiência:02/02/2012 às 15:00h

Em 02 de fevereiro de 2012, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Luciana Antoni Pagano, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pelo advogado dativo foi dito: "Reitero os termos da inicial e requeiro o indeferimento do pedido contraposto". A seguir, foi ouvida uma testemunha do réu, Sr. Gerson Siqueira, qualificada em termo apartado, cujo depoimento foi gravado por meio digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar de decadência, eis que o contrato de prestação de serviços acostado a fls. 09 data de outubro/2011 e a presente demanda foi proposta no mês seguinte. A ação é improcedente. Com efeito, durante a audiência o autor informou que já teria pago ao réu a quantia de R$ 250,00, mas não possui recibo a respeito. Por outro lado, o réu diz que não recebeu o pagamento, e solicita o pagamento integral da quantia objeto do contrato. Ocorre que a prova do pagamento incumbe a quem pagou, e se o autor não possui recibo, não há como exigir a prestação de serviços da outra parte. Ademais, nos termos do artigo 476 do Código Civil, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.  Nesse passo, não tendo comprovado a quitação integral do contrato, não há como o autor exigir a prestação de serviços do réu. Por outro lado, o réu também não pode cobrar o autor a integralidade do valor contratado, pois não comprovou ter cumprido integralmente a sua parte, nem demonstrou que o site efetivamente chegou a funcionar de forma perfeita por cinco meses (conforme alegado na defesa), não servindo para essa finalidade as fotos de fls. 16/28, nem o CD acostado ? motivo pelo qual o pedido contraposto também não merece acolhimento. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado na contestação. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992 nesta Capital, , para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Dativo:


Réu:

Advogada:
