

SENTENÇA

Processo nº:0611148-38.2009.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSEVAL TRAVASSOS DE LIMA
Requerido:Banco Bankpar S/A

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Roseval Travassos de Lima ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Bankpar S/A, aduzindo que era devedor de R$ 516,54 referente a débito de seu cartão de crédito; que aceitou proposta de parcelamento do saldo devedor em duas prestações, sendo uma no valor de R$ 250,00 e a outra no valor de R$ 266,54; que efetuou o depósito identificado dos valores em 22.05.2009 e 30.06.2009; que o requerido não excluiu seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; que entrou em contato com o requerido e enviou os comprovantes de pagamento por fac-símile; que foi informado de que inexistiam pendências em seu nome e que em 24hs a situação estaria regularizada, porém nada foi feito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 516,54, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o cartão de crédito n. 3764.633551.21001 foi cancelado em 24.04.2009 por motivo de cobrança em razão do atraso no pagamento das faturas; que em 05.05.2009 a cobrança foi terceirizada para a agência especializada em cobrança; que em 08.08.2009 foi solicitada a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito; que a restrição de crédito perdurou até o pagamento da dívida e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/63).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor era devedor do requerido e, em razão disso, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Incontroverso que ele aceitou proposta de parcelamento do débito, sendo que os pagamentos foram realizados em 22.05.2009 e 30.06.2009 (fls. 08/09), porém a restrição apenas foi excluída em 08.08.2009.
Questiona-se se a manutenção da restrição de crédito foi devida.
Realmente, diante da existência de saldo devedor, agiu o requerido no exercício regular de direito ao promover a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, injustificável era a baixa mais de 30 dias depois do pagamento da última parcela. Justificável sim que o cancelamento da anotação levasse prazo razoável de 10 dias, o que não foi observado.
Procede o pedido declaratório.
Prejudicado o pedido de obrigação de fazer ante a comprovação de que a restrição de crédito não mais existe.
O dano moral está caracterizado. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o nome do autor permaneceu indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por período inferior a 30 dias, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
