

CONCLUSÃO
      Em 19 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0611857-63.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MONICA DE JESUS FRANCELINO
Requerido:ROMMER MULTIMARCAS LTDA e outro


Controle nº 3764/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alega a autora que em janeiro de 2012 deixou seu veículo em consignação na loja da corré Grupo Rommer. Ficou acordado que a requerida pagaria a autora o valor de R$ 20.500,00 após a venda do veículo. Realizou a transferência do veículo ao novo proprietário, porém recebeu várias multas em seu nome. A requerida não realizou a transferência do documento. As multas somam o montante de R$ 3.299,12 e os pontos decorrentes das infrações somam 33. Recebeu uma notificação do Detran informando sobre a instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir. Requer a condenação na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo, multas e os pontos para o novo proprietário do veículo, bem como ao pagamento no valor de R$ 7.670,88 a título de danos morais.
Foi incluído no polo passivo o adquirente do veículo, Pedro Luiz de Aguiar (fls.41). 
Em audiência de instrução e julgamento foi homologado o acordo realizado pela autora e o corréu Pedro Luiz de Aguiar. Comprometeu-se a pagar todos os débitos incidentes sobre o veículo e todas as taxas necessárias para a transferência do bem em seu nome.
A corré Grupo Rommer não compareceu a audiência. Foi intimada a apresentar contestação no prazo legal, já que anteriormente havia constituído patrono nos autos (56/62). Decorrido prazo a corré  não apresentou sua defesa (fls.96).
O pedido é parcialmente procedente.
Anoto em primeiro lugar que parte do pedido formulado pela autora exauriu-se com a constituição da obrigação de fazer por parte do corréu Pedro Luiz de Aguiar.  Conforme consta nos documentos acostados às fls.89/93 os débitos referentes às infrações de multa de trânsito foram pagos. A resposta do ofício também demonstra que a propriedade do bem  já foi transferida ao corréu Pedro (fls.94/95). Resta, portanto, apreciação do pedido atinente à indenização por danos morais.
Regularmente intimado (fls.80), o réu deixou de apresentar defesa no prazo legal. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Devidamente restou comprovado que a autora experimentou situação que transpassa a órbita do mero aborrecimento. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que em valor inferior ao pretendido.
Veja-se que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivada pela própria autora, poderia ter evitado o dano, além de ser sua obrigação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). Porém, a ré, na qualidade de compradora do automóvel, também tinha a obrigação de transferi-lo para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). 
Constatável, portanto, de plano, que ambas as partes falharam ao descumprirem seu dever legal e que a tutela antecipada deve ser mantida.  
No entanto, a ré revel é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, tinha a também obrigação legal de evitar a causação de qualquer dano ao autor, que era consumidor. Ao optar por não transferir o veículo, a ré incrementou seus lucros, pois deixou de arcar com despesas atinentes a este ato, mas expôs o autor ao risco que, ao final, tornou-se concreto. Assim, a ré deve ser responsabilizada consoante o disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, ainda que a indenização deva ser diminuída em razão da culpa concorrente do autor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Bem móvel. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.  Obrigação do comprador de providenciar, no prazo de 30 dias, a expedição de novo o certificado de propriedade em seu nome (art. 123, §1º do CTB), que não desobriga o vendedor de, quando alienar o bem a terceiro, enviar ao órgão de trânsito, dentro do mesmo prazo, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades (art. 134 do CTB). Obrigações que não foram cumpridas por ambas as partes. Conduta omissa da vendedora que contribuiu para os dissabores experimentados. Culpa recíproca. Danos morais reduzidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação 9185266.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Gilberto Leme, j. 24.12.2012)
Em suma, ambos tinham obrigações legais cujos cumprimentos não dependiam da contraprestação alheia. Assim, ainda que a autora não tenha promovido a comunicação da venda junto ao DETRAN, cabia à ré a efetivação da transferência no prazo legal.  
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Porém,  a carteira nacional de habilitação da autora não chegou a ser suspensa e não há notícia de sinistro envolvendo o veículo. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$4000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar a autora o montante de R$ 4.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
