

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611151-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Viviane de Souza Alencar
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domingos de Siqueira Frascino



                                            Vistos.



Viviane de Souza Alencar ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a assinalar ter residido por mais de cinco anos na Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem, 25 A, que de lá se retirou, por conta de agentes da ré a terem intimidado a tanto, para que ali fossem feitas obras do "Complexo Jacú-Pêssego", apesar da referida rua não estar contemplada na área abrangida pelo Decreto Municipal de nº 43.629, de 11 de agosto de 2003.


Ela acabou por ser obrigada a firmar um contrato com a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO -  CDHU, para o financiamento de uma unidade habitacional, todavia, isto claramente não se equivale à perda de um imóvel quitado e servido com todos os melhoramentos públicos, como tinha antes de ser afastada de sua residência, daí porque ora pede danos materiais no valor equivalente ao da unidade que ora ocupa, ou obrigada a ré a quitar o valor desta unidade, acrescido de danos morais no valor de vinte salários mínimos, por ter sido intimidada, coagida, pressionada a expor de maneira viciada a respectiva vontade, notadamente por terem antigos vizinhos recebido indenização muito superior ao ora pleiteado.


A Municipalidade assinalou estar o imóvel em área de interesse do DERSA, só tendo essa cuidado da interface habitacional preconizada pela Lei Municipal de nº 11.632, de 22 de julho de 1994, ou em outros termos, apenas cuidou de supervisionar os trabalhos de remoção e inserção dos antigos moradores em planos habitacionais.


A autora apresentou réplica, o feito foi saneado, e a autora juntou documentos, que foram levados à ciência da ré.


É o relatório. Decido.
O pedido não procede.


De início cabe frisar que a autora fez questão de trazer ao feito um laudo pericial, a título de prova emprestada extraída do feito de nº 053.08.611677-3, em tramite perante a E. 7ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca (fls. 246).


O estudo trata de processo congênere, em que Juraci Maria da Conceição Freitas Timóteo afirma ter morado no mesmo endereço da autora, Rua Sebastião do Paraná, nº 25 A.


A autora não possui título de propriedade do imóvel, nem tampouco contrato de compromisso de compra e venda, ou qualquer outro início de prova documental, em que terceiros estariam a confirmar que a autora ali vivia com seus familiares há mais de cinco anos, ou se quem ali vivia era Juraci Maria da Conceição Freitas Timóteo.


A autora não possui documentos a assinalar o recolhimento do imposto predial, contas de consumo das concessionárias públicas, ou recibos de construção ou ampliação do imóvel.


Ao menos a falta de exibição de título possui um consistente motivo, qual seja, o imóvel não poderia ser titulado, pois caso existente, ele ocupava área pública, pois como foi sustentado na prova emprestada, a rua Sebastião do Paraná estava localizada em divisa de lote, e não em área particular, daí que a qualquer tempo a Municipalidade poderia exigir a retirada, sem que isto pudesse se configurar uma coação (fls. 248).


A autora não pode comparar respectiva situação com a de outros moradores do bairro. Muitos deles receberam valores da construtora da obra, e não da ré, e pelos documentos juntados ao feito, isto decorreu do fato deles terem uma posse documentada (fls. 51/79, 382 e 425/445).


Deste modo, não há como há como aceitar a existência de danos material e moral a reparar. A Municipalidade bem poderia exigir a saída da autora, pois se encontrava ilicitamente em terras afetas ao patrimônio dessa.


A oferta de inserção da autora em plano habitacional ocorreu diante das opções dadas pela legislação municipal, e a autora preferiu ficar em apartamento do CDHU, em condições adequadas de habitabilidade para si e seus filhos, ao invés de apanhar importância em dinheiro ou carta de crédito.


Isto não consiste nenhum tipo de coação, não só porque fica difícil localizar isto quando o legislador fornece opções, mas também porque o artigo 151 do CC assinala a necessidade de ser fundado o temor de dano iminente, o que parece pouco provável, dado que os moradores que receberam indenização só saíram do bairro cerca de três ou quatro anos depois.


O contrato foi firmado em bases altamente vantajosas, pois a autora compromete apenas 15% (quinze por cento) da sua renda familiar, para residir em imóvel do qual só poderá deixar por inadimplência, e não mais por estar em imóvel público.


Por fim, a questão de o imóvel ser passível de reparo indenizatório da ré ou do DERSA se mostra irrelevante, ao se levar em conta o acima apurado, mais ainda por ser controverso isto. O DERSA nega o interesse e consta que a EMURB assinalou a área como de interesse para desapropriação, mas por outro lado, o local estava localizado à margem esquerda do Jacú-Pêssego e por isso seria de utilidade para o DERSA implantar o necessário para o acesso à Rodovia Presidente Dutra.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por Viviane de Souza Alencar em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.

P.  R.  I.  C.  



São Paulo, 27 de setembro de 2010.
