

SENTENÇA

Processo nº:0611083-83.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hugo Curti
Requerido:Magno Empreendimentos e Incorporações Ltda
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  04 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Hugo Curti  ajuizou a presente ação em face de Magno Empreendimentos e Incorporações Ltda. Alega, em síntese, que adquiriu, por meio de Instrumento Particular de Contrato e Outras Avenças, a unidade 102 do Bloco A do Edifício Lisboa e promoveu a quitação integral do preço. Na sequência,  solicitou a outorga da escritura definitiva, sem sucesso porque a ré  hipotecou o imóvel em favor do Banco Bradesco S/A. Sustenta que essa situação causou-lhe inúmeros transtornos e prejuízo em especial porque está impedido de comercializar o seu imóvel para viabilizar a aquisição de outro maior, necessário à melhor acomodação de sua família. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00, além da imposição da obrigação de outorga da escritura definitiva sob pena de multa diária.  Juntou documentos (fls.15/60).

Citada por edital, a requerida  apresentou defesa por negativa geral (fls. 205).

Réplica às fls. 209/211.

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente.

O autor  firmou   Instrumento Particular de Contrato e Outras Avenças  com  Magno Empreendimentos Imobiliários para aquisição de um imóvel  e efetuou o pagamento integral do preço.

Nessas circunstâncias, o autor, na condição de terceiro adquirente, tem direito à obtenção da escritura definitiva, cuja outorga impõe-se à contrutora mediante adoção das medidas necessárias para liberação da unidade perante o agente financeiro,  a teor do quanto definido pela Súmula 308 do STJ:  "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração de proposta de compra e venda,  não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel".

O autor está impedido de comercializar sua unidade, além de enfrentar estado de  insegurança em razão da instituição de garantia sobre a sua unidade quitada e decorrente  de dívida da construtora, exigindo mobilização séria, inclusive com ajuizamento da presente ação judicial, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré  em descompasso com os deveres de cooperação, transparência, respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a requerida no cumprimento da obrigação de outorga de escritura definitiva de compra e venda de imóvel livre do ônus hipotecário,  no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 com correção monetária a contar desta e juros de mora a contar  da citação. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
