

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611879-24.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIELA DA SILVA MELO, RG: 25.688.763 CPF 224.208.268-09, acompanhada de dativo  Dr. Giuliano Grando OAB / SP 187.545
Requerido:BRITANIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA, CNPJ 76.492.701/0001-57, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sérgio Martin - RG: 13.363.927 
Data da audiência:02/02/2012 às 15:00h


Em 02 de fevereiro de 2012, às 16:01 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. WANDER BENASSI JUNIOR , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Como a contestação já tinha sido juntada aos autos, a autora se manifestou em réplica: MM. Juiz, reitero os termos da inicial.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Depreende-se da contestação juntada que a ré insurge-se somente em face do pedido indenizatório. Assim, restam um controversos os fatos relativos à existência de contrato entre as partes, bem como ao vício constatado no aparelho eletrônico, e ainda todas as intercorrências havidas na tentativa de solução do problema. Com efeito, a loja que vendeu à autora o aparelho anotou que a compra ocorreu em 01/06/2010 (fls 19), notando-se das cópias de correios eletrônicos que até dezembro daquele ano o problema não tinha sido resolvido, a ré inconclusiva tanto no sentido da restituição do dinheiro quanto da substituição do produto. A proposta ofertada neste ato, pelo preposto, de substituição do bem por outro de tecnologia melhor  já que o produto em discussão foi descontinuado  revela que até hoje o impasse não teve solução. Vale dizer, mais de um ano e meio depois. O Código de Defesa do Consumidor determina que o consumidor deverá ser protegido em tudo o que se refere à segurança do produto, bem como às informações necessárias à sua utilização. Na prática, a autora não pode utilizar o bem, tendo permanecido longo período na expectativa de seu reparo, o que implica insegurança e mesmo admissão de incompetência técnica do fornecedor. Nestes termos, para além da configuração do vício, que enseja a resolução contratual, também se verifica defeito do serviço no tocante à falta de solução pela assistência técnica, também de responsabilidade da ré. Quem pagou o custo temporal de tal defeito foi a autora. Em hipóteses que tais, comuns no âmbito do Juizado Especial Civel, mais que simples aborrecimento, verifica-se a ocorr~encia de fato que enseja indenização. O martírio percorrido excede a medida ordinária de contratempo verificada no dia a dia. Até porque, causada por ato, ou melhor, omissão da ré, que deve ser valorado à luz da teoria do desestímulo. Atento a esse parâmetro, e tendo em vista também que a indenização deve trazer conforto, sem enriquecer em demasia a parte, hei por bem fixar a indenização por dano moral em 10 vezes o valor do produto em discussão, o que representa R$ 1.790,00 para junho de 2010, data da compra. Correção monetária pela tabela pratica TJ/SP desde então e juros de mora de 1% ao mês  a na forma simples a partir da citação.  Por força da incontrovérsia, que gerou revelia parcial, o valor do bem, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios nos mesmos parâmetros ora indicados, também deve ser restituído. Com essas ponderações, com resolução de mérito, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para resolver o contrato entre as partes, devolvido o preço com os acréscimos acima descritos, e ainda para condenar a ré no valor de R$ 1.790,00 a título de indenização por danos morais,  com acréscimos já descritos na fundamentação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Autorizo a autora a depositar no Cartório Judicial originário o aparelho danificado para retirada pela ré, em cinco dias. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Dativo:



Réu:


Preposto(a):
