

SENTENÇA

Processo nº:0611574-90.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Maria Julia Torrieri
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede, liminarmente, que seja determinada a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia, ainda, a condenação das rés à indenização por danos morais sofridos, em razão do apontamento indevido no rol de maus pagadores, oriundo de um suposto débito relativo a ligações telefônicas, do terminal 6553.8708, no valor de R$ 284,65. Alega que nunca adquiriu serviços de telecomunicações da ré, nem manteve qualquer relação comercial ou jurídica com a empresa corré. Acrescenta que sofreu constrangimento em uma loja de departamento ao lhe ser negado o financiamento para a compra de um eletrodoméstico. Salienta que foram inúmeras as cobranças em horários de descanso e infrutíferas as tentativas de solucionar o caso extrajudicialmente. Requer o benefício da justiça gratuita. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 109/117, a ré Telecomunicações de São Paulo apresenta contestação. Alega que efetivamente a linha foi instalada no endereço e por solicitação da ré, e que há pendência de débito pelo seu uso, cobrado legitimamente. Nega a ocorrência de fraude. Diz que o crédito foi cedido à corré, após inúmeras tentativas de cobrança, sem êxito. Rebate o pedido de indenização e os valores pretendidos.
A fls. 127/137, a corré Atlântico apresenta contestação. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação. No mérito, com os mesmos argumentos expostos em preliminar, fundamenta sua exclusão de responsabilidade e a validade da cessão do crédito em seu favor. Discute a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Argumenta que não praticou qualquer ato ilícito, porque não há irregularidade na cobrança. Diz que não estão presentes os pressupostos exigidos à caracterização da responsabilidade civil. Impugna o valor da indenização. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 42, deferida a liminar e concedido o benefício da assistência judiciária à autora. A fls. 151/165, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação por não vislumbrar interesse das partes no ato.
Afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela corré, porque o suposto crédito foi por ela cobrado (fls. 16). Faz parte de sua atividade empresarial a cobrança de crédito. Logo, sempre deve zelar, objetivamente, pelos créditos que adquire e, assim, faz parte de seu risco o prejuízo por créditos indevidos que adquire e cobra dos consumidores.
Os documentos que instruem a inicial demonstram que a autora tentou, insistentemente, resolver o problema administrativamente e não obteve sucesso. 
É procedente a ação, pois, de acordo com a jurisprudência pacífica do E. TJSP, cabe ao prestador de serviço o cuidado na sua contratação, evitando a ação de terceiros fraudulentos que usam, indevidamente, dados de consumidores. 
De fato, a facilidade de acesso aos serviços, que se universalizam, não se faz senão por uma questão de concorrência, daí porque é inafastável a responsabilidade da ré que não logrou provar que a autora contratou os seus serviços. 
Com efeito, faz parte da atividade econômica o risco de arcar com prejuízos como o de sujeitar consumidores a constrangimentos decorrentes de cobranças indevidas, o que se aplica, por consequência, à corré, cessionária do crédito, que, ao não tomar as devidas cautelas, cobrou valores inexigíveis, tornando-se co-responsável pelos transtornos sofridos pela autora.  
Por outro  lado, a prova de dano moral é, no caso vertente, dispensada por decorrer das máximas da experiência o constrangimento suportado.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação referente à utilização da linha telefônica 6553.8708, no valor de R$ 284,65, confirmando a liminar, e condenar as rés, solidariamente, à indenização em razão dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Ainda, condeno as réus em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
