

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611667-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria das Dores Aquino Cândido
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

MARIA DAS DORES AQUINO CÂNDIDO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que tinha residência fixa há mais de cinco anos em endereço objeto de expropriação praticado pela ré. Aduz que a ré agiu de forma arbitrária, uma vez que alegava que o imóvel situava-se em área pública e, assim, não havia que se falar em indenização, de modo que se viu obrigada a aceitar os termos e condições impostos pela ré. Acrescenta, ainda, que foi obrigada a transferir seu domicilio para um apartamento construído pela CDHU, em condições inferiores ao que habitava e, ademais, viu-se coagida a arcar com um financiamento e despesas de condomínio, mesmo sem condições para tanto (fls. 02/17). 

Objetiva-se, assim, a condenação da Fazenda ao pagamento dos danos materiais e morais, com indenização nos valores mencionados na inicial. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/75.

Foi concedido à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A ré ofertou contestação (fls. 90/97), onde sustenta, basicamente, que o pedido deve ser julgado improcedente, pois não pode ser responsabilizada pela desocupação voluntária da área onde a autora residia e que o financiamento com a CDHU foi opção da autora.
 
Réplica às fls. 104/112, em que a autora reitera os termos contidos na inicial e pugna pela procedência do pedido.

O feito foi saneado as fls. 147, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 157 e ss.).

Essa, a síntese do necessário.
D E C I D O.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

No mérito, o pedido é improcedente.

De fato, não obstante as alegações da autora, depreende-se das provas carreadas aos autos que o terreno onde residia era irregular e, portanto, não há que se falar em desapropriação, seja direta ou indireta, eis que não havia propriedade legítima e, consequentemente, direito à indenização. Mais ainda, trata-se de área pública, evidenciando-se mais ainda a improcedência do pedido.

Ora, ao construir sua casa em terreno que não lhe pertencia, a autora assumiu conscientemente o risco de ser desalojada e de suportar os prejuízos decorrentes, razão pela qual não pode pleitear qualquer indenização decorrente.

Ainda, nenhuma prova foi produzida pela autora ? ônus que lhe pertencia ? de que detinha a posse mansa e pacífica da área reclamada há mais de cinco anos e que construiu o imóvel em que residia.

Por outro lado, não logrou êxito a autora em demonstrar não ter condições de arcar com o financiamento assumido frente à CDHU e que, ademais, lhe garante uma moradia digna, como revelado pelas testemunhas, já que há próximo escola e posto de saúde.
 
No mais, a questão ventilada nestes autos não é nova, conforme se depreende do v. acórdão proferido no julgamento do recurso de apelação n. 986 874 5/7-00, cujo relator foi o Desembargador Ângelo Malanga.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta, extinguindo o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência total da autora, esta arcará com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 300,00, face a ausência de condenação, ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça, nos termos da lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.


LEILA HASSEM DA PONTE
Juíza de Direito
