

SENTENÇA

Processo nº:0611897-95.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacunart Comércio de Móveis Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.




JACUNART COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. ajuizou ação condenatória cobrança, cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que é teve numerário bloqueado em sua conta corrente indevidamente pela requerida, que transferiu os valores indevidamente a uma conta poupança, o que teria causado inúmeros prejuízos, havendo insuficiência de fundos.

Por esses fatos, ingressa com a presente ação, desejando a devolução dos valores bloqueados, além do recebimento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Com a inicial (fls. 02/06), juntou documentos.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 28/42). O banco aduz que apenas cumpriu determinação judicial, emanada da 61 ª Vara do Trabalho desta capital. Por essas razões, apenas cumpriu determinação legal, não podendo ser responsabilizada.

Réplica (fls. 53/54). 

As partes juntaram outros documentos e não pretenderam a produção de outras provas.

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito. 

Inequívoco que houve o bloqueio de valores existentes em conta corrente em nome do autor. 

Inequívoco, também, que bloqueio deu-se por ordem da Justiça Especializada, em ação trabalhista em que a autora constou como reclamada.

Desta feita, a análise a ser feita é se com sua conduta o requerido praticou ato ilícito, e se este ato causou ao autor dano em seus direitos da personalidade.

Inexorável que a resposta é negativa.

O requerido agiu em estrito cumprimento do dever legal, apenas obedecendo à ordem judicial, da qual não poderia se escusar.

Não há qualquer irregularidade na suposta falta de transferência do numerário para conta judicial, porquanto o autor não juntou documentos que comprovassem tal determinação e a recusa ou omissão da instituição requerida.

Saliente-se que a manutenção dos valores em conta poupança é benéfico ao requerente, posto que em caso de eventual ordem judicial para desbloqueio, haveria rendimentos pelo período.

Em momento algum houve pratica sorrateira, vil ou desonesta pelo réu, que apenas cumpriu ordem da justiça.

Na verdade, se o requerente entende que a ordem foi equivocada ou ilegal, deve propor a ação cabível contra quem de direito, jamais contra a instituição financeira.

Não obstante, a alegação de que a instituição financeira não comunicou ao juízo responsável sobre todos os bloqueios efetivados não restou suficientemente demonstrada e, ainda que assim o fosse, não vislumbro qualquer prejuízo ao requerente, que simplesmente poderia comunicar o juízo trabalhista para as medidas cabíveis.

Data vênia, a presente ação é temerária e raia a litigância de má-fé, ainda mais quando o requerente tinha notícia da ordem judicial proferida e nada mencionou na inicial, sendo omisso, o que evidencia comportamento incondizente com a boa-fé processual.

Desta feita, não se pode imputar responsabilidade civil em razão de estrito cumprimento de ordem judicial.

Por tudo isso, não vislumbro qualquer dano moral, pois o requerido não praticou nenhum ato ilícito.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Condeno a autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, devidamente atualizados de acordo com a tabela oficial do TJ/SP, até o efetivo pagamento.

PRI


São Paulo, 18/09/2012

Juiz de Direito Dr.: Raphael Garcia Pinto
