

SENTENÇA

Processo nº:0611884-46.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA LOURDES ROSA DE JESUS
Requerido:VIACAO NOVO HORIZONTE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.

A matéria debatida nos autos comporta julgamento antecipado, sendo prescindível a dilação probatória, mormente em face do disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95. Conforme preceitua o referido dispositivo legal, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 
Na hipótese dos autos, todavia, a ré, apesar de devidamente citada e intimado, deixou justificadamente de comparecer à audiência de tentativa de conciliação, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. 
Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 
Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 
Estabelecida essa premissa, é devida a reparação dos danos materiais e morais sofridos pela autora em razão do extravio de duas de suas bolsas de viagem, ocasionadas por falha na prestação do serviço.
Assim, considerando-se a relação de bens extraviados (fls. 05), por equidade, conforme autoriza o artigo 6o da Lei 9.099/95, fixo a indenização pelos danos materiais em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Quanto à reparação dos danos morais, ressalto que ela deve ser suficiente para reparar a ofensa, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa do seguinte julgado, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos materiais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o evento danoso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; b) condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. 
Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
