

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611653-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Magalhaes dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por SONIA MAGALHÃES DOS SANTOS em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, que residia em imóvel próprio, localizado na Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem, 25 ? Vila Nair ? São Miguel Paulista. Sustentou que a requerida, valendo-se do Decreto Expropriatório n° 43.629/03 teria declarado a desapropriação do imóvel da requerente para dar continuidade às obras viárias do Complexo Jacu-Pêssego. Entretanto, segundo a proponente, a ré teria coagido e intimidado psicologicamente a autora e sua família ao exigir que estes deixassem o imóvel imediatamente. Ademais, teria agido de má-fé ao informar que o referido imóvel localizava-se em área pública, fato que não condiz com a realidade.
Assim sendo, requereu a procedência do pedido, a fim de condenar a ré ao pagamento do valor equivalente ao que consta no contrato de financiamento firmado entre a requerente e a CDHU no montante de R$ 35.177,17, bem como a quitação do saldo devedor referente à liquidação do imóvel. Requereu ainda, o pagamento de 30 salários mínimos a título de danos morais e os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Foi deferida a gratuidade processual.
Citada, a ré ofereceu contestação sustentando que o imóvel em questão não é de interesse público municipal, uma vez que, este não se encontra na abrangência da referida localidade. Ademais, ainda que fosse o caso, a desapropriação seria feita com bases legais, visando o interesse coletivo, o que mais uma vez denota a falta de razão da autora. 
Houve réplica.
Foi produzida prova testemunhal à fls. 191/193.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é improcedente.Com efeito, nenhuma prova documental dizendo respeito ao imóvel objeto da desapropriação foi trazido à colação de modo a verificar-se eventual irregularidade na expropriação.
Confessadamente o imóvel situava-se em área que hoje está desapropriada e destinada à utilização pública.
O decreto de expropriação não padece de qualquer vício de modo a macula-lo e, em síntese, a proponente postula uma indenização por dizer-se induzida a erro por funcionários da DERSA.
O argumento é inaceitável. Aliás, há, até mesmo confissão de que a autora se recusou a aceitar um imóvel que lhe foi oferecido para mudar-se, considerando-se uma contratação para pagamento simbólico da propriedade.Por fim aceitou a oferta e hoje reside em imóvel que lhe pertence tendo inteiramente regularizada sua situação.A propositura beira a litigância de má-fé e não há qualquer razão plausível, até mesmo por ausência de culpa de qualquer agente da demandada que justifique uma imposição de indenização por danos morais ou mesmo materiais.O que se conclui, ao contrário, é que a mudança houve por bem produzir efeitos benéficos no patrimônio da autora além de oferecer-lhe, ao final, a tranquilidade de residir em imóvel cuja titularidade não mais pode ser posta em dúvida.
Em suma, a proponente habitava em área cuja titularidade não lhe conferida nos termos da lei de regência e foi dali desalojada com o poder de polícia utilizado dentro dos limites da lei.
Não há, portanto, qualquer respaldo jurídico para a preconizada indenização.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório

P.R.I.



 São Paulo, 31 de março de 2010
