

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611681-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rozenilda Josefa da  Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por ROZENILDA JOSEFA DA SILVA, devidamente qualificada, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, que residia há mais de cinco anos, em imóvel próprio, localizado na Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem, 25 ? Vila Nair ? São Miguel Paulista. Sustentou que a requerida, valendo-se do Decreto Expropriatório n° 43.629/03 declarou a desapropriação do imóvel da requerente para dar continuidade às obras viárias do Complexo Jacu-Pêssego. Entretanto, a ré coagiu e intimidou psicologicamente a proponente e sua família exigindo que estes deixassem o imóvel imediatamente, ademais, agiu com má-fé ao informar que o referido imóvel localizava-se em área pública, fato que, segundo a autora, não condiz com a realidade.
Assim sendo, requereu a procedência do pedido, a fim de condenar a ré ao pagamento do valor equivalente ao que consta no contrato de financiamento firmado entre a requerente e a CDHU no montante de R$ 35.177,17, bem como a quitação do saldo devedor referente à liquidação do imóvel. Requereu ainda, o pagamento de 30 salários mínimos a título de danos morais e os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Foi deferida a gratuidade processual.
Citada, a ré ofereceu contestação sustentando que o imóvel em questão não é de interesse público municipal, uma vez que, este não se encontra na abrangência da referida localidade. Ademais, ainda que fosse o caso, a desapropriação seria feita com bases legais, visando o interesse coletivo, o que mais uma vez denota a falta de razão da autora. 
Houve réplica.
Foi produzida prova testemunhal à fls. 191/193.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente. Com efeito, nenhuma prova de coação ou ameaça foi juntada de modo a fazer prevalecer a versão trazida na inicial. Tão pouco, existe consistência nas alegações no tempo da residência ou titularidade sobre o imóvel.
O fulcro da questão é uma prova irrefutável do vício de consentimento e indução a erro. Isto também não está comprovado nos autos e a demanda assemelha-se mais a uma aventura jurídica do que a uma pretensão, em tese, sustentável.
Acrescente-se que a área teve utilização e ocupação legal por meio de decreto expropriatório e a proponente reside em outro local, falecendo-lhe qualquer pretensão indenizatória até porque o direito precário que tinha foi substituído por direito efetivo na atual moradia.
O interesse público sempre deve prevalecer sobre o particular e este é o esteio de cada lei expropriatória.
Não produziu a autora qualquer prova de situação que lhe tenha sido desfavorável e ainda mais que tenha existido qualquer dolo ou culpa em relação a mudança de endereço por parte da ré.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para condena-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10%do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará a existência de verbas para satisfação da dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.






 São Paulo, 25 de fevereiro de 2010
