

SENTENÇA

Processo nº:0611507-28.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Aparecida Poleone da Silva
Requerido:Banco Santander Banespa

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


  VISTOS.



ROSANGELA APARECIDA POLEONE DA SILVA ajuizou ação de indenização e indenização com pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que foi correntista da ré até agosto de 2004, encerrando o contrato com as quitações devidas. Narra que após quatro anos, em fevereiro de 2008, recebeu notificações de débitos no valor de R$3.688,75. Durante uma compra foi informada de uma restrição junto ao cadastro de inadimplentes em seu desfavor, mesmo após várias tentativas de solucionar os equívocos. Ao final requer antecipação para o cancelamento do registro e indenização por danos morais. Juntou documentos.

Emenda à inicial recebida a fls. 52, onde constou pedido para declaração de inexigibilidade do débito. 

Liminar deferida a fls. 58.

Citada, a ré se defendeu a fls.94/105. Aduziu ausência de prova de quitação das dívidas e inexistência de danos morais. 

Réplica a fls. 110/112, onde a autora alega que a fez o encerramento nos termos ditados pela ré, conforme fls. 23, sendo a inscrição muito posterior à aludida data. Novos documentos acostados a fls. 115/119.
Conciliação impossível a fls. 128/129, fls. 132/133 e 135/137.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende unicamente de prova documental, esta já suficientemente acostada aos autos.

Dos documentos juntados aos autos depreende-se com facilidade a procedência do pedido.

Veja-se que, com efeito, a solicitação foi feita em 2004, nos termos do documento de fls. 23, sendo a cobrança feita somente em 2008, como se verifica a fls. 24/25. Nos extratos fornecidos pela própria ré à autora (fls. 117/119), pois, constam valores ínfimos, de modo que quitados com o depósito comprovado a fls. 23.

A autora, portanto, fez prova robusta da inexistência do débito cobrado, sem tampouco se valer da inversão do ônus da prova a que fazia jus.

A inscrição, em conseqüência, foi indevida e configurou ato ilícito. A culpa e a desídia da ré, pois, restaram comprovadas nos autos.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$14.755,00, correspondente a multiplicação do valor levado a registro por 04.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado no  do documento de fls. 24; b) tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada e DETERMINAR o cancelamento do aludido débito dos róis dos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$14.755,00; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

     P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
