

SENTENÇA

Processo nº:0611517-13.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estrela da Duque Bar e Lanches Ltda. - ME
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo





   C O N C L U S Ã O

Aos 14 de março de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



Vistos.




ESTRELA DA DUQUE BAR E LANCHES LTDA ? ME moveu ação de indenização, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que é uma sociedade por quotas de responsabilidade limitada, voltada à exploração de lanchonete, situada na Avenida Duque de Caxias, 967, em São Paulo (SP), desde 28 de dezembro de 1998 e, com empenho de seus sócios, conseguiu angariar clientela assídua. Não é a proprietária do imóvel, porém, nele vem exercendo a atividade mencionada e, em 20 de março de 2007, celebrou um novo contrato de locação. Ocorre que, com a notícia da desapropriação que será efetuada pela ré, tem direito à indenização pelo fundo de comércio no montante, aproximado, de R$ 467.424,00, conforme parecer técnico. Requereu a distribuição por dependência à ação de desapropriação em trâmite nesta Vara, abrangendo o imóvel locado, bem como a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para impedir a imissão na posse do imóvel até a apuração do valor devido e, ao final, a condenação da ré ao pagamento da indenização. 


       Com a petição inicial vieram documentos (fls. 12/125).

Deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 126), para a imediata avaliação do fundo de comércio. Contra tal decisão, foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 145/162). 

A ré alegou, em preliminar, a carência da ação, diante da falta de ilegitimidade passiva, porque  a indenização, para fins de imissão provisória no imóvel, foi depositada nos autos da desapropriação, no valor de R$ 1.215.540,00 em favor do proprietário do imóvel. E, assim, deve a autora postular junto ao titular do domínio, a indenização que entende devida. No mérito, alegou a falta de prova capaz de comprovar o valor apontado como de fundo de comércio. Ademais, até 14 de fevereiro de 2007, os sócios venderam a totalidade das cotas sociais, utensílios, instalações, mercadorias, ponto comercial e tudo o mais existente porta a dentro, às pessoas de Manoel e Joaquim. Em 1º. De março de 2007, não são estes últimos que transferem o fundo de comércio, que é cedido por outrem indicando, assim, a existência de fraude ou simulação. Além disso, a locação jamais poderia ser considerada empresarial, já que os locatários sequer teriam direito à renovação compulsória, segundo a Lei de Locações, porque a locação deve ser contratada por um tempo mínimo de 5 anos. Afastou a aplicação do princípio da justa indenização ao locatário, bem como sustentou a não ocorrência dos pressupostos para a configuração do dever de indenizar. Como tese subsidiária, requereu a fixação dos limites da indenização em relação às parcelas da transferência do ponto comercial, pois o dano hipotético não comporta reparação.

Laudo pericial às fls. 221/376.

      

                                                   Manifestações das partes (fls. 385/387, 402/440 e esclarecimentos periciais (fls. 445/522).

Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos. 

É o relatório.

Fundamento e decido.       


Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva, pois é a desapropriante, no caso, a Fazenda do Estado de São Paulo, responsável pela eventual indenização a título de fundo de comércio devida ao locatário, não proprietário do imóvel, objeto da expropriação.

Ademais, não há provas acerca da inclusão do valor postulado na indenização paga pela ré ao titular do domínio, na ação de desapropriação, que tramitou por esta Vara.

Assim, como locatária, tem a autora tem interesse processual, ou seja, necessidade e utilidade de buscar a proteção jurisdicional que entende devida, pois não existe qualquer comprovante de sua suposta indenização pela exploração do comércio no imóvel de terceiro.

Nesse sentido:

"0 direito à indenização de fundo de comércio já foi admitido pelo Colendo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ADMINISTRATIVO.' DESAPROPRIAÇÃO. 'LOCAÇÃO"COMERCIAL DO IMÓVEL. FUNDO' DE COMÉRCIO. PERDAS E DANOS. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. Na desapropriação de imóvel locado para fins comerciais, é assegurado ao locatário,  despojado do fundo de comércio, por via do procedimento expropriatório, o direito de ressarcimento por perdas e danos, ' esteja ele protegido, ou não, pela Lei de Luvas.Precedentes jurisprudenciais" (RESP 406502/SP,la T, DJ 27/05/02, pág. 139, Rei. Min. Garcia Vieira).            

"AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Ação indeniza.ção - Fundo de comércio Locatários - Decisão que indeferiu pedido de tutela antecipada para impedir imissão. na posse em ação de desapropriação - Possibilidade de avaliação posterior, independentemente da existência do imóvel ? Necessidade de instauração de" contraditório Recurso desprovido." (Tribunal de Justiça do Estado, de São Paulo Segunda Câmara de Direito Público - Agravo de Instrumento n° 990.10.096011-3 - Rei. Samuel Júnior - j. em 19.07.2010).
 
No caso, a autora, na qualidade de locatária, não proprietária do imóvel, apontou como valor de indenização pelo fundo de comércio, na inicial, o montante de R$ 467.424,00 (fl. 11). 

O Sr. Perito, numa primeira conclusão, apontou R$ 279.193,98 (fl. 256) como valor de indenização, válido para 24 de julho de 2009. 

Ocorre que, em seus esclarecimentos, retificou o montante, e afirmou que não é a metodologia contábil que desfigurou a indenização almejada na presente lide, mas sim os valores escriturados durante o período analisado (fl. 447). Verificou que os documentos fiscais da autora, não retratam o negócio comercial realizado, e recalculou os resultados dos exercícios examinados:

O valor apurado e retificado pela perícia, para o Fundo de Comércio, pelo entendimento estritamente técnico, correspondem à importância de R$ 7.197,36 (sete mil, cento e noventa e sete reais e trinta e seis centavos), utilizando-se do período histórico econômico de 5 (cinco) anos. Utilizando-se do período histórico econômico de 3 (três) anos, o valor apurado para o Fundo de Comércio pelo entendimento estritamente técnico, corresponde à importância de R$ 13.840,49. (fl. 465).  É óbvio que a autora não concordou com o segundo posicionamento do Sr. Perito, diante da discrepância de valores, e o assistente técnico da ré também não aceitou o montante apontado e indicou como devido R$ 5.022,30 (fl. 543).

Porém, da análise do laudo e esclarecimentos periciais, bem como das manifestações das partes e pareceres técnicos, é possível aferir que, embora mantido o método técnico, a importância de R$ 7.197,36 dada nos esclarecimentos, a título de indenização, é a que melhor indica a indenização postulada, visto que foram recalculados os resultados dos exercícios examinados com a devida correção das despesas, fato bem apontado pelo Assistente Técnico da ré (fl. 544), mantendo a projeção do valor medido do fluxo de caixa por 5 (cinco) anos (2004 a 2008).

Quanto ao depósito do valor, para o imediato levantamento, não há como acolher o pedido, visto que em se tratando de indenização, segundo o procedimento comum ordinário, e ausentes as hipóteses do art. 273 do CPC, a exceção prevista no Decreto-lei 3365/41 não incide na espécie. São situações distintas, pois a indenização pelo fundo de comércio, requerida pelo locatário, não proprietário, não está abrangida pelo rito célere e especial da desapropriação. 


ISTO POSTO, julgo procedente, em parte, a ação, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 7.197,36, acrescido de correção monetária desde a entrega do laudo pericial (inicial) e juros de mora, a partir da citação, no patamar de 0,5% ao mês, vez que a ação foi proposta antes da entrada em vigor da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as custas e despesas processuais serão divididas meio a meio.   


P.R.I.



São Paulo, 14 de março de 2011.
