

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611894-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lidiane Lima Nascimento ( C- 244/08)
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O 

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.

LIDIANE LIMA NASCIMENTO promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de trabalho a que esteve submetida, tornou-se portadora de LER ? lesão por esforço repetitivo nos membros superiores, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação.
Em seguida, veio aos autos o laudo médico-pericial, a fls.106/112, sobre o qual as partes se manifestaram, apresentando alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno que desnecessários, ao julgamento da causa, os esclarecimentos periciais solicitados pela Autoria, uma vez que o laudo pericial é claro o suficiente ao julgamento, além de não conter omissão, contradição ou obscuridade a justificar sua complementação. 
Posto isto, a presente ação deve ser julgada improcedente.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o D. perito noemado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico dos membros superiores da autora: ombros ? ausência de sinais flogísticos externos, ausência de hipotrofias, movimentos de rotação interna e externa preservados, não havendo limitações, movimentos de flexão anterior, posterior, adução, abdução e circundução preservados, manobras incaracterísticas para síndrome do impacto; cotovelos ? dor referida à palpação do cotovelo direito, ausência de sinais flogísticos externos, ausência de hipotrofias, mobilidade de flexo-extensão preservada, movimentos de pronação e supinação sem restrições; mãos e punhos ? dor referida à palpação do punho direito, ausência de sinais flogísticos externos, ausência de hipotrofias, mobilidade articular preservada, sem limitações, Finkestein, Tinel e Phalen negativos. 
A partir desses dados, afirmou o Expert que ao exame clínico foram detectados escassos achados, somente queixas álgicas, não se apurando a existência de limitação funcional ou outros elementos que caracterizem uma incapacidade permanente para o trabalho.
Na senda dos exames complementares, a eletroneuromiografia dos membros superiores foi descrita como sendo normal, não apresentando a autora, portanto, segundo concluiu o especialista, um quadro atual de síndrome do túnel do carpo. 
A despeito da ultrassonografia ter descrito um quadro de tenossinovite em tendões flexores dos quirodáctilos em punho direito e epicondilite lateral em cotovelo direito, reconheceu o perito que este quadro de tenossinovite e bursite caracteriza um comprometimento discreto, sendo, em tese, passível de resolução por meio de tratamento local, pois conforme observou, já ocorreu a resolução da maioria dos achados que constaram em laudos anteriores de ultrassonografia (fls.37/38, 41/42).
Desta feita, afirmou o perito que tal quadro discreto não autoriza a caracterização, no momento atual, de uma lesão consolidada que acarrete incapacidade laborativa definitiva.
Registre-se, a propósito, que existem casos de L.E.R. ? lesão por esforços repetitivos em que há bom prognóstico de melhora e real possibilidade de recuperação, hipóteses em que é indevido o benefício acidentário, conforme já se decidiu: Acidente do trabalho ? tenossinovite ? regressão da moléstia ? situação de normalidade apurada pela perícia ? inexistência de seqüelas ? ação improcedente (2º TACSP, Ap. 525.597, 2ª Câmara, Rel. Juiz Gildo dos Santos, j. 30.07.1998).
Pese embora a impugnação da Autoria ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, não tendo sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Afastada pela perícia médica, a ocorrência de sequela acidentária consolidada e incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão do almejado benefício definitivo acidentário. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
