

SENTENÇA

Processo nº:0611998-35.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
SIMONE APARECIDA RODRIGUES DA COSTA e ISABELA COSTA SILVA ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra HOSPITAL SAN PAOLO. Alegam que durante o acompanhamento da gestação da autora Isabela tudo transcorria normalmente. No parto ?cesárea? realizado em 27/10/2007, às 13:15 hs., nas dependências do réu, a criança nasceu sem registro de intercorrências, conforme anotações de prontuário. Entretanto,  às 18:00 hs do mesmo dia quando foi encaminhada ao quarto da genitora esta observou alteração na calota craniana da recém nascida, sendo constatado pelo pediatra trauma craniano (afundamento da calota craniana), sendo que a mesma  obrigada a se submeter a procedimento cirúrgico.
Dizem que tendo se submetido à cirurgia com apenas cinco dias de vida, a requerente jamais terá vida normal, necessitando de um acompanhamento neurológico por conta da lesão sofrida.
Imputa ao réu conduta negligente, imperita e imprudente quando dos primeiros cuidados com a criança na enfermaria neonatal.
Pretendem obter indenização a título moral, psico-emocional e estético, quantias as serem apuradas em liquidação. Que o réu custeie plano de saúde vitalício para acompanhamento da pequena, por recomendação de profissionais do Hospital das Clinicas.
 Juntaram os documentos de fls. 13/72.
A fls. 30/31, houve emenda da inicial.
O Hospital contestou a fls. 77/96, alegando que após o nascimento, foram tomados todos os procedimentos e precauções na enfermaria; que a enfermagem constatou durante o banho de imersão que a menor apresentava pequeno afundamento de crânio em razão de alguma doença congênita ou de má formação, o que foi devidamente anotado no prontuário clínico, sendo inverídica a afirmação que isso somente foi notado pela genitora.
Que nos exames realizados ficou definido que teria havido desalinhamento ósseo com convexidade para o interior da calota craniana, não sendo diagnosticado qualquer sinal de fratura em razão do afundamento do crânio, que não haveria anormalidade.
Que o hospital tomou todos os procedimentos médico-hospitalares para preservação da saúde da paciente. Que o réu não descumpriu qualquer conduta médica. Que mesmo envidando esforços para a garantia da saúde de seus pacientes, não pode garantir a cura dos mesmos. Que os serviços prestados são obrigação de meio; que os profissionais liberais são altamente qualificados.
Repelindo existência dos requisitos de conduta, resultado lesivo e nexo causal, não estando comprovado o fato alegado, pede afastamento das indenizações pleiteadas.  
Juntaram os documentos de fls.97/207.
Réplica a fls. 212/223.
O Representante do Ministério Público oficiou no feito a fls. 224 v.
Na audiência conciliatória, não houve composição (fls. 235), sendo o feito saneado. Na de instrução (fls. 258/265), foram ouvidas duas testemunhas das requerentes e uma da ré, sendo designada perícia médica.
Laudo pericial a fls. 292/318, manifestando-se as partes a fls. 326/329 e 330/331. 
A instrução foi encerrada e as partes se manifestaram em alegações finais a fls.335/337 e  339/350.
Parecer do Ministério Público a fls. 352/363.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória  sob fundamento de procedimento culposo de prepostos do réu que teriam dado causa à lesão de afundamento no crânio na autora, recém- nascida.
O contexto probatório dá conta que a autora durante o parto sofreu ?tocotraumatismo?, lesão ocorrida em função de manobras do parto (manobra de pressão abdominal ou mesmo pela mão do obstetra ao fazer a manobra de alavanca para a saída da cabeça dentro do útero), denominado na literatura médica: trauma fetal ou obstétrico, conforme fundamentação e conclusão do laudo pericial judicial (fls. 310) .
Pela análise dos exames de tomografia, o Sr. Perito constatou que não se revelaram fraturas na tábua óssea, nem mesmo o neurocirurgião  que efetuou o procedimento cirúrgico relatou existência de hematomas no local do afundamento, não se tratando, pois, de  traumatismo craniano de elevada energia. Isso afasta qualquer dúvida no sentido de pudesse ter havido alguma fratura em razão de queda, etc. 
Ora e tal conclusão merece ser prestigiada justamente conquanto a análise de avaliações médicas e exames anteriores ao parto não apuravam nenhum anomalia.
 O fato da pediatra neonatologista, Magda O. Watanabe (fls.263), no exame físico de admissão (logo após ter recebido a criança depois do parto), não ter notado o afundamento  de crânio, pelo fato da criança se apresentar suja de sangue, não elide o dever do exame minucioso do recém nascido, pelo corpo médico do hospital (obstetra e pediatra neonatal). O Sr. Perito destacou  a fls. 307, que cabe ao Obstetra diagnosticar o recém-nascido traumatizado. 
Insta consignar que nem mesmo a enfermagem, no banho de imersão da criança, constatou tal anomalia, não devendo ser aceita a inserção tardia ou anotações efetuadas no prontuário médico pela enfermagem, horas após o banho da recém-nascida. Por tais registros do prontuário a anomalia somente foi verificada quando a criança foi levada à genitora para amamentação, o que confirma a alegação da vestibular. 
Tudo isso comprova que os prepostos do réu não agiram com eficiência durante o parto e mesmo após o mesmo. Tendo havido durante o parto, trauma obstétrico, está comprovado existência de ilícito na prestação de serviços, que dá causa à indenização perseguida.
Nessa condição, estabeleceram-se os requisitos do dano, da conduta culposa por parte de preposto do réu (pois se tratava de médico de nosocômio e não eleito previamente pela autora para a prestação de serviços) e do nexo de causalidade. Em virtude da imperícia ocorreu o dano, o afundamento de crânio, que teve repercussão necessitando de procedimento cirúrgico para sua correção inclusive em caráter preventivo.
O procedimento omisso diante da ausência de regular exame da criança, mesma após o parto, também denota procedimento negligente, que estabelece causa para conhecimento da indenização perseguida.
A perícia apurou que do sucedido nenhuma outra consequência houve, pois a criança apresenta-se normal, não sofrendo nenhuma consequência física, estética (lesão deformante) ou neurológica. Desse modo, a indenização a título de danos materiais, fica desacolhida.
Todavia, o mesmo não se pode dizer quanto à indenização a título de dano moral.
Muito embora o réu tomou as medidas que o caso exigia, diante do ilícito, inegável a dor sofrida pelas autoras no enfrentamento de cirurgia dessa natureza em decorrência da ofensa à integridade física. Uma vez atingida a incolumidade física, bem da vida, torna-se cabível a indenização por dano moral.
Questão tormentosa é a mensuração do dano. No caso, a fratura e cirurgia craniana apresentou situação tormentosa que causou dor às autoras, razoável então, seja fixada indenização na quantia correspondente ao valor de  R$ 10.000,00, a qual servirá de compensação ao infortúnio.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Condeno o requerido no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, que será corrigida desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Pela sucumbência parcial, os réu pagará 50% das custas processuais da ação (inclusive as iniciais, que deverão ser recolhidas em guia própria, cinco dias após o trânsito da presente, sob pena de inscrição da dívida sem outra intimação) e honorários advocatícios, fixados em 8% sobre o valor do débito.
P.R.e Int., dando-se ciência ao M.P.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza de Direito
