

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611968-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Castilho de Lima
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.



Vistos.



Fernando Castilho de Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 09.02.2008 no trabalho de moto-serra, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho maior do que aquela já vem sendo reconhecida. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

No caso não há que se falar em prescrição, afastada pelo simples cotejo de datas, tanto a do infortúnio como a do ajuizamento da postulação.

Nem se põe em dúvida a ocorrência do acidente que gerou auxílio-acidente válido já à época do ajuizamento.

No bojo destes autos, através de prova médica bastante acreditada e intacta, conclui-se que Fernando saiu do episódio parcial e permanentemente incapacitado em razão das alterações morfológicas e funcionais que apresenta em seu membro inferior direito, em especial cicatrizes correspondentes à doação e recepção de enxertia, à deformidade do pé, à atrofia da panturrilha e à ocorrência de marcha disbásica.

O perito oficial, reconhecido especialista em ortopedia, expôs que o laborista tem incapacidade parcial e permanente.

Proc. 241/08 - Assim fica certo que o autor já recebe , desde antes de sua vinda a Juízo o benefício acidentário apropriado ao seu caso, de modo que julgo  IMPROCEDENTE a ação de Fernando Castilho de Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
