

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611889-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Apolinario Joao da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.1108/08)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
APOLINÁRIO JOÃO DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Agro Comercial Campo Amélia Ltda EPP, exercendo a função de carregador e, em razão das condições agressivas de trabalho adquiriu lesões em seus membros superiores relacionadas a LER/DORT, além de lesões na coluna e joelhos, que reduziram sua capacidade laborativa. Postula ainda indenização por damos morais n valor equivalente a dez vezes o salário de benefício. Por fim, requer antecipação de tutela para restabelecimento e manutenção de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls. 87.
Citado (fls. 87v), o réu oferece contestação a fls. 116/124, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à inexistência de incapacidade permanente em razão das lesões nos membros superiores, além de ostentar o autor lesões degenerativas no joelho e coluna, sem nexo com o trabalho. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 109/114. Exames complementares a fls. 104/106. Documentos previdenciários a fls. 125/128.
Réplica a fls. 131/132, na qual o autor requer reavaliação ou reconsideração do perito judicial quanto a incapacidade total e permanente.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária manifestação do perito judicial, que amparou suas conclusões nos exames físico e complementares realizados, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega que, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu lesões nos membros superiores, na coluna e nos joelhos, que reduziram sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação aos membros superiores, constata que Avaliado o autor, encontramos alterações de exame físico apenas em seu Ombro Direito, compatíveis com o encontrado no exame complementar de ultrassonografia, que nos mostra rotura parcial do tendão supra-espinhoso deste Ombro. Ombro Esquerdo não apresenta nenhuma alteração clínico-funcional (fls. 111). Assevera que De todo modo, no momento atual, baseado no encontrado no exame físico, tal alteração que não impede que o autor trabalhe, mas apenas reduz de forma Parcial e Temporária a capacidade funcional deste segmento, sendo passível de tratamento e cura pelo explicado anteriormente (fls. 113). Com relação à coluna e joelho, consta que Avaliados ambos os segmentos, encontramos apenas algumas alterações degenerativas, próprias de sua idade e porte físico (fls. 113). Apresenta o perito conclusão quanto a todas as lesões encontradas: Incapacidade parcial e temporária decorrente de síndrome do impacto em Ombro Direito. Tal alteração não impede o autor de trabalhar, gerando apenas a indicação de que o mesmo não realize tarefas com abertura e elevação dos braços até que realize tratamento adequado da região, com excelente prognóstico como explicado no laudo pericial. As alterações existentes na coluna lombar e joelhos do autor ao absolutamente compatíveis com as existentes em pessoas de sua idade e peso, e não impedem que o mesmo trabalhe (fls. 114). 
O laudo está bem fundamentado e amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas provas nos autos que permitam formar convicção em sentido diverso.
Não obstante as alegações do autor em sua réplica, o perito judicial avaliou o autor, atento aos exames físicos e complementares atuais, concluindo pela inexistência de incapacidade definitiva, que pudesse justificar a concessão de aposentadoria, ou mesmo auxílio-acidente. Da mesma forma, as lesões nos membros superiores não impedem o desempenho profissional do autor, uma vez que são parciais e temporárias, não justificando a concessão de auxílio-doença. Nessa hipótese, se torna desnecessária eventual discussão quanto ao nexo causal.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
Tendo em vista o não acolhimento do pedido, prejudicado o pedido de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1108/08)

São Paulo, 31 de março de 2010.


Em       de março de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
