

Processo:0611884-37.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mebuki - Indústria Comercio e Exportação Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Mebuki - Indústria Comercio e Exportação Ltda., qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no processo de execução fiscal nº 4.557/98, do Anexo da Fazenda da Comarca de Guarulhos, a despeito de a dívida tributária ter sido quitada, a Fazenda solicitou, e teve deferido, o bloqueio das contas da Autora, no importe de R$ 58.955,79 (cinquenta e oito mil novecentos e cinquenta e cinco reais e setenta e nove centavos).
Disse que, em face do bloqueio, que perdurou por mais de noventa dias, por se tratar de empresa de pequeno porte, teve dificuldades para pagar compromissos de final de ano, inclusive 13º salário de funcionários, tendo de se socorrer de empréstimos.
Entende, portanto, que teve prejuízo de ordem moral e material, razão pela qual postulou o pagamento de indenização no importe correspondente a dez vezes o valor bloqueado, mais a aplicação do art. 940, do Código Civil e indenização pelos danos materiais no valor de dez mil reais.
A Fazenda Estadual apresentou contestação, impugnando a pretensão.
Houve réplica, com postulação de julgamento antecipado.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista que a Autora, expressamente, postula o julgamento antecipado, resta preclusa a oportunidade de produção de provas.
2. Diante dos documentos apresentados nos autos, de fato, a Autora, em novembro de 2006, conforme petição copiada a fls. 63, havia postulado a extinção da execução por ter quitado o débito fiscal, se valendo do benefício fiscal concedido por meio da Lei Estadual nº 12.399, de 29 de setembro de 2006.
A Procuradoria do Estado, em 12 de janeiro de 2007, concordou apenas com a liberação do bem penhorado (uma motocicleta), postulando que se aguardasse o desfecho do processo administrativo (fls. 71, na parte manuscrita).
Porém, em 3 de outubro de 2007 (fls. 100/101), a Procuradoria do Estado solicitou a continuidade do feito com o bloqueio, pelo sistema Bacen-jud, do saldo devedor.
A medida foi deferida judicialmente e foi cumprida nos dias 29 e 30 de novembro de 2007 (fls. 105/107).
No mesmo dia em que efetivado o bloqueio, porém, a própria Procuradoria do Estado postulou o desbloqueio das contas bancárias para apuração de eventual quitação (fls. 108).
Porém, o pedido restou indeferido judicialmente, por meio da decisão copiada a fls. 109.
A despeito de o pedido de bloqueio ter sido açodado, o que se percebe dos autos é que, se prejuízo houve, este não foi efetivamente provocado pela atuação da Procuradoria do Estado, mas sim em razão de decisão judicial, que, a não obstante o pedido do próprio credor, entendeu por bem manter bloqueado os valores.
É certo que o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
No caso, porém, a causa de pedir trazida na inicial está vinculada ao fato de que a atuação da Procuradoria do Estado não foi adequada (nada se fala sobre eventual erro praticado por agente público vinculado ao Poder Judiciário).
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, somente se pode falar em direito à indenização se restar configura hipótese de culpa do agente público, no caso, da Procuradoria do Estado.
E, pelo que se percebe, embora a Procuradoria tenha sido açodada num primeiro instante, imediatamente postulou o desbloqueio dos valores, pedido este, se deferido, não ensejaria nenhum prejuízo, pois os valores seriam imediatamente liberados na conta bancária da Autora por meio de solicitação eletrônica.
Vale referir, ainda, que não restou demonstrado prejuízo algum, não sendo possível, na hipótese, reconhecer que o dano moral seria presumido.
Disse a Autora que deixou de quitar débitos trabalhistas e deve de se socorrer de empréstimo bancário, porém, não apresentou documento algum para comprovar tal alegação.
Muito ao contrário, o extrato bancário por ela trazido demonstra que em sua conta havia saldo superior a cem mil reais, mesmo após o bloqueio.
Sobre este ponto, preciso o Juiz Jaime Martins de Oliveira Neto:

Nem toda violação a uma regra de direito faz nascer o direito à indenização. Certas situações, como a dos autos, exigem uma efetiva demonstração de ofensa extrapatrimonial, a atingir de forma relevante o bem protegido e, no caso, nem de longe se vislumbra tal ocorrência, de resto nem mesmo relatada na petição inicial.
Não se pode, a pretexto de corrigir uma injustiça, praticar-se outra com a geração de lucro sem efetiva correspondência em prejuízo, seja ela material ou imaterial.
A correção da ilegalidade, no caso, ocorre pura e simplesmente com a retirada do  nome do(s) autor(es) do sítio da Internet, e dos correspondentes vencimentos, sem qualquer indenização, porque, se de um lado a Municipalidade violou o direito à intimidade/segurança, de outro tal violação não foi potencialmente capaz, no caso concreto, de gerar efetivo dano material ou imaterial a justificar o pleito de indenização.
Assim, não basta a ilicitude, mas também a gravidade da lesão, para se fazer presente o direito à indenização. 
Indiscutivelmente a Constituição da República prevê a possibilidade de indenização para a hipótese de dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da imagem e da honra das pessoas, mas o direito à indenização somente surge quando o dano efetivamente ocorra, seja o dano material seja o moral e, no caso dos autos, o que se sustenta é a inexistência do dano a despeito da violação. (processo nº 053.09.047083-7, 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital).

No que se refere ao pedido de indenização por prejuízos materiais, a inicial sequer descreve quais teriam sido os prejuízos suportados, não apresentando documento algum.
Quanto ao art. 940, do Código Civil, entendo que não merece incidência, no caso concreto, na medida em que não foi cobrada dívida paga, mas sim postulado bloqueio de contas, pedido este imediatamente retificado.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
