

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611862-85.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:CARLOS GIMENEZ CORVELLONI, RG: 30.156.427 CPF 227.821.838-77
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Erika Odacy Ferreira de Souza - RG:  47.424.501-9
Data da audiência:15/12/2011 às 15:30h



Em 15 de dezembro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar arguida. Os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos, independentemente da realização de prova pericial. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos ?compras fraudulentas no valor total de R$ 525,38, efetuadas no dia 02.07.2011 e 03.07.2011, após o furto do cartão de crédito?. Isso porque as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis (ele estava em trânsito e na delegacia de polícia ? para solicitar o registro da ocorrência - nos horários das compras fraudulentas). Ademais, o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude.   Caberia ao Requerido ter provado que as compras eram legítimas. Mas não o fez. Portanto, a inexistência das compras referidas será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. O Requerente acabou por efetuar o pagamento integral da fatura de fl. 06 (R$ 525,38, por meio de débito automático, fato não impugnado pelo Requerido e indicado na própria fatura de fl. 06). O valor deverá ser restituído ao Requerente em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido a pagar ao Requerente a quantia de R$ 1.050,76, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (05.08.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 09/01/2012, em atenção ao Provimento nº 1933/2011 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 07/12/2011). REGISTRE-SE?. . NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu: BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Preposta:
