

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611126-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Rodrigo da Silva  Artem e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho










Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO  ajuizou em face de RODRIGO DA SILVA ARTEM, MARCELO LEANDRO FERREIRA, ADÍLSON ALEXANDRE NANI, JOÃO CLÁUDIO SILICANI, JUAREZ DE SANT'ANA e JOÃO CELSO PAES ação, sob o rito ordinário, com o objetivo de ver os réus condenados a, solidariamente, indenizar os danos decorrentes de desvio de valores públicos.

Como causa de pedir, alegou o Estado que a Procuradoria Geral do Estado há muito celebrou convênio com a OAB para prestação de serviços de assistência judiciária gratuita.

Por esse acordo, os Juízes nomeiam Advogados e fixam a remuneração com base em tabela de honorários. Em seguida, é expedida a certidão, a partir da qual é feito o pagamento.

Os réus se consorciaram para fraudar o erário público e agiram da seguinte forma: Marcelo, que era empregado da OAB, alterava os valores indicados nas certidões, beneficiando de forma irregular os advogados Adílson, João Celso, João Cláudio, Juarez e Hélcio Guimarães.

Os valores recebidos a mais por esses advogados eram depositados em conta de Rodrigo, de forma a dificultar o estabelecimento de relação direta entre os advogados e o empregado da OAB.

Hélcio Guimarães não aderiu à trama; ao contrário, apenas simulou a adesão e deu ciência do fato à Procuradoria do Estado. Essa ciência deflagrou a instauração de inquérito policial, a que se seguiu a denúncia e a condenação dos réus.

Agora pretende o autor reaver os valores desviados.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9 a 1.073.

Os réus foram todos regularmente citados.

MARCELO LEANDRO FERREIRA, em preliminar, alegou que ocorrera a prescrição. Além disso, anotou que a ação criminal ainda não fora julgada. No mérito, negou a prática do ilícito.

ADÍLSON ALEXANDRE MIANI, por sua vez, requereu a supressão de expressões injuriosas. Em seguida, repetiu a tese da prescrição e o requerimento de que o feito fosse suspenso. No mérito, negou a responsabilidade pela indenização.

JOÃO CLÁUDIO SILICANI celebrou com o autor acordo para restituição dos valores (fls. 1.161).

JUAREZ DE SANT'ANA, por seu turno, depositou parte do valor indicado na inicial e, no mais, repetiu a resposta de Adílson.

O autor replicou.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, o autor almeja a condenação dos réus a restituir valores que, por fraude ao erário, foram indevidamente pagos.

Quanto ao réu JOÃO CLÁUDIO SILICANI, que celebrou acordo para devolução dos valores, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.

Quanto ao réu JUAREZ DE SANT'ANA, que depositou os valores indicados na inicial, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso II, do CPC.

RODRIGO DA SILVA ARTEM e JOÃO CELSO PAES são revéis. 

Quanto aos demais, não há expressões injuriosas a serem suprimidas. 

A inicial apenas relata o ilícito, reproduzindo a denúncia. Esta, por sua vez, reproduz a norma penal  e não poderia ser de outra forma, já que a sentença judicial é uma decisão de reconhecimento de que os elementos normativos se concretizaram em uma dada situação. Portanto, a menção à letra da lei é obrigatória para a denúncia e para a sentença criminal.

No entanto, o direito de pedir o ressarcimento está prescrito porque, desde o momento em que o autor teve ciência do fato, até o aforamento da ação já se passaram mais de 3 anos.

Mesmo que se considere que os fatos ocorreram sob a égide do Código Civil de 1916, dispõe da norma de transição do art. 2.028 do novo Código que, no caso dos autos, a fluência do prazo prescricional se inicia em 2003. A demanda só foi ajuizada em 2008, o que não altera a conclusão inicial a respeito da prescrição.

Observe-se que não há nenhuma possibilidade de o Estado ver acolhida a tese de que a ciência do ilícito foi posterior a 2001.

Não é verdade. O próprio autor informa na inicial que um dos advogados comunicou diretamente à Procuradoria do Estado o esquema de fraudes. E foi a pedido da Procuradora Geral que se instaurou o inquérito policial (fls. 16).

Não pode perder de vista que o ilícito penal e o ilícito civil são independentes e, por conseguinte, o Estado poderia (e deveria) ter procurado o ressarcimento mesmo antes do deslinde da ação penal.

Como não o fez, a prescrição é inafastável.

Diante do exposto, quanto a JOÃO CLÁUDIO SILICANI, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC; no que se refere a  JUAREZ DE SANT'ANA, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso II, do CPC. Esses dois litisconsortes responderão pelo pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. Quanto aos demais réus, reconheço a prescrição e julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso IV, do CPC. Sucumbente, a autora arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, apenas para Marcelo e Adílson, que contestaram, que arbitro em R$ 10,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância, em reexame necessário.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
