

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611845-49.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIMONE SENA PANCIERI PIEDADE, RG: 19.689.653-8, CPF 136.660.768-66 acompanhada de advogado Dr. Rubens Dobrovolskis Pecoli OAB / SP 62.383
Requerido:CONSTRUTORA TENDA S/A, CNPJ 71.476.527/0009-92, representada pelo(a) preposto(a) Paulo Sérgio Andrade RG: 6.053.134-4    e por seu advogado(a) Dr.(a) Luiz Gustavo Funchal de Carvalho OAB / SP 234.728 
Data da audiência:11/04/2012 às 13:30h


Em 11 de abril de 2012, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Rejeito a preliminar apresentado em sede de defesa referente a inépcia da inicial, pois dever indicado que houve possibilidade de regular defesa no autos, de sorte que não podem ser aceitos ataques À exordial, pois verifica-se que a parte autora intenta tutelar eventual pretensão. Quanto ao mérito, deve ser indicado que a parte requerente ofereceu irresignação quanto ao comportamento do polo passivo noticiando que houve celebração de distrato entre as partes, ocasião em que lhe foi devolvida a quantia de R$ 4.249,39, sendo qeu teria pago o valor de R$ 6.006,21. Por conseguinte insta ser indicado que consoante tem decidido a jurisprudência a caracterização de danos morais em hipótese de descumprimento contratual somente se caracteriza de forma excepcional, ou seja, o dano moral em hipóteses de descumprimento contratual somente se perfectibiliza na hipótese de ataque aos direitos de personalidade. Neste sentido:" Seguros. Direito do consumidor. Plano de saúde. Hemodiálise ambulatorial. Negativa de cobertura por ausência de previsão contratual indevida. Dano moral. Inocorrência. Honorários Advocatícios. Compensação. Impossibilidade. Gratuidade judiciária. A caracterização do dano moral, por mero descumprimento por contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemento de uma obrigação causa prejuízo ao outro, mas a ocorrência de dano material só se caracteriza quando houver um ataque efetivo aos direitos de personalidade da pessoa, caso inocorrente nos autos, por quanto a cobertura securitária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretação de clausula de contrato. É inviável a compensação da verba honorária, pois o demandante a beneficiário da gratuidade judiciária. Apelo provido em parte." (Apelação cível 70013741772- 5{ Câmara cível- TJ/RS). Desta feita deve ser indicado que no presente caso não se verifica ofensa aos direitos de personalidade da requerente, pois houve apresentação de temática contratual, sendo que a parte requerida inclusive apresentou comprovante de operação bancária relativa ao valor objeto de distrato, sendo que o valor informado pela parte requerida por meio de documento apresentado coincide com valor informado pela parte autora na exordial, de sorte que não afigura possível a fixação de verba a títulos de danos morais, inclusive considerando que não foi demonstrado vício quanto ao negócio jurídico. Face o exposto JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado:



Ré: CONSTRUTORA TENDA S/A

Preposto:


Advogado:
