

SENTENÇA

Processo nº:0611673-98.2008.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antonia Francisca dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Antonia Francisca dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo alegando, em resumo, que foi obrigada a desocupar seu imóvel, na Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem, 25-A, Vila Nair, São Miguel Paulista, por ocasião da implantação do complexo viária Jacu-Pêssego, de forma arbitrária e de má fé, porquanto seu imóvel não fazia parte do Decreto Lei n. 43.629/2003, que declarou de utilidade pública vários imóveis particulares da Vila Nair, para posterior desapropriação. 
Aduz a autora, em resumo, ter sofrido enorme pressão psicológica, por meio de notícias, informações e conversas dos funcionários da Municipalidade, sempre no intuito de abandonar o imóvel ocupado em razão da utilização da área, até que ao final cedeu e aceitou firmar compromisso com a CDHU, assumindo o financiamento de um imóvel habitacional. Com isso, teve de deixar a região onde morava, o próprio imóvel, com o qual não tinha gastos, para morar em outro local e assumir um financiamento, que não tem condições de suportar.
Pretende indenização por danos materiais, estes no valor equivalente à dívida assumida perante a CDHU, além de indenização por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos.
A Municipalidade de São Paulo, em resposta, esclareceu que o local da antiga residência da autora não foi objeto de desapropriação, a dizer, o imóvel não foi alcançado pelo Decreto n. 43.629/2003; porém, o imóvel estava inserido na Operação Urbana Consorciada Rio Verde-Jacu, e no trecho em questão, necessário à continuidade das obras de prolongamento da Avenida Jacu-Pêssego, obra esta realizada pelo DERSA. Apesar disso, afirma que participou do atendimento habitacional, por meio da SEHAB ? HABI-LESTE, por força do disposto em Lei Municipal (Lei n. 11.632, de 22 de julho de 1994).
Esclarece ainda a Municipalidade, que no exercício de suas competências identificou 645 domicílios em setembro de 2003 na Vila Nair, e em novembro do mesmo ano atendeu 115 famílias pela CDHU e outras 85 foram removidas entre novembro de 2003 e maio de 2004, para liberação da frente de obras (fls. 104/105). 
A Municipalidade ainda informa que até o início de 2008 novas famílias foram removidas, por variados métodos (apartamentos pela CDHU; verba de R$7.000,00 (sete mil reais) para apoio habitacional; verba de apoio para compra de moradia), entendendo-se, porém, inexistir responsabilidade por violação a direito.
A preliminar de ilegitimidade de parte foi afastada no saneador (fl. 169).
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada e, depois, as partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório.
Respeitado o entendimento contrário, notadamente aqueles já expostos em situação semelhante, em outros julgados, tem-se que a autora merece ser indenizada.
De início, chama a atenção o laudo tomado de empréstimo, por meio do qual se constatou que o imóvel da Rua Sebastião Paraná, 25-A, foi objeto de demolição, com remoção das famílias que ali residiam, para conclusão de complexo viário. Referido imóvel, porém, foi objeto de invasão, segundo concluiu aquele vistor, nestes termos:
Após análise desta planta da Emurb e da foto aérea, (anexo X), que mostra o Complexo Viário Jacu Pêssego e o seu prolongamento até a rodovia Ayrton Senna concluído, podemos dizer que a Prefeitura Municipal de São Paulo invadiu aproximadamente 50% da extensão da Rua Sebastião Paraná e os imóveis que ali existiam, e se apossou de um pedaço desta área, havendo transferência desta área apossada para o domínio da Municipalidade de São Paulo. (fl. 196).
A maneira como foi conduzida a situação, inclusive com a demolição dos imóveis, torna impossível identificar as antigas habitações, mas está claro no laudo elaborado pelo Eng. José Celso Urbano de Oliveira, que a Municipalidade se apossou de aproximadamente 50% (cinquenta por cento) daquela área, de modo indevido, sem o necessário processo expropriatório.
De mais a mais, está bem claro nos autos que a autora residia no local, fato este, aliás, não objeto de contestação específica e também confirmado pela testemunha ouvida em juízo.
Portanto, como uma das famílias moradoras da Rua Sebastião do Paraná, 25ª (na época Carlos Besem), foi obrigada a deixar o local, assumindo compromisso com aquisição de imóvel  habitacional.  Nenhuma dúvida remanesce com relação a este fato, tampouco com a retirada obrigatória da autora daquele local. O documento de fl. 28, por exemplo, comprova a residência, entre outros documentos e depoimento de testemunha. E a remoção está bem clara no documento de fl. 34, por meio do qual a própria CDHU comunica a transferência da família de Antonia.
Patente também que seu imóvel não foi incluído no referido decreto expropriatório, apesar da região ter sido incluída no prolongamento da Jacu-Pêssego, com a retirada dos moradores, conforme reconheceu a Municipalidade, retirada esta, diga-se, concretizada pelo próprio Município.
Nessa linha, tenho como obrigatório o dever de indenizar da Municipalidade, porquanto a autora ocupava legitimamente imóvel em área particular, não comprovando a Municipalidade o contrário. Nessa condição, somente poderia ser retirada mediante regular processo indenizatório, atualmente inviabilizado pela modificação total do local,  sem, contudo, sair a autora prejudicada em seu pleito indenizatório. Até porque, por se cuidar de região objeto de Operação Urbana, imperioso que se respeitassem os direitos dos moradores de permanecerem na mesma região, preservadas as suas condições de vida e de dignidade. 
No caso dos autos, a autora foi retirada e acabou optando pelo direito de moradia em imóvel da CDHU, recusando as outras duas opções, uma por absoluta falta de condição para aquisição de imóvel e outra porque o valor de R$7.000,00 (sete mil reais), o famigerado cheque-despejo, não era suficiente para se estabelecer em outro local.
É certo que muitas famílias optaram por permanecer no local, resistindo às investidas do Poder Público e da iniciativa privada e ao final, como se comprovam por documentos, obtiveram vantagens maiores, mas não se pode exigir de todas as pessoas o mesmo grau de resistência e obstinação, mormente nas classes menos favorecidas financeira e culturalmente, quando mais fáceis se tornam às pressões de toda sorte.
Nenhuma vantagem obteve a autora com a mudança para o imóvel da CDHU; ao contrário, deixou a região na qual já estava estabelecida e o imóvel que tinha construído para a família e foi obrigada a habitar outro, assumindo os encargos impostos.
Lembrando-se que a dignidade da pessoa humana é um dos fundamentos da República (Art. 1º, III, da CF) e que esta mesma República tem por objetivo construir uma sociedade livre, justa e solidária, além de buscar a erradicação da pobreza e da marginalização, e reduzir as desigualdades sociais (art. 3º, I e III, da CF), garantindo-se a todos uma vida digna (art. 5º, caput, da CF) e a moradia como direito social (art. 6º, caput, da CF), não se pode admitir a remoção compulsória de famílias de áreas ocupadas, ainda que tais áreas sejam públicas, sem garantia de moradia digna em outro local, com preservação do patrimônio anterior, salvo, é claro, comprovada má fé.
Não por isso as leis atuais têm garantido às famílias removidas o direito de permanecerem na mesma região, quando a área anteriormente ocupada passa a ser objeto de interesse público para construção de vias ou outros melhoramentos, com inclusão das famílias em projetos sociais que garantam ao menos verba para pagamento de aluguel.
No caso dos autos a autora e sua família não precisavam deixar o local, naquele momento, e somente o fizeram porque efetivamente foram forçados a isso pelo próprio Poder Público, justamente quem deveria zelar pela sua segurança e moradia, sendo certo que naquele momento a área não era objeto de desapropriação e somente depois é que foi necessária a um outro melhoramento que escapou ao motivo da desapropriação.
Tenho, assim, que se de um lado não cabe a indenização por dano material pretendido, em razão da comparação com o valor recebido por outras pessoas, nada se podendo decidir em relação ao contrato porque a CDHU não é parte no feito, tornando-se impossível, neste momento, identificar e avaliar o imóvel, que há muito não mais existe; por outro lado, procede o pleito em relação ao dano moral, porquanto inegavelmente a autora teve seu patrimônio moral abalado pela conduta da Municipalidade, obrigada a deixar sua casa e sua região para residir em outro local, com encargos que dificilmente terá condições de suportar, sem receber qualquer indenização pelo patrimônio deixado, objeto da ocupação anterior.
Houve violação ao direito de moradia da autora. Nesse sentido:
O direito à moradia detém outra característica dos direitos fundamentais: a ilicitude de sua violação. Há a violação do direito à  moradia sempre que for implantado um sistema infraconstitucional ou qualquer ato advindo de autoridade pública que importe em lesão a esse direito, em redução, desproteção ou atos que inviabilizem o seu exercício, porque o direito à moradia goza de proteção fundamental, tratando-se de um dever inerente ao Estado (por intermédio dos três poderes) de respeitar, proteger, ampliar e facilitar esse direito fundamental. Dessa forma, toda e qualquer legislação infraconstitucional que suprima, dificulte ou impossibilite o exercício do direito à moradia por um indivíduo ? tem-se a sua violação, ainda que por norma validamente constituída e promulgada ? é tida como violadora do direito à moradia. (Direito à moradia e de habitação, Sérgio Iglesias Nunes de Souza, 2ª ed, RT, 2009, pp. 117/118).
Ora, uma das formas de se garantir a moradia é preservar o morador de toda possibilidade de despejo forçado sem intervenção judicial, com remoção compulsória de famílias. É o que convencionou chamar de segurança da posse. E essa segurança não foi respeitada em relação à parte autora, porque foi forçada a aceitar a condição imposta pela Municipalidade e a assim abandonar sua antiga moradia, sob pressão indevida.
A postura da Municipalidade, aliás, não é nova. No passado a Prefeitura, para remover famílias e abrir passagens aos seus projetos, oferecia até mesmo passagem de volta à terra natal, distinguindo brasileiros do norte e do sul. Sobre a pressão exercida em outro contexto, Mariana Fix destaca no livro Parceiros da Exclusão (Boitempo Editoral, 2001): As pessoas vão saindo por elas mesmas. Nós trabalhamos com uma estratégia. Quando uma família sai, o barraco é derrubado, e assim abre-se uma frente de trabalho. Outros vão ficando isolados e acabam querendo sair. (fl. 47).
Sobre o valor da indenização, invoco as sábias lições do Desembargador Rui Camilo, nestes termos:
"Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004)."

Na fixação da indenização, recomenda-se o arbitramento judicial em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Nesta quadra e considerando ainda que o valor indicado na inicial é mera estimativa que não vincula o juízo, tem-se que o valor de R$27.500,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais), equivalente nesta data a cinquenta salários mínimos, é adequado à recomposição da lesão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$27.500,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009. Em face da sucumbência, considerando que a autora perdeu parte da pretensão, razoável que a fixação dos honorários fique em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, arcando a ré, ainda, com metade das custas processuais, observada, em relação à parte autora, no tocante às custas, os benefícios da gratuidade processual.
P. R. I.
São Paulo, 01 de julho de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
      Juiz de Direito
