

SENTENÇA

Processo nº:0611146-49.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liliane de Jesus Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo













VISTOS.





LILIANE DE JESUS SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que era possuidora de imóvel residencial situado na Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem, n. 25-A, Vila Nair, São Miguel Paulista, do qual foi desalojada e removida para fins de implantação das obras viárias do complexo Jacu-Pêssego, sob o argumento astucioso de que ocupava área pública (o que não era verdade), que não tinha direito a qualquer indenização, sendo obrigada a assumir o financiamento de imóvel da CDHU, com o pagamento de condomínio, sem ter condições para tanto, sem ter recebido qualquer indenização. Outrossim, agiu a ré de má fé e, ainda, pagou a outros moradores da mesma rua uma indenização em valores aleatórios e sem quaisquer critérios, o que lhe causou prejuízos materiais. Ainda, sofreu danos de ordem moral que lhe atingiu a psique e seu foro íntimo. Assim, pede a indenização consistente na quitação de seu saldo devedor perante a CDHU, e danos morais no valor de trinta (30) salários mínimos vigentes, com atualização monetária, juros moratórios e demais verbas de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 18/82.

 A ré foi citada (fls. 84v)  e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 86/94), alegando, em suma, que o imóvel em questão não fez parte do decreto expropriatório municipal, sendo que as obras no local atingido foram de responsabilidade da DERSA, porém, na Vila Nair foram atendidas 115 famílias pela CDHU e 85 pela Prefeitura, para fins de liberação da frente de obras, em 2003. Houve novas ocupações irregulares, o que ensejou nova desocupação em 2005 e 2006, sendo encaminhadas as famílias ou para apartamentos da CDHU, ou com apoiadas com verba habitacional no valor de R$ 7.000,00, ou com verba de apoio para a compra de moradia, em conformidade com a opção da família removida. Assim, não há que se falar em culpa do ente público municipal que, dentro de suas possibilidades, removeu as famílias, mediante ação ativa do SEHAB, pedindo a improcedência da ação. 
 
Réplica a fls. 101/109, juntando documentos de fls. 134/138
 
O feito foi saneado (fls. 144), e. em audiência de instrução e julgamento,  foi ouvida uma testemunha da autora  (fls. 149/151), sendo juntado novo documento (fls. 152), sendo determinadas diligências, cumpridas a fls. 163/201, 207/209 e 219/258.
Declarada encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 296/297 e 314/315). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação na qual a autora pretende a indenização por danos materiais e morais por ter sido ilegal e abruptamente retirada de sua residência para fins de construção de obra pública, sem a respectiva indenização.

A ação improcede.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

Alega a autora que sofreu danos de ordem material em razão de ter sido desalojada de seu imóvel, sem a respectiva indenização, bem como danos de ordem moral por não ter sido devidamente informada sobre o que ocorreria, tendo sido removida, abruptamente, para apartamento da CDHU, enquanto sua casa era destruída, o que lhe acarretou danos de ordem psíquica e sua esfera íntima.

No entanto, ao que se verifica da prova documental trazida aos autos, na verdade, foi informado pela CDHU que o imóvel foi disponibilizado à autora em razão de ter se verificado que  a área por ela ocupada, ao contrário do afirmado por sua genitora em depoimento prestado em juízo, sem o compromisso legal, era considerada como área de risco, sendo que o seu imóvel interferia na obra de canalização do Córrego Jacu (fls. 163/183).

Outrossim, pelo informado pelo departamento técnico da Municipalidade, o local ocupado pela autora não corresponde ao endereço declinado na inicial e, por outro lado, o local no qual a autora diz ter ocupado, na Rua Sebastião Paraná, situava-se em divisa de loteamento, na qual encontram-se áreas verdes e institucionais, de domínio público, salientando que o próprio leito da via pública havia sido invadido. Outrossim, parte da área necessária ao prolongamento da Avenida Jacu-Pêssego e, depois, com o prolongamento de acesso à Rodovia Ayrton Senna, integravam Área de Proteção Ambiental - APA da várzea do Rio Tietê.

 
Em razão de tais fatos, foi firmado o Termo de Cooperação para Atendimento Social de Famílias do Complexo Vila Nair, incumbindo à SEHAB a realização de trabalhos sociais para fins  de ressenceamento das famílias ali residentes e remoção destas para locais com melhores condições de moradia.

Assim, foi elaborado um programa social para o fim de informar sobre todo o projeto da obra, bem como a respeito da remoção para apartamentos da CDHU, como ratificou a única testemunha trazida pela autora.

Desse modo, não há que se alegar o dano  moral sofrido, posto que a autora, embora negue, ocupava área pública e de risco, e não área particular, tal como afirma na inicial. Por outro lado, toda a situação ficou devidamente esclarecida perante a autora, inexistindo qualquer surpresa que pudesse lhe causar qualquer abalo moral, e, por outro lado, lhe foram oferecidas condições dignas de moradia.

Note-se, aliás, que esta foi transferida diretamente para seu apartamento quando desocupou seu imóvel, ficando mais clara ainda a inexistência de tais danos a justificar qualquer pretensão indenizatória.
No que tange aos danos materiais, há que se observar que os bens públicos são, em regra, imprescritíveis, impenhoráveis e não sujeitos à oneração (Cf. Hely Lopes Meirelles, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 18a. Edição, 1990, p. 449).

Dada a inalienabilidade originária destes bens, enquanto não forem eles desafetados da destinação pública, não podem ser adquiridos por quem quer que seja, estando, por isso, infensos à prescrição aquisitiva, não cabendo sequer a invocação da usucapião.

Assim, definida a questão da propriedade e da posse, incumbe verificar se houve o esbulho possessório, bem como o pedido de indenização.

Para tanto, se faz necessário  distinguir-se a posse justa da injusta e de boa e má-fé, dadas as conseqüências diversas em cada caso.

O esbulho possessório se caracteriza quando provada a posse injusta do réu.

A posse injusta, por sua vez, existe quando ela é obtida por meio violento, clandestino ou precário.

A posse padece do vício da precariedade quando ela subsiste em favor do detentor enquanto convir ao proprietário. O fato do titular do domínio a tolerar ou permitir a ocupação do bem por terceiro, não induz em posse, nos termos do que dispõe a primeira parte do art. 1.208, do Código Civil.

Conquanto a clandestinidade e a violência possam cessar, o vício da precariedade não convalesce jamais.

No caso, tratando-se de bem do domínio público, evidentemente que há mera detenção, cuja tolerância do Poder Público permanece até o momento em que este pedir a sua restituição.

A ocupação do terreno  público é fato que ficou demonstrado pela ré nos autos, eis que a área por ela ocupada, além de ser de risco, era situada em local institucional e área verde do loteamento, invadindo a via pública. 

 A posse de boa-fé existe quando o possuidor "ignora o vício, ou o obstáculo que lhe impede a aquisição da coisa. " (art. 1.201, do Código Civil). Outrossim, presume-se a boa-fé quando o possuidor tem justo título (parágrafo único do mesmo artigo legal).

Segundo LAFAYETTE, o possuidor de boa-fé é aquele que possui a coisa com a convicção do proprietário (Direito das Coisas, parágrafo 57), logo, enquanto a posse conserva este caráter, o possuidor tem direito à indenização pelas benfeitorias, bem como o direito de retenção (art. 1.219, do Código Civil).

A posse de má-fé, por sua vez, existe quando eivada de alguns de seus vícios (posse violenta, clandestina ou precária) e o possuidor tenha ciência do vício obstativo da aquisição da posse.

Embora o direito confira à boa-fé privilégios e imunidades preciosas, sobretudo em matéria de posse, o mesmo não se dá com a má-fé, que é repudiada e até mesmo punida, em alguns casos, pelo legislador. 

Assim, o possuidor de má-fé não tem direito a qualquer indenização pelas benfeitorias úteis ou voluptuárias, tendo direito apenas ao ressarcimento pelas necessárias, sem exercer a retenção (art. 1.220, Código Civil). Além disso, responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como por aqueles que, por sua culpa, deixou de perceber (art. 1.216, do Código de Processo Civil).

Os frutos do imóvel são justamente a renda  que seu dono  pode dele perceber, consistente nos alugueres. 

Neste caso, a autora não tinha plena ciência de que ocupava área pública, eis que esta havia sido adquirida por seu patrão, sendo, por isso, possuidoras de boa-fé.

Tal fato, em tese, obrigaria a ré a indenizar-lhe os prejuízos sofridos, porém,  foi esta beneficiadas pela ré, que conseguiu, através de convênio com a CDHU, obter financiamento de apartamento, cujo padrão de construção oferece à autora uma moradia digna e salubre, fora de área de risco, além do quê, embora pague baixas prestações, está  adquirindo uma propriedade regular, e não mera posse ou detenção, encontrando-se em condição muito melhor em relação àquela em que se encontrava.

Logo, totalmente indevida a pretendida indenização por danos materiais porque já foi beneficiada com moradia dignas, improcedendo totalmente a presente ação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com exame do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado, cujo montante somente será devido se acaso comprovadas as circunstâncias dos arts. 11, § 2o e 12, da Lei n. 1.060/50. 

P. R. e I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
