

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611957-18.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MIRIAN BISPO DOS SANTOS, RG: 36.822.235-4 CPF 341.805.728-42
Requerido:BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A CNPJ: 59.461.152/0001-34, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Josué de Oliveira Mesquita - RG: 34.187.007 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Kristina Cardonha  OAB/SP 283.547
Data da audiência:15/03/2012 às 15:30h


Em 15 de março de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Fato incontroverso não ter a Autora recebido o boleto para pagamento da prestação do acordo vencida em 15.09.2011, em razão da greve dos correios (caso fortuito/força maior). E, ainda, ter a Autora buscado ? por contato telefônico ? solucionar o problema para quitação da prestação (fato não impugnado de forma precisa e específica em contestação), sem sucesso. De outro lado, não há prova da assinatura da Autora no contrato de fls. 22/31. A Autora negou veementemente ter recebido cópia de referido contrato (que, a propósito, não foi por ela assinado). Ressaltando-se que a transação foi firmada por telefone. Ou seja, inaplicável ao caso o contrato acostado a fls. 22/31. Diante disso, a Requerida solicitou a inscrição do nome da Autora nos cadastros de proteção ao crédito. A Requerida deveria ter ao menos aguardado a solução do problema (ressaltando-se a notória greve dos correios, que inviabilizou o envio dos boletos), para solicitar a inscrição do nome da Autora nos cadastros de crédito. Mas não o fez. Precipitou-se, encaminhando o nome da Autora aos cadastros de proteção ao crédito. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Afasto a aplicação da Súmula 385 do STJ ao caso, pois, ao tempo da inscrição de R$ 617,14 (fl. 32), não havia outros apontamentos em nome da Autora. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
