

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611927-80.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA EMÍLIA CARNEIRO MENDONÇA BARCELLO VIDAL, RG: 37.524.791-9 CPF 376.534.778-79
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Júlio Rodrigues dos Santos - RG: 32.652.672-9  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Camila Aparecida Gomes   OAB/SP 243.685
Data da audiência:08/03/2012 às 15:30h


Em 08 de março de 2012, às 16:03 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos artigos 14 e 17, do diploma. Alegando o réu fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, caberia a ela demonstrá-lo e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente. Com efeito, o réu não nega e a autora comprovou que os débitos em questão dizem respeito às faturas relativas a cartões do pai da consumidora.Competiria à ré, então, demonstrar que se tratava de cartão adicional a outro de titularidade da autora. Todavia, sequer mencionou o número de cartão de crédito principal que seria de titularidade da autora. Além disso, a corroborar as alegações da autora, está o fato de terem sido os referidos débitos estornados da conta corrente da autora cerca de um mês depois. Devem, pois, ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou saldo negativo na conta corrente em questão que precisou ser sanado pela autora por meio transferência de valores de poupança, para qe fosse possível honrar com seus compromissos. Quanto à indenização por danos morais, é, portanto, devida.  A autora experimentou abalo decorrente de ter saldo negativo por tempo relevante, ressaltando-se que, ainda que da primeira vez, tenha conseguido solucionar por meio de transferência da poupança, da segunda (em 01/12/2011), o saldo negativo prosseguiu até que consumisse grande parte do salário da correntista, depositado em 05/12/2011 (fls. 08). A conduta do réu, portanto, causou ao requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50). Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes.  Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito inscrito e a existência de outras restrições em nome do autor, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 2.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes. Daí a procedência da demanda.  Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 2.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do  JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu:


Preposto(a):


Advogado(a):
