

SENTENÇA

Processo nº:0611890-53.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE MAIA DA SILVA
Requerido:NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cíve por alegação de necessidade de prova técnica, complexa.

É suficiente a prova documental, e deveria ter sido trazida pela ré, que detém em arquivo obrigatório cópia do contrato que alega ter sido celebrado pelo autor.

Todavia, a contestação veio virgem de documentos, não se tendo sequer cópia da assinatura cuja autenticidade a ré pretende confirmar, o que tornaria até mesmo prejudicada a prova técnica, caso fosse cabível.

No mérito, a ação é procedente.

Ocorre na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque o autor, consumidor, não pode ser vulnerado nem lesado por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, escudá-lo do mau uso dos documentos por terceiro de má-fé. Ao contrário, aquela não só não tomou as cautelas necessárias para se certificar da real identidade da pessoa contratante, como também cuidou de imputar ao autor cobrança indevida, tendo enviado seu nome aos cadastros de proteção ao crédito. Tratando-se de responsabilidade na modalidade objetiva, desnecessária a existência de dolo, suficiente a comprovação do nexo causal, como ocorre nos autos.

A alegação de culpa exclusiva de terceiro e a auto-intitulação como "igualmente vítima" não prosperam, vez que eram da ré os deveres de tal cautela, sobremaneira ao negativar o nome do autor, de forma unilateral e irresponsável.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, nem recorra a expedientes como o dos autos, de imputar deliberadamente má-fé à parte contrária,  hipossuficiente. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA a pagar a ALEXANDRE MAIA DA SILVA, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em parcela única. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação.


Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012
