

SENTENÇA

Processo nº:0611652-25.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iara da Silva Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos,





IARA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, sob rito ordinário, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que era, há cinco anos, possuidora de imóvel por ela mesma construído na Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem, 25 A  Vila Nair, São Miguel Paulista, quando foi editado o Decreto 43.629/03, que delimitou áreas da região de Vila Nair a serem desapropriadas. Afirma a autora que, assim como os demais moradores, passou a ser assediada para deixar o local, alegando conduta de má fé por parte da requerida, induzindo-a ao erro de aceitar a transferência de domicílio para o Conjunto Habitacional Itaim Paulista e celebrar contrato de financiamento cujos encargos não teria condições de assumir. Embasando-se nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil, pede que seja responsabilizado o poder público pela ocorrência, condenando-o ao pagamento de indenização de valor equivalente a R$ 35.177,17, a titulo de dados materiais, valor esse correspondente ao do contrato de financiamento assinado junto à C.D.H.U., ou condenação da ré a quitação do referido contrato. Requer também seja a ré condenada ao pagamento de 30 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Com a inicial, emendada às fls. 78/80, juntou documentos às fls. 18/75 e 81/117.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 122/141). Alega a desocupação voluntária do imóvel, que a autora celebrou contrato válido com a C.D.H.U., que ela não comprovou o direito alegado e, por fim, a ocupação irregular de área em questão, motivos pelos quais requer seja a ação julgada improcedente. Juntou documentos às fls. 142/168. 
Réplica às fls. 173/184, com documentos para serem utilizados como prova emprestada (fls. 185/385).

Encerrada a instrução processual (fls. 391), A Municipalidade apresentou suas alegações finais às fls. 394/400 e a autora quedou-se inerte (fls. 423).

É o relatório. 

D E C I D O.

O pedido inicial é improcedente. 

Para procedência da presente ação, era fundamental a comprovação de prática ilícita por parte dos agentes da requerida. No entanto, os documentos juntados aos autos, que são a única prova que a autora quis produzir (fls. 173/184), não são suficientes para tanto. 

Inicialmente, deve-se reconhecer como voluntária a transferência da autora para o Conjunto Habitacional. Sua saída ocorreu segundo acordo de vontades entre o poder público e a requerente, estabelecendo a autora inclusive contrato válido de financiamento. Dessa forma, não procede alegação de vício de vontade, não tendo sido a autora e os demais moradores removidos a força do local.  

A alegação de ameaça e coação que a fizeram incorrer em erro não está comprovada nos autos, mencionando a própria autora a insistência de alguns moradores em permanecer no local. Assim, como não cumpriu tal ônus processual, de provar, no seu caso específico, a ocorrência de vício de vontade, de rigor a conclusão de que ele não ocorreu. 

Ademais, a alegação de que a área é pública e de que poderiam ser os moradores retirados a qualquer momento pela Prefeitura é verídica, de forma que a suposta "ameaça" sofrida não consistia em nenhuma inverdade, mas apenas em esclarecimento da situação da autora. Segundo o laudo juntado aos autos como prova emprestada de outro feito em trâmite pela 7ª Vara da Fazenda Pública local, a Rua Sebastião do Pará se configura como divisa de loteamento, não se tratando, portanto, de imóvel particular. 

Assim, como a autora não comprovou a regularidade da posse que exercia sobre o imóvel, já que ele sendo público era mera detentora, de rigor a conclusão de que sua ocupação era irregular, bem como a a edificação nele construído, e que a autora não teria direito a posse, nem à indenização pela desocupação, e nem à proteção derivada de tempo de ocupação.

Assim, indevidas as indenizações pleiteadas pela autora.

Isto posto, por estes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial.

Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 observada, contudo, a sua condição de beneficiária da justiça gratuita. 

P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
