

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611152-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Desapropriação Indireta
Requerente:Maria de Lourdes Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


Vistos, etc.

MARIA DE LOURDES FERREIRA DOS SANTOS e MAURO FRANCISCO DOS SANTOS ingressaram com a presente ação de indenização em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que sofreram danos morais e materiais, porquanto foram ameaçados e moralmente coagidos para sair de seu imóvel, localizado na Rua Sebastião do Paraná, 25 ? A, antiga Rua Carlos Becem, Capital/SP. Aduzem que residiram por cinco anos naquele imóvel, do qual foram forçados a se mudar em função do Decreto nº 43.629/03, expedido para a implementação do Complexo Viário Jacu-Pêssego. Nesta conjectura, relatam os autores que a via em que se localizava o seu imóvel não estava prevista no decreto estadual que desapropriou imóveis para a implementação do melhoramento. Mesmo assim,  os agentes municipais passaram a coagir e intimidar os moradores locais para que se mudassem, visando iniciar a referida obra viária. Com o objetivo de agilizar a desocupação da frente de obras, a ré ofereceu três propostas aos moradores locais: a) Carta de Crédito  de R$ 22.000,00 até R$ 40.000,00; b) Indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais); c) Apartamento da CDHU, assumindo os interessados os seus encargos. Assim sendo, alegaram que, tendo em vista a pressão de que foram vítimas, conjugada com as informações e orientações inverídicas prestadas pela ré, acabaram por ter sua vontade viciada, mudando-se voluntariamente e assumindo um financiamento junto à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo  CDHU, com o qual não possuem condições de arcar. Neste sentido, aduziram que sofreram prejuízos materiais, pois a municipalidade se valeu de atos ilícitos para removê-los de seu antigo imóvel, que estava quitado e localizado em área particular e fora do decreto expropriatório. Além disso, entendem que a ré deveria ter garantido outro imóvel nas mesmas condições daquele que os autores foram obrigados a deixar. Relatam também que moradores que inicialmente se recusaram a desocupar seus imóveis voluntariamente, acabaram recebendo indenização entre R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), obtendo mais benefício que os demais moradores da região. Deste modo, com fulcro no art. 5º, inc. X, da Constituição Federal e arts. 186, 187 e 927, do Código Civil/2002, pleitearam a condenação da ré no pagamento de R$ 32.616,01 a título de danos materiais ou, alternativamente, na obrigação de quitar o saldo devedor junto à CHDU. Ainda, requereram a condenação no pagamento de quantia correspondente a trinta salários mínimos a título de danos morais.

Citada (fl. 79), a ré não apresentou resposta (fl. 82).

Os autores voltaram a se manifestar às fls. 94/95, juntando novos documentos. Saneador às fl. 99.

Os autores acabaram por desistir da produção das provas deferidas (fls. 103/111), juntando laudo pericial produzido em outra Vara. Encerrada a instrução (fl. 344), apenas a ré ofereceu memoriais às fls. 348/354 (fl. 371). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

As partes trouxeram aos autos, como prova documental, laudo pericial elaborado em processo da mesma natureza que tramita perante a 7ª VFP, Proc. 053.08.611677-3, tendo como objeto um imóvel da Rua Sebastião Paraná, 25-A, Jd. Nair, ou seja, o mesmo endereço em que, segundo os autores, eles residiam.

A conclusão do laudo é de que o imóvel foi utilizado para a execução do Complexo Viário Jacu-Pêssego e o seu prolongamento até a Rodovia Ayrton Senna. E que a área era divisa de loteamento, sendo parcialmente atingida pelo decreto expropriatório. 

Naqueles autos e, portanto, tampouco nestes autos, foi possível localizar de forma exata o imóvel "sub judice" de modo a saber se ele foi ou não atingido pelo decreto expropriatório.

Não há, ainda, prova de que os autores era titulares de direito real sobre o imóvel que ocupavam ou meros detentores, sem posse protegida.

Por esse motivo, à míngua de qualquer outra prova, não há como se dizer que os autores foram equivocadamente instados a mudar-se de área particular ou de área pública atingida por desapropriação.

Pela mesma razão, não se pode dizer se houve má-fé ou falsidade na conduta da Municipalidade de desalojar os autores e outros ocupantes na mesma situação.

Não lograram os autores demonstrar que foram coagidos ou tiveram a manifestação de vontade viciada, ao trocar a posse ou detenção sobre imóvel cuja característica de ser público ou privado não está definida, pela efetiva propriedade sobre apartamento da CDHU.

Se os autores tinham posse com os atributos de direito real, não há como se concluir, pela escassa prova produzida nos autos, que sua mudança para outro local tenha sido fruto de coação moral ou ocorrida em detrimento do direito à ampla defesa, de modo a gerar responsabilidade da Prefeitura por supostos danos morais ou materiais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARIA DE LOURDES FERREIRA DOS SANTOS e MAURO FRANCISCO DOS SANTOS em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e nas custas, verbas essas de cujo pagamento ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2010.
