

SENTENÇA

Processo nº:0611313-28.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Maria Elizabeth Falcão da Silva
Requerido:Arlene Katsuco Higa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


MARIA ELIZABETH FALCÃO DA SILVA, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ARLETE KATSUCO HIGA e THAÍS BORGES, também qualificadas. Alega, em síntese, que, no dia 14 de fevereiro de 2007, por volta das 9h40, ao atravessar a faixa de pedestre da Rua Monte Alegre, esquina com a Rua Cândido Espinheira, foi atropelada pelo veículo conduzido pela suplicada Thaís e de propriedade da co-requerida Arlete. Em decorrência do atropelamento, fraturou a bacia e o nariz, sendo submetida a cirurgia, ficando afastada do trabalho por seis meses.
Aliás, suportou prejuízo material na ordem de R$4.490,21, inerente aos gastos com transporte, dentista, consultas médicas, medicamentos e tratamento, bem como suportou intenso sofrimento, justificando o reconhecimento do abalo moral. Assim, pugna pela procedência da demanda, para condenar as requeridas ao pagamento dos danos materiais, além da condenação de R$103.000,00 a título de danos morais.
Foram juntados documentos (fls. 17/63).
Citada (fl.116), a requerida Arlene Katsuko Higa apresentou contestação (fls.118/127), onde assevera que a autora contribuiu, com exclusividade, para o acidente, pois atravessou a rua quanto o semáforo era favorável aos veículos, cortando a frente do veículo, onde a condutora nada pode fazer, não tendo obrado com culpa. Quanto aos danos materiais, impugna os valores atinentes aos gastos com transporte e estacionamento, bem com rechaça os danos morais pretendidos. Houve denunciação da lide. Ao final, pugnou pela improcedência demanda. Documentos às fls. 129/132.
Houve a desistência do feito com relação à requerida Thaís Borges, devidamente homologada por sentença (fl.139). 
Fora deferida a denunciação da lide (fl.144).
O denunciado, citado (fl.157), apresentou peça contestatória (fls.159/174), aceitando, parcialmente, a denunciação, nos limites do contrato de seguro, que não cobre danos morais. Quanto ao mérito, deduz que não há prova acerca da conduta culposa da condutora do veículo no momento do atropelamento, onde o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima. Rechaça os danos pretendidos e pugna pela improcedência da pretensão autoral, ou, alternativamente, em caso de acolhimento, seja respeitado o limite do contrato de seguro, que exclui a cobertura para danos morais. Documentos às fls. 180/234.
Manifestação da denunciante às fls.239/241.
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo a produção de prova oral (fl.248).
Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls.269/271). Encerrada a instruçõas, os litigantes apresentaram memorais (fls.278/286 e 288/297).
Eis o relato do necessário.
DECIDO.
I- LIDE PRINCIPAL.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais.
Cumpre, para bem decidir a demanda, já que inexiste dúvida quanto ao acidente, indagar sobre a imputabilidade da culpa.
Para lograr esse desideratum, necessário é saber se o acidente ocorreu por culpa da requerida.
Em proêmio, insta salientar que a requerida Arlene, apesar de não ser a condutora, também é responsável pelo ocorrido, posto que o proprietário do veículo responde pelos danos causados a terceiros.
A responsabilidade de que se cuida decorre da propriedade, pelo fato da coisa ou guarda da coisa inanimada, em outras palavras, do dever de guardar o bem, evitando, em suma, que terceiros façam mau uso dele.
Para se livrar de tal responsabilidade, cumpria à requerida Arlene demonstrar que não permitira que a sua filha Thaís assumisse a direção do veículo, ou seja, a clandestinidade no uso, o que evidentemente não ocorreu.
A respeito do tema, também, a lição de Rui Stoco: "A responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que, sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do CC, independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo STF (RTJ 84/930 e 58/905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele" (in Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 7ª edição, pág. 1.567).
Assim, resta analisar se a condutora do veículo agiu de forma culposa.
Impende frisar que a ré aduziu que a requerente atravessou a rua sem se atentar para a sinalização que lhe era desfavorável. No entanto, além de não comprovar tal fato, já que o ônus da prova lhe pertencia, já que aduziu fato desconstitutivo do direito da requerente, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, as provas produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstraram, inequivocamente, que a condutora Thaís, filha da requerida Arlene, proprietária do auto, foi imprudente ao arrancar com seu veículo, que se encontrava ao lado esquerdo da via, para efetuar a conversão à direita, cortando a frente o auto que se encontrava ao seu lado e atingindo a requerente que se encontrava próxima ao meio fio.
A propósito, o Sr. Alexandre Monti, inquirido na polícia, consignou que estava com seu automóvel na rua Monte Alegre, esperando a abertura do semáforo. O veículo da requerida se encontrava ao seu lado esquerdo. Ao abrir o sinal, o auto da requerida arrancou, dando seta para a direita, em velocidade acima do normal, efetuando a conversão de forma muito aberta, vindo a atropelar a requerente, que estava junto ao meio fio (fl.357).
Aliás, o croqui de fl.358 retrata o ocorrido, demonstrando a imprudência da autora, arrancando com o auto, para cortar a frente do veículo que estava ao seu lado direito, bem como efetuando a conversão de forma aberta, para que não fosse atingida pelo automóvel que estava ao lado, mas acabou atropelando a requerente.
Por conseguinte, torna-se forçosa a conclusão de que a condutora do veículo da suplicada, realizou manobra abrupta, cortando a frente do veículo que estava ao seu lado direito, com intuito de convergir à direita, vindo a atropelar a requerente, pois realizou a manobra muito aberta, para evitar a colisão com o auto que estava ao seu lado.
De igual forma, tem-se que a requerida não agiu com a prudência esperada, posto que anuiu com a utilização de seu veículo por sua filha, que, a propósito, estava com a habilitação vencida.
Como corolário lógico do esposado, depreende-se que coexistem os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, nos termos do regramento inserto nos artigos 186 e 927 do Código Civil de 2002: há um fato (atropelamento), um prejuízo (o sofrimento psicológico da autora) e o nexo causal (liame naturalístico entre o fato e o dano suportado, posto que o segundo não existiria sem o primeiro).
Reconhecida a responsabilidade civil, passo, doravante, à análise dos danos suportados pela autora.
Requer o ressarcimento dos danos materiais, consistentes no transporte de táxi, dentista, consultas médicas, medicamentos, hidroterapia, gastos cartorários e estacionamento, no importe de R$ 4.490,21 (quatro mil, quatrocentos e noventa reais e vinte e um centavos).
Entrementes, analisando o conjunto probante, principalmente os documentos de fls. 69/76, percebe-se que os recibos de transporte de táxi são vagos e imprecisos, não pormenorizando os trajetos e as corridas realizadas, o que afasta a possibilidade de ressarcimento desses supostos gastos.
De igual forma, não há correlação entre os gastos com estacionamento, no valor de R$80,00 (fl.59), e a recuperação da autora, considerando que foi rechaçada a indenização no tocante ao transporte com táxi.
Por sua vez, afasto os gastos com autenticações cartorárias (fls.60/61), já que o causídico poderia juntar os originais ou cópias simples, prescindindo das autenticações realizadas.
Logo, não há falar em condenação da requerida ao pagamento das quantias atinentes ao transporte de táxi, estacionamento e custas cartorárias, posto que não comprovadas a contento.
Nesse ponto, urge destacar a lição de  Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
?Art. 333: 1. Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte? (in Código de Processo Civil Comentado, RT, 1994, pág. 516).
Ainda neste sentido é o magistério de Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial (Editora Revista dos Tribunais, 2ª ed., 1995, pág. 441), citando Aguiar Dias:
 ?o que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que e matéria da liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou?.
Corroborando está a jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL 00621230-4/000 - ARARAQUARA 6ª CÂMARA - 060296 - Rel. EVALDO VERÍSSIMO - Unânime - MF 14/NP LUCROS CESSANTES - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATIVIDADE LABORATIVA REMUNERADA NÃO DEMONSTRADA - PERDAS INEXISTENTES - VERBA INDEVIDA - RECURSO IMPROVIDO. (grifei).
Doutra banda, tenho que merece prosperar a pretensão indenizatória com relação aos gastos com dentista (documentos de fls.44  R$1.380,00), consultas médicas (documentos de fls.45/48  R$274,00), medicamentos (documentos de fls.49/50 e 57 -  R$196,16) e fisioterapia (documentos de fls.34  R$136,00), totalizando o quantum de R$1.986,16, já que foram demonstrados sobejamente, bem como o nexo com as consequências do atropelamento.
Conclui-se pela pertinência parcial do ressarcimento de danos materiais.
Derradeiramente, a autora clama pelos danos morais que teria sofrido.
Ao que se denota, indubitável é a configuração dos danos morais. Confira-se.
Notória a importunação causada à autora ao ser atropelada, sendo submetida a uma intervenção cirúrgica, permanecendo internada e com longo período de recuperação, diante da fratura na bacia. Assim, evidente a situação de desagrado, afetando relevantemente o estado psíquico da requerente. 
No entanto, o valor postulado, a título de danos morais, é totalmente dissociado da realidade, não havendo qualquer compatibilidade lógica com a intensidade do dano moral sofrido. Portanto, ao tempo em que afasto esse valor sugerido (R$103.000,00), passo a arbitrar o seu montante.
No tocante ao quantum indenizatório, pontualmente por dano moral, impende sobressaltar que possui cunho reparatório, punitivo e inibitório. Reparatório, porque visa a reparar ou, no mínimo, mitigar o sofrimento moral que acometeu a autora. Punitivo, porquanto funciona como sanção ao causador do dano. Inibitório, vez que tende a servir de elemento obstaculizar a realização de novas ações danosas.
Entrementes, os critérios judiciais para o arbitramento da reparação moral são sempre tópicos, posto que o legislador não ousou, através de norma genérica e abstrata, pré-tarifar a dor de quem quer que seja. Não obstante, ao arbitrar o quantum indenizatório, deve o julgador levar em contra ?a posição social do ofendido, a condição econômica do ofensor, a intensidade do ânimo em ofender e a repercussão da ofensa? (art. 84, da Lei 4.117/92). O arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, "proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico do autor e, ainda, ao porte econômico do réu, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso " (STJ, RESP 243.093-RJ, j. 14.3.2000). Há que ser levada em conta, outrossim, pelo magistrado, os critérios de razoabilidade e o bom senso, a fim de analisar as peculiaridades do caso concreto.
Cumpre salientar, enfim, que os danos morais nunca devem ser na proporção de locupletar indevidamente a quem dele fizer jus.
Neste diapasão, é o que dispõe as jurisprudências:
Apelação Cível - Sumário - N. 1000.071802-9/0000-00 - Campo Grande. Relator-Exmo. Sr. Juiz Romero Osme Dias Lopes. APELAÇÃO CÍVEL ? REPARAÇÃO DE DANOS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? RECURSO DO RÉU ? VALOR DO DANO MORAL ? EXCESSIVO ? REDUÇÃO. É certo que o valor devido a título de dano moral deve buscar diminuir o sofrimento causado à parte; todavia deve esse ser fixado de forma razoável e moderado pelo julgador, para que não seja causa de enriquecimento ilícito do autor. Se excessivo o valor, impõe-se a sua redução.
Apelação Cível -  Ordinário - N. 2001.010126-2/0000-00 - Caarapó. Relator- Exmo. Sr. Des. Atapoã da Costa Feliz. E M E N T A?RESPONSABILIDADE CIVIL ? PRESUNÇÃO DE DANO MORAL? CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO VALOR. A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado, nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado.
Assim, dentro desses parâmetros, ao que vejo, soa razoável arbitrar o valor da indenização por dano moral em 30 (trinta) salários mínimos, que é um valor que condiz com o dano sofrido. Não é despiciente destacar, nesse diapasão, que em questões em que o dano moral é bem mais intenso, como, por exemplo, a morte de um parente, o Superior Tribunal de Justiça vem arbitrando o montante do dano moral em menos de R$ 50.000,00. Não seria razoável, portanto, arbitrar, para esse caso, o montante pedido.
II  LIDE SECUNDÁRIA.
Considerando a responsabilidade da requerida pelo atropelamento, tenho que a lide secundária deve prosperar em parte, respeitando-se o limite do valor contratado, com exceção dos danos morais, já que excluído no pactuado entre denunciante e denunciado.
No que toca à sucumbência, cumpre anotar que tendo a denunciada contestado a demanda, responderá também pela verba honorária. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, esta demanda para, proclamando a responsabilidade civil da ré, em reparar os danos materiais no importe de R$1.986,16 (um mil, novecentos e oitenta e seis reais e dezesseis centavos), corrigido monetariamente desde a data dos desembolsos e juros de mora a contar da citação. CONDENO, ainda, ao pagamento da indenização por danos morais, na importância de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), acrescidos de juros leais, desde a citação, além da correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado São Paulo, onde esta deverá incidir desta data até o efetivo pagamento. Em conseqüência, extingo o feito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a maior sucumbência da suplicada, a condeno ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
De outra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação da lide requerida por ARLENE KATSUKO HIGA em face de ITAÚ SEGUROS S/A e, em conseqüência, condeno a litisdenunciada a ressarcir o litisdenunciante o valor que terá que despender a título de danos materiais, fazendo-o com fundamento no artigo 70, III, do CPC.
No que concerne à denunciação da lide, condeno a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante pelas custas processuais da lide secundária sucessiva e a pagar os honorários do Dr. Advogado da litisdenunciante, que arbitro, por eqüidade, em R$ 500,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
