

SENTENÇA

Processo nº:0611666-09.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Gilvania Freitas Timoteo
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIO MASSANORI FUJITA





VISTOS.





Trata-se de ação de indenização ajuizada por GILVANIA FREITAS TIMOTEO em face de PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, ambos qualificados nos autos, em que a autora alega que possuía residência fixa há mais de cinco anos na Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem, nº 25-A, Vila Nair, São Miguel Paulista, São Paulo. Aduziu que funcionários da prefeitura obrigaram a demandante a se retirar do local onde residiam, sendo obrigada a aceitar as condições impostas de financiamento de outra moradia popular. Sustentou que a área em comento não estava abrangida pelo decreto expropriatório nº 43.629/2003. Pediu a indenização pelos supostos danos materiais sofridos, orçados em R$ 35.177,17, e pelos danos morais. Juntou documentos.

Citada (fls.92), a ré contestou o feito a fls.95/103, sustentando, em síntese, que de fato o local não estava abrangido pelo decreto expropriatório para a implantação do complexo viário Jacu-Pêssego, mas, apesar disso, ele estava inserido no perímetro da Operação Urbana Consorciada Rio Verde-Jacu e o referido trecho era necessário à continuidade das obras de prolongamento da referida avenida. Constataram-se na área diversas ocupações irregulares, sendo oferecidas às famílias ali presentes algumas opções de habitações populares. Concluiu que não houve qualquer ato ilícito a justificar a pleiteada indenização.

Houve réplica e juntada de novos documentos.

Especificação de provas a fls.161/162 e 164/168.

Após a juntada de novos documentos e esclarecimentos por parte da requerente, o feito retornou à conclusão.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, I, do CPC, eis que desnecessária a produção de outras provas em vista dos documentos juntados aos autos.

Trata-se de ação de indenização em que a parte autora pleiteia a condenação da ré em uma indenização por danos materiais e morais, uma vez que esta teria, indevidamente, removido a autora do seu local de residência.

Compulsando os autos, observo que não há no processo a mínima comprovação documental de que a autora residia no local e, tampouco, que detinha o imóvel com animus domini por pelo menos cinco anos. Mesmo instada a apresentar qualquer documento que respaldasse as suas alegações, esta informou que não possui outro senão aquele documento de fls.22. Tudo leva a crer, porém, que ela se referiu ao documento de fls.23, mas que apenas se trata de uma cópia de uma carta sequer endereçada à sua pessoa.

É evidente que, à míngua de outros documentos, e por mais que testemunhas viessem a dizer que a autora residia no local (o que torna desnecessária a produção de prova oral), não há como conceber que ela era detentora da posse ad usucapionem, a fundamentar qualquer pretensão indenizatória.

A absoluta falta de documentação que pudesse demonstrar a posse e a propriedade da moradia, como, por exemplo, contas de luz, água, telefone ou comprovantes de pagamento de impostos, apenas confirma a alegação contida em sede de contestação, ou seja, de que a área era objeto de ocupação irregular.

Veja-se que o laudo pericial produzido em feito que trata da mesma área e contra a mesma ré, cujas conclusões se encontram a fls.181/186, e que é admissível tomar como prova emprestada, não conseguiu apontar a que título a demandante ocupava o local e tampouco a sua exata localização.

Assim, por mais que a Municipalidade tivesse promovido alguma desapropriação indireta, competiria à requerente comprovar o fato constitutivo do direito alegado, ou seja, de que residia no local, com posse mansa e pacífica, há mais de cinco anos.

De outro lado, a própria inicial é clara em dizer que alguns moradores permaneceram no local, o que bem demonstra que eles não foram retirados à força dali ou coagidos a firmarem um contrato. As condições oferecidas para a transferência de moradia são aquelas típicas de habitações populares e não se mostram desvantajosas, ainda mais se considerarmos que não há prova de propriedade do imóvel por parte da autora.

Em situação praticamente idêntica à presente, o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação com Revisão nº 0611677-38.2008.8.26.0053 julgou igualmente improcedente a demanda.

Em suma, uma vez que a demandante não se desincumbiu do ônus de provar as alegações iniciais, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, ressalvando a sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


MARIO MASSANORI FUJITA
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
