

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611917-36.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERA ALICE PINHEIRO TORRES SAN MARTIN DOS SANTOS, CPF 007.606.878-11, RG 10.816.824-4
Requerido:LUXOTTICA BRASIL PRODUTOS ÓTICOS E ESPORTIVOS LTDA., representada pela preposta Sra. Gabriela Justo da Silva, RG: 49.046.720-9 e pela advogada Dra.  Cinthya Imano Vicente Ribeiro ? OAB/SP 240.718
Data da audiência:27/02/2012 às 14:30h






Em 27 de fevereiro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação material sob alegação de defeito no produto. Em defesa, a ré levantou preliminar de inépcia da petição inicial e incompetência absoluta do Juízo. Igualmente, sustentou que não tem responsabilidade pelos fatos narrados uma vez que disponibilizou as lentes bem como porque a loja informou que os óculos estão disponíveis para retirada. Sem razão a preliminar de inépcia pois à fl. 04 está o cupom fiscal da compra. Também não se constata a incompetência arguida pois a própria ré disse que não teve contato com o produto que na loja permanece, não lhe sendo possível infirmar a versão dos fatos apresentada pela autora de que, a despeito do fornecimento das lentes, houve dano na armação dos óculos que impediram o ajuste das lentes, respondendo, sim, a ré na condição de fabricante haja vista que não alcançou isolar de forma inequívoca a responsabilidade exclusiva da loja que à autora afirmou ter encaminhado à ré as lentes e armação. Com efeito, sendo de consumo a relação havida entre as partes, após a produção probatória, eminentemente documental, não restaram dúvidas de que o produto padece de problema que o torna imprestável ao uso pois a autora não o retirou e a ré, embora tenha mantido contato com a loja, não os trouxe a Juízo para verificação. Ora, nesse cenário, conclui-se pela responsabilidade da ré em razão da impossibilidade de ser dar ao bem o uso a que se destinava antes da troca das lentes, prestigiando-se a reparação pretendida, com a devolução do preço. Todavia, a mesma convicção não se alcança quanto ao pleito de ressarcimento do valor de R$ 50,00 pois aos autos não veio comprovante de gasto nesse valor com relação à hipótese fática. É o  sentir que dos autos emana, restando à ré, em ação de regresso, promover o que de direito perante a loja. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 490,00, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça, desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês da citação, concedendo-se à ré o direito à retirada do produto na loja em que está. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: LUXOTTICA BRASIL PRODUTOS ÓTICOS E ESPORTIVOS LTDA. 

Preposta:

Advogada:
