

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611656-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Rocha Camanho
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


  
Vistos. 



Aparecida Rocha Camanho, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo,   alegando que, mediante dolo e coação, foi forçada pela ré a desocupar imóvel em que outrora residia para ensejar a implementação de projeto viário no bairro de Vila Nair com o que sofreu prejuízos materiais e morais, dado que, inclusive, foi forçado a residir em imóvel outro mediante celebração de contrato com a CDHU a gerar ônus ao longo de anos com o pagamento de prestações para a respectiva aquisição, ônus que não tinha com a antiga moradia, localizada em área privada e da qual tinha posse e domínio desonerados. Pediu, em consequência,  a condenação da ré a indenizá-la dos prejuízos materiais e morais, aqui mediante valor equivalente a trinta salários mínimos e lá pela quitação, total ou pelo saldo a remanescer ainda, do valor devido à CDHU
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 18/71.
 Citada (fls. 74 verso), a ré ofereceu contestação (fls. 76/84), aduzindo que a desocupação do imóvel narrada pela autora ocorreu no âmbito da Operação Urbana Consorciada Rio Verde-Jacu, tendo o trecho em questão sido objeto de projeto e obra da DERSA, ficando sua atuação circunscrita meramente à aplicação da Lei Municipal n. 11.632/94 no sentido de dar atendimento habitacional às famílias que dali foram removidas através dos instrumentos de oferta de apartamento em conjunto habitacional, verba de apoio habitacional e verba de apoio para compra de moradia.
A fls. 88/96, a autora manifestou-se em réplica e juntou documentos (fls. 97/125).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A ação está fundada na alegação de ocorrência tanto de coação (fls. 5: "no presente caso, a requerida, além de utilizar-se de meios ilícitos como coação moral, levando temor e perigo à requerente ...") como de dolo (fls. 4: "... a requerente e os demais proprietários limítrofes tiveram suas vontades viciadas, levando-os a decidir com erro, pois confiaram na razoabilidade e no conteúdo das declarações da requerida, haja vista que ... tinham o temor de ver sua família despejada e residindo em abrigos municipais").
E, realmente, os fatos expostos pela autora a consubstanciar a causa de pedir remota da ação se circunscrevem a suposta conduta de pressão exercitada por prepostos da ré no sentido de forçar moradores de construções outrora existentes na Vila Nair a a deixarem de ali morarem de modo a ensejar a ocupação das respectivas áreas imobiliárias a fim de possibilitar a continuidade das obras de instalação de complexo viário para aquela região projetado (Complexo Jacu-Pêssego mediante prolongamento da avenida de mesmo nome, ligando-a à Rodovia Airton Senna), pressão esta exercitada tanto pela falsa informação de que o imóvel em que residiria a autora estaria abarcado por decreto municipal expropriatório (de n. 43.629/03) como pela informação, igualmente inverídica, de que dito imóvel seria de domínio público e, como tal, insuscetível, pela desocupação, de habilitá-la a pedir pagamento de indenização pela desocupação dele.
Teria a pressão aludida, bem assim, porque foi bem sucedida a coação ou o dolo, resultado em prejuízos materiais e morais suportados pela autora.
Ocorre que a demanda proposta foi em 4 de novembro de 2008, sendo que, no presente caso e ainda conforme narrativa dos fatos constante na petição inicial, a autora teve, pela desocupação tida por ela como viciada do imóvel onde outrora habitava, de ocupar imóvel outro por meio de contrato celebrado com a CDHU, fato este não provado, ficando certo, contudo, o pagamento à autora pela ré de montante de R$ 5.000,00 em 27 de novembro de 2003 (consoante data anotada no documento de fls. 34).
Ora, o art. 178 do C.C. de 2002 (que passo a viger a partir de 11 de janeiro de 2003) dispõe o seguinte:
"Art. 178. É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico, contado:
I - no caso de coação, do dia em que ela cessar;
II - no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se realizou o negócio jurídico;
III - no de atos de incapazes, do dia em que cessar a incapacidade".
Além disso, o art. 206, § 3º, do C.C. de 2002 prescreve o seguinte:
"Art. 206. Prescreve:
...
§ 3o Em três anos:
V - a pretensão de reparação civil".
Pois bem, conforme visto tanto pela data de propositura da ação como pela da data do pagamento efetivado à autora  a fazer certa que a desocupação do imóvel pela autora ocorreu no máximo até então  e por conta dos dispositivos legais transcritos, resta certa tanto a ocorrência da decadência para anulação  que sequer foi pedida - do ato jurídico pertinente à desocupação do imóvel mediante concurso de vontades tido por viciada  no caso da da autora  em função de dolo e coação como também prescrita a ação referentemente aos danos materiais e morais supostamente sofridos como conseqüência daquela desocupação.
E não se diga que o art. 206, § 3º, do C.C. de 2002, não seria aqui observável, pois a conclusão oposta leva a regra do art. 10 do Decreto Federal n. 20.910/32 (o disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras) a excepcionar o prazo qüinqüenal tratado em seu art. 1º.
De frisar-se haver jurisprudência, inclusive do Colendo Superior Tribunal de Justiça (verbi gratia, REsp. 820.768/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 4.10.07, DJU 5.11.07, pág. 227, REsp. 729.940/RS, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, v.u., j. 20.9.05, DJU 28.11.05, pág. 225, e REsp. 20.860/SP, 2ª T., Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, v.u., j. 20.10.93, DJU 29.11.93, pág. 25.867), a apontar o prazo prescricional qüinqüenal como o observável para ações visando a reparação de danos materiais e/ou morais, conforme art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32, de modo a afastar prazos prescricionais previstos em normas legais distintas, mormente as do Código Civil, mas tal posicionamento decorria da circunstância mesma de ser o prazo prescricional, enquanto regra geral e então previsto no Código Civil ? o de 1916, art. 177 ? vintenário com o que este inaplicável era mesmo por conta do disposto no art. 10 de aludido decreto federal, o qual cuida da aplicação de prazos prescricionais outros que não o qüinqüenal desde que menores.
E, de fato, embora sem invocar o art. 10 do Decreto Federal n. 20.910/32, mas adotando-se conclusão que acaba por dar-lhe vigência, alhures se decidiu, inclusive, que a ... prescrição qüinqüenal introduzida pelo Decreto n.° 20.910/32 deve ser interpretada em favor do Estado, incidindo sempre que a legislação ordinária não lhe contiver previsão ainda mais favorável, No caso, dispondo o art. 178, § 6º, inciso X, do Código Civil de 1916 (correspondente ao art. 206, § 1º, III, do CC/2002), que a ação do perito, para cobrança de seus honorários, prescreve em 01 (um) ano contado da decisão final do processo, esta é a regra que deverá prevalecer, inexistindo razões para privilegiar o particular apenas porque litiga contra o ente estatal (TJSP, Ap. 1.024.127-0/0, 31ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, v.u., j. 29.4.08) .
Já em precedente outro se deu aplicação expressa ao art. 10 do Decreto Federal n. 20.910/32 tal como aqui, in verbis:
Crédito por salários periciais. Prescrição que se opera em um ano, mesmo em face da Fazenda Pública. Decreto n° 20.910/32, que fixa o prazo prescricional geral para as dívidas dos entes públicos, não invalida os prazos menores, previstos para situações específicas. Apelação provida ... É certo que o Decreto 20.910, de 6 de janeiro de 1932, anuncia ser qüinqüenal a  prescrição para as dívidas passivas dos entes públicos (art. 1º). Certo também é, porém, que o referido diploma textualmente valida os prazos prescricionais inferiores àquele, quando previstos para situação específica. Confira-se: 'O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras' (art. 10). Assim, há de se compreender que o referido Decreto fixou o prazo prescricional geral para as ações contra a Fazenda ública, mas que ele não se aplica na hipótese de a lei  prever um prazo menor para uma situação específica (TJSP, Ap. 1.134.110-0/5, 36ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Arantes Theodoro, v.u., j. 14.12.07). 
De notar-se que a aplicação de prazo prescricional menor que o qüinqüenal previsto em norma distinta da do art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32, dado o teor do art. 10 de referido diploma legal, foi, consoante registro feito no precedente por último colacionado, endossada também pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"Esta Corte já teve oportunidade de se manifestar acerca do tema, no sentido de que o prazo prescricional da ação de cobrança de honorários do perito é de um ano, a teor do art, 206, § 1º, inciso III, do Novo Código Civil. Aplica-se tal prazo, em detrimento do qüinqüenal, previsto no art. 10 do Decreto n° 20.910/32, em razão de sua especialidade quanto ao tema (REsp. 895.598/SP, Rel. Min. Francisco Falcão,decisão monocrática, j. 12.2.2007; destaque em negrito nosso).       
Já em âmbito doutrinário, alhures foi fartamente fundamentada a aplicabilidade do art. 206, § 3o, V, do C.C. de 2002, em detrimento do art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32, dada a necessidade de interpretar-se coerentemente as regras legais, inclusive pelo princípio da especialidade e por conta da incongruência que restaria se adotado fosse o prazo prescricional qüinqüenal em detrimento da Fazenda Pública, in verbis:
"O Código Civil revogado fixava em vinte anos o prazo de prescrição de direitos pessoais (art. 177). Ocorre que a Medida Provisória nº 2.180-35, de 24/8/2001, inserindo o art. 1º-C na Lei nº 9.494, de 10/9/1997, que dispõe sobre tutela antecipada contra a Fazenda, consignou que prescreve em cinco anos o direito de obter indenização dos danos causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos. Houve, portanto, derrogação do antigo Código Civil nessa parte, de forma que as pessoas privadas abrangidas pelo art. 37, § 6º, da CF, passaram a ter o mesmo privilégio que têm as pessoas públicas no que toca à prescrição qüinqüenal de ações indenizatórias de terceiros em virtude de danos causados por seus agentes. 
O vigente Código Civil, no entanto, introduziu várias alterações na disciplina da prescrição, algumas de inegável importância. Uma delas diz respeito ao prazo genérico da prescrição, que passou de vinte (específica para direitos pessoais) para dez anos (art. 205). Outra é a que fixa o prazo de três anos para a prescrição da pretensão de reparação civil. Vale dizer: se alguém sofre dano por ato ilícito de terceiro, deve exercer a pretensão reparatória (ou indenizatória) no prazo de três anos, pena de ficar prescrita e não poder mais ser deflagrada.
Como o texto se refere à reparação civil de forma genérica, será forçoso reconhecer que a redução do prazo beneficiará tanto as pessoas públicas como as de direito privado prestadoras de serviços públicos. Desse modo, ficarão derrogados os diplomas acima no que concerne à reparação civil.
Cumpre nessa matéria recorrer à interpretação normativo-sistemática. Se a ordem jurídica sempre privilegiou a Fazenda Pública, estabelecendo prazo menor de prescrição da pretensão de terceiros contra ela, prazo esse fixado em cinco anos pelo Decr. 20.910/32, raia ao absurdo admitir a manutenção desse mesmo prazo quando a lei civil, que outrora apontava prazo bem superior àquele, reduz significativamente o período prescricional, no caso para três anos (pretensão à reparação civil). Desse modo, se é verdade, de um lado, que não se pode admitir prazo inferior a três anos para a prescrição da pretensão à reparação civil contra a Fazenda, em virtude de inexistência de lei especial em tal direção, não é menos verdadeiro, de outro, que tal prazo não pode ser superior, pena de total inversão do sistema lógico-normativo; no mínimo, é de aplicar-se o novo prazo fixado agora pelo Código Civil. Interpretação lógica não admite a aplicação, na hipótese, das regras de direito intertemporal sobre lei especial e lei geral, em que aquela prevalece a despeito do advento desta. A prescrição da citada pretensão de terceiros contra as pessoas públicas e as de direito privado prestadoras de serviços públicos passou de qüinqüenal para trienal" (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de direito administrativo, Lumen Juris, 19ª ed., 2007,  págs. 518/519, destaque em negrito nosso).
E à lição transcrita, outras se podem ajuntar do seguinte teor:
Certo que o prazo para as demandas de reparação civil contra a Fazenda Pública previsto na legislação especial não ficou, e nem poderia ficar, imune à profunda alteração instituída pelo Código Civil de 2002, que inaugurou um novo sistema eivado de princípios, exigindo das regras especiais a necessária compatibilização. 
Não há justificativa técnica e razoável para se entender que, a partir da entrada em vigor do Código Civil de 2002, os prazos prescricionais nas ações pessoais a serem exercidas contra a Fazenda Pública  seriam mais extensos que àqueles previstos para as ações propostas contra os particulares em geral, em flagrante prejuízo ao princípio da supremacia do interesse público.
A utilização do critério da especialidade para afastar a incidência do prazo prescricional previsto no Código Civil, como se demonstrou, não se presta para a solução da antinomia evidenciada, uma vez que conduz à relativização injustificada do princípio da supremacia do interesse público sobre o privado (...)
... a proposta para solução da antinomia verificada é a de que o prazo de prescrição qüinqüenal para as ações pessoais, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no art. 2º do Decreto-Lei nº 4.597/42 e no art. 1º-C, Lei nº 9.494/97, continua existente em nossa ordem jurídica. Entretanto, somente se aplica naquelas hipóteses em que o mesmo prazo para os particulares for igual ou superior. Quando tal não ocorrer, deve-se entender que o prazo de prescrição trienal,  previsto no art. 206, § 3º do Código Civil, aplica-se também aos feitos a serem ajuizados contra a Fazenda Pública.
Conclui-se, pois, que não se coaduna com a lógica do ordenamento em vigor conferir maior proteção ao interesse privado que ao interesse público, conquanto da premissa resulta violação aos valores, princípios e vetores que norteiam a integralidade do sistema jurídico.
Assim, através de regras hermenêuticas tendentes a assegurar a lógica e a unidade do sistema, impõe-se afirmar que, após a edição do Código Civil, o prazo de prescrição trienal, previsto no art. 206, § 3º, do Código Civil, aplica-se às ações contra a Fazenda Pública, exceto naquelas hipóteses em que o mesmo prazo para os particulares for igual ou superior.
Impende ponderar, por fim, que se exige do operador do Direito a perseguição incansável de 'resultados hermenêuticos mais condizentes com os princípios constitucionais reitores do sistema" (Cláudia Padaratz, Repensando a prescrição qüinqüenal contra a Fazenda Pública sob a ótica do interesse público, http://lproweb.procempa.com.br/pmpa/prefpoa/pgm/usu_doc/repensandofazenda.doc); e
"A norma estabelece prazo de prescrição para o exercício de pretensão de reparação civil de danos. É norma geral e, portanto, subsidiária. Somente é aplicável quando não houver regra especial determinando outro prazo de prescrição para o exercício da pretensão reparatória. A LPI 225, por exemplo, trata do prazo de prescrição (cinco anos) para as pretensões de perdas e danos causados à propriedade industrial que, como regra especial, prevalece sobre a geral do CC 206, § 3º, V. Doutrina autorizada entende que a ação de reparação civil contra a Fazenda Pública prescreve em cinco anos (D. 20.910/32) para as prestações que tenham 'por objeto evento danoso ocorrido até a entrada em vigor do atual CC', e em três anos para as 'pretensões ressarcitórias, estribadas em dano ocorrido após a vigência da codificação' (Luiz Duarte de Oliveira, Da prescrição das ações em face da Fazenda Pública e o novo Código Civil, in Cianci, Prescrição, p. 76)" (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código Civil Comentado, RT, 6ª ed., pág. 382; destaque em negrito nosso).
Tampouco se diga que, pela utilização do imóvel em que outrora morou a autora de forma irremediável para a realização de obra pública (no caso, viária), inócua seria a anulação do ato de desocupação, pois, se é certo que não se poderia dar a retomada de sua posse, restaria indubitavelmente o sucedâneo da indenização, daí a pertinência, ainda aí, da necessidade da anulação em questão, a qual, contudo, sequer se pleiteou.
Resta, pois, certo que a ação está prescrita como fundada está em fatos a ensejar mera anulabilidade, não passível de ser conhecida de ofício (art. 177 do C.C. de 2002), daí a impossibilidade, mesmo em tese, de acolhimento do pleito indenizatório.
Posto isto, declaro, de ofício (art. 219, § 5º, do C.P.C.), a ocorrência da prescrição (art. 269, IV, segunda figura, do C.P.C.), ficando extinto o processo com apreciação do mérito.
Deixou de condenar a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios em favor da ré face ao reconhecimento ex officio da prescrição (art. 22 do C.P.C.).
P.R.I. e C..
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
