

SENTENÇA

Processo nº:053.08.611646-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Graças Ribeiro da Silva e Sebastião Ribeiro da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.



SEBASTIÃO RIBEIRO DA SILVA e MARIA DA GRAÇAS RIBEIRO DA SILVA moveram ação de indenização por danos materiais e morais em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando ressarcimento decorrente de expropriação. Para tanto, alegam que a ré, valendo-se do Decreto-lei nº 43.629, passou a ameaçar os autores e os demais proprietários de imóveis da Rua Sebastião do Paraná, antiga Rua Carlos Becem  Vila Nair  São Miguel, a desocupar imediatamente o imóvel de sua propriedade, alegando a necessidade de dar prosseguimento às obras do Complexo Viário Jacu-Pêssego, sob pena de serem despejados, terem seus imóveis demolidos e serem removidos para abrigos pertencentes à ré.
Sustentam os autores que foram coagidos pela ré, que usou de má-fé para obter seu intento, alegando falsamente a existência de processos expropriatórios e afirmando que o imóvel dos autores estaria situado em área pública. Afirmam que não tiveram alternativa senão desocupar o imóvel, que estava quitado e localizado em área particular, e transferir seu domicílio para um apartamento construído pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo  CDHU, assumindo financiamento, com pagamento de parcelas mensais, e condomínio.
Aduzem, ainda, os autores, que tomaram conhecimento de que os moradores que se mantiveram no local receberam como indenização valores condizentes com as moradias e que, portanto, a ré teria realizado negociações de valores de forma aleatória e sem parâmetros entre proprietários do mesmo local, oferecendo melhores condições de moradia para uns, ao passo que aos autores ofereceu negócio jurídico oneroso.
Requerem, pois, a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 35.177,17 a título de danos materiais, valor equivalente ao do contrato de financiamento firmado com a CDHU ou, alternativamente, a condenação da ré à quitação do saldo devedor referente ao contrato, e também ao pagamento de 30 (trinta) salários mínimos a título de danos morais, tudo acrescido de juros e correção, bem como a condenação da ré em despesas processuais e honorários.
Deferida a gratuidade processual (fls. 88).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 94/102) pugnando pela improcedência da ação. Esclareceu que o Decreto nº 43.629/2003, que declarou de utilidade pública, para fins de desapropriação, os imóveis particulares em São Miguel, necessários à implantação do Complexo Viário Jacu-Pêssego, realmente não abrange a Rua São Sebastião do Paraná, local onde residiam os autores, mas o referido logradouro está inserido no perímetro da Operação Urbana Consorciada Rio Verde-Jacu - acesso à Rodovia Ayrton Senna, cujo objeto de projeto e obra é do DERSA e, portanto, fora da esfera de competência do poder público municipal. Assim sendo, a participação da SEHAB/HABI-LESTE teria se restringido apenas e tão somente à supervisão do trabalho de remoção das famílias que se encontravam em frente de obra, com o objetivo unicamente de garantir critérios de atendimento habitacional, por força do disposto na Lei Municipal nº 11.632/1994. Alegou, também, que as opções de atendimento habitacional utilizadas foram: a) apartamento no Conjunto José Bonifácio  CDHU; b) verba de apoio habitacional equivalente a R$ 7.000,00 e c) verba de apoio para compra de moradia. Bateu-se, portanto, pela inexistência de comportamento culposo por parte do Município de São Paulo e ausência de violação a direito, seja pela voluntária desocupação da área em questão, seja pela celebração do contrato de financiamento com a CDHU.
Em réplica (fls. 109/117), os autores rebateram os argumentos da ré e reiteraram os termos da inicial.
Saneado o feito, determinou-se a produção de prova oral (fls. 166). Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 173/174).
Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais pela autora (fls. 178/191) e pela ré (fls. 399/405).
É o relatório.
Na forma como colocada a questão reconheço a legitimidade das partes.
A prova pericial, na hipótese, não se mostrou necessário.
No mérito, a pretensão não colhe.
Isso porque os autores não conseguiram demonstrar em juízo a exata localização de seu imóvel, tampouco a propriedade ou a posse do bem, pelo período indicado. As testemunhas ouvidas limitaram-se a discorrer a respeito do dia da mudança, quando os autores foram para o prédio da CDHU.
Danos materiais, portanto, não estão demonstrados.
Tampouco se comprovou, nestes autos, conduta inadequada ou pressão sobre os autores, que os obrigassem a assumir o financiamento. Aliás, em inúmeras demandas ajuizadas nas Varas de Fazenda Públicas as partes, em geral, estão em busca de imóveis antes de desocupações e, no caso, os autores obtiveram financiamento popular para aquisição de moradia, situação que, nos autos, revela-se melhor que a anterior, porquanto não tinham título ou documentação e tampouco comprovaram satisfatoriamente o exercício da posse.
O pagamento de valores distintos a outros moradores não modifica a situação, porque cada caso concreto exige uma análise também individual, porque as situações não são as mesmas.
Assim, não há falar em indenização no valor correspondente ao financiamento firmado com a CDHU ou então em valor que permita a quitação deste imóvel e tampouco em danos morais, estes também não comprovados.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno os autores no pagamento das custas processuais em dos honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$1.000,00 (um mil reais), observada a gratuidade processual concedida aos autores.
P. R. I.

São Paulo, 7 de outubro de 2010.
