

SENTENÇA

Processo nº:0611675-68.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliane Barbosa Ferreira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

ELIANE BARBOSA FERREIRA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que o requerido adotou práticas injustas e atos ilícitos o que efetuou o dano suportado pela autora. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, alega ilegitimidade de parte e no mérito pugna pela improcedência por serem descabidas as afirmações iniciais.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado e durante a instrução nenhuma testemunha foi arrolada.
Em debates, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar é descabida porque o requerido foi quem, segundo a autora, quem a retirou indevidamente da área da qual detinha, revelando a pertinência subjetiva passiva para esta causa.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Isso porque competia à autora provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Sequer demonstrou a área que detinha a posse e que foi retirada pelo requerido. Ainda, deixou de comprovar o dano e sua extensão quer moral quer material.
O laudo juntado aos autos além de impugnado não foi realizado sob o crivo do contraditório neste processo, daí ser insuficiente para dar lastro às alegações iniciais.
Nesse sentido são a contestação e as alegações finais do requerido que aqui são adotados como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
