

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611901-82.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:INGE FREHSE, RG: 14.010.817-8, CPF 130.106.438-61, acompanhada pelo advogado dativo Dr. Ademilton Ferreira, OAB/SP 180.332
Requerido:VIDROPOL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA (Atual denominação de Americanbox Ind. e Com. Ltda), CNPJ 55.001.705/0001-15, representada pela preposta CRISTIANE CEROBLO STRINGASSI, RG: 32.003.967-5             e pelo advogado DR. EDUARDO ACHILES GOMES, OAB/SP 313.275
Data da audiência:07/03/2012 às 14:00h


Em 07 de março de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da  autora acompanhada pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por sua representante legal e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Conforme termo que segue apartado houve oitiva de uma testemunha apresentada pela parte autora. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Verifica-se que a parte autora ingressou com ação ofertando irresignação em relação ao comportamento do polo passivo, pois noticiou que a colocação dos boxes foi feita de forma irregular, sendo que inclusive foi mal antendida, sendo que parte do vidro do box do banheiro do seu filho ficou pendendo. A parte requerida apresentou preliminar em sede de defesa sublinhando a necessidade de dilação probatória pericial, sendo que deve ser indicado que a preliminar em questão deve ser rejeitada, pois o caso dos autos não demanda dilação probatória pericial, pois envolve insatisfação da parte autora em relação aos serviços da parte requerida, inclusive a fls. 02 mencionou mal atendimento e ainda deve ser salientado que nesta audiência houve oitiva de testemunha, o que permite o julgamento do feito com celeridade. Quanto ao mérito, deve ser assinalado que a parte requerente consignou a fls. 03 dos autos pleitear valor a título de perdas e danos e, segundo a doutrina deve ser apresentado o seguinte entendimento: " O critério para o ressarcimento do dano material encontra-se no art. 402 do Código Civil, que assim dispõe: "Salvo a exceções expressamente previstas em Lei, as perdas e danos devidas ao credor, abrangem, além do que efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar." compreende, pois, o dano emergente e o lucro cessante. Deve cobrir todo o dano experimentado pela vítima. Dano emergente é o efetivo prejuízo, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. É, por exemplo, o que o dono do veículo danificado por outrem desembolsa para consertá-lo. Representa, pois a diferença entre o patrimônio que a vitima tinha antes do ato ilicito e o que passou a ter depois. Lucro cessante é a frustração de expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. Assim, por exemplo, se um ônibus é ablroado culposamente, deve o causador do dano pagar todos os prejuízos efetivamente sofrido pelo proprietário, incluindo-se as despesas com os reparos do veículo (dano emergente), bem como o que deixou de ganhar no período em que o veículo permaneceu na oficina. A prova do dano emergente é bastante simples, porque pode ser feita mediante a juntada de notas fiscais, orçamentos, recibos de pagamento etc. A dos lucros cessantes apresenta maior dificuldade. Malgrado constitua o reflexo futuro do ato ilícito sobre o patrimônio da vítima, é apurado, em regra, com base em fatos pretéritos, isto, naquilo que vinha ocorrendo anteriormente, não se confundindo com o dano meramente hipotético. " In Direito das Obrigações ? parte especial ? responsabilidade civil ? Carlos Roberto Gonçalves ? Editora Saraiva. Por conseguinte, deve ser indicado que a peculiaridade do presente caso consiste em que embora a parte autora tenha feito referência a fls. 03 a sua pretensão relacionada a titulo de perdas e danos, deve ser acentuado que não houve apresentação de documentos a títulos de recibos para sustentar o pleito formulado pela parte requerente no que pertine a ocorrência de danos emergentes ou lucros cessantes, razão pela qual não deve haver acolhimento a título de danos materiais. Em relação a temática referente a danos morais, deve ser acentuado que a parte requerida em sede de defesa ofertou manifestação específica relacionada ao tema dos danos morais, de maneira que este juízo frente ao contraditório estabelecido entre as partes, pois houve expressa menção em sede de defesa quanto a matéria relativa a danos morais, passa a analisar o tema em tela. Por conseguinte, deve ser assinalado que a testemunha ouvida nesta audiência de instrução e julgamento e, portanto, sob o clivo do contraditório, informou que percebeu que quando fazia a limpeza de box não havia firmeza e noticiou que o box chegou a se soltar, mas não chegou a cair, antes da troca feita pela empresa requerida. A testemunha assinalou que foi empreendida troca do produto pela empresa requerida e acentuou também que a situação do box na atualidade está regular e indicou apenas existência de furos na parede, pois não teriam sido aproveitadas as perfurações já existentes para a colocação do box. Assim, verifica-se que a parte requerida não ostentou conduta inerte, pois a testemunha apresentada pela própria parte autora informou a troca do produto pela empresa requerida e deve ser ressaltado que embora a testemunha Simone tenha feito referencia a situação de que o box chegou a se soltar, este não chegou a cair. Ainda, deve ser acentuado que o consoante tem decidido a jurisprudência na atualidade, o dano moral somente se perfectibiliza na hipotese de descumprimento contratual de forma excepcional, na hipótese de ocorrência de ataque aos direitos de personalidade. Assim, segue o seguinte julgado: "Seguros. Direito do Consumidor. Plano de Saúde. Hemodiálise ambulatorial. Negativa de cobertura por ausência de previsão contratual indevida. Dano moral. Incorrência. Honorários advocatícios. Compensação. Impossibilidade. Gratuidade judiciaria. A caracterização do dano moral por mero descumprimento de contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemtno de obrigação causa prejuizo ao outro, mas a ocorrência de dano imaterial só se caracteriza quando houve um ataque efetivo aos direitos de personalidade de pessoa,  caso incorrente nos autos, porquanto a cobertura securítária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretaç]ao de clausula do contrato. É inviável a compensação da verba honorária pois o demandante é beneficíário da gratuidade judiciaria." Apelo provido em parte ? apelação cível 70013741772- 5ª Câmara Civel ? TJ/RS. Destarte , deve ser ressaltado que no presente caso conforme já acentuado não houve conduta inerte por parte do polo passivo que providenciou a troca do produto e a testemunha Simone embora tenha feito referência a circunstancia de que o box chegou a se soltar, este não chegou a cair e, o fato da existência de perfurações nas paredes diante de não terem sido aproveitadas as perfurações antes existentes não enseja a fixação de danos morais, pois na verdade a situação retratada nos autos versam sobre aborrecimento do cotidiano, passível de ocorrência nas negociações comerciais, marcadas na atualidade pela celeridade, de sorte que no presente caso não se verifica ofensa ao direito de personalidade, razão pela qual não pode haver fixação de verba a título de danos morais. Face ao exposto JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Tomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado dativo:


Ré: VIDROPOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.

Preposta:


Advogado:
