

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0611843-79.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EUNICE GOMES SERRÃO, RG: 4.749.948 CPF 987.913.118-53
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Julia Capassi dos Santos Oliveira   - RG: 49.120.132-1  
Data da audiência:01/02/2012 às 14:00h




Em 01 de fevereiro de 2012, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Foi colhido o depoimento pessoal da parte autora nos seguintes termos: " Afirma que os saques questionados nos âmbitos dos autos foram feitos em caixa eletrônico." . Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar atinente a necessidade dilação probatória pericial no presente caso, vez que devem ser considerados os informes apresentados pelo banco requerido em contestação sobre o uso essencial de código de segurança para a realização das operações, de sorte que não resta caracterizada situação de necessidade de dilação probatória pericial. Quanto ao mérito, deve ser indicado que a parte requerente em depoimento pessoal nesta audiência informou que os saques questionados foram feitos em caixa eletrônico, sendo que a parte sublinhou que para a realização das operações questionadas seria  essencial o fornecimento do código de segurança. Por conseguinte insta ser indicado que diante da circunstância de que as operações bancárias questionadas demandam o fornecimento do código de segurança, esta evidenciada no presente caso a necessidade de aplicação do art. 333, inciso I do CPC que determina que compete a parte autora a produção de elementos  probatórios referentes a fatos constitutivos de seu direito, de sorte que no presente caso, verifica-se que a requerente não se desincumbiu de seu ônus processual referente a demonstração dos elementos constitutivos de seu direito ante as operações bancárias questionadas necessitarem de código de segurança, ou seja, da senha secreta, de conhecimento da parte autora. Face exposto, JULGO IMPROCEDENTE  presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:

Preposto(a):
