

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.08.612625-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vandeilde Maria da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

VANDEILDE MARIA DA SILVA ingressou com a presente ação de indenização em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 04 de julho de 2008, por volta das 06h45m, quando se dirigia ao trabalho, ao sair do metrô, na Praça da Sé, sofreu uma queda, em razão da falta de tampa de um bueiro localizado nas proximidades de um posto da Guarda Civil. Relata que, em função da queda, sofreu lesões no joelho esquerdo, sendo que, ao cair, sua saia levantou, revelando suas roupas íntimas, além de sua bolsa ter rasgado, espalhando todos seus pertences pelo chão. Aduziu que é responsabilidade da Municipalidade a manutenção e conservação das vias e parques públicos, de modo que, com fulcro no art. 37, §6º, da Constituição Federal, pugnou pela responsabilidade objetiva do Estado.  Assim sendo, alegou que os ferimentos sofridos, as perdas materiais e a humilhação experimentada devem ser indenizados como danos materiais e morais. No que concerne aos primeiros, requereu o valor de 10 salários mínimos, para recompensar os gastos médicos, transporte e o valor da bolsa que restou inutilizada. Já no que toca aos segundos, postulou a indenização no importe de 100 salários mínimos, uma vez que se sentiu humilhada ao ficar com suas roupas íntimas expostas.

A contestação foi ofertada, às fls. 41/48, argüindo que o nexo causal no acidente não foi demonstrado, não restando à requerida qualquer obrigação de indenizar. No que concerne à teoria do risco integral, insculpida no art. 37, §6º, da Carta Magna, aduziu que, em casos de omissão do Poder Público, aplica-se a teoria da faute du service, que propõe a responsabilidade subjetiva. Deste modo, a Municipalidade só estaria obrigada a indenizar se a requerente lograsse êxito em demonstrar que o Poder Público estava ciente do indigitado buraco e quedou-se inerte, contribuindo para o aludido acidente. No mais impugnou os danos morais e materiais, batendo-se pela improcedência e ressalvando que, em eventual procedência, os valores das indenizações devem se ater aos patamares previstos no Código Brasileiro de Telecomunicações e na Lei de Imprensa.

A réplica veio, às fls. 52/61, combatendo os argumentos contestatórios e reiterando a tese exarada na peça vestibular.

Às fls. 88/89 foi colhida prova oral.

A autora e ré juntaram suas alegações finais às fls. 91/92 e fls. 95/101, respectivamente.

É o relatório.
DECIDO.


Desde logo, há de se pontuar que é obrigação do Poder Público Municipal a conservação das ruas da cidade de modo a oferecer condições de segurança aos que por elas passam. Assim sendo, adotando-se a teoria da faute du service, emerge, cristalina, a responsabilidade subjetiva da ré.

Ora, uma vez assumida a obrigação de manter e cuidar das ruas, logradouros e praças do município, não pode a requerida escusar-se de indenizar eventuais danos que sejam causados por condutas negligentes, imprudentes ou imperitas. No caso vertente, constata-se negligência da ré ao deixar aberto um bueiro, que tem potencial de causar acidentes, como de fato causou.

Assim já decidiu este magistrado em processo semelhante, que tramitou perante a 5ª. Vara da Fazenda Pública, sob número 053.04.000137-0: 

Não há controvérsia a respeito da obrigação do Poder Público Municipal pela conservação das vias públicas locais situadas no perímetro urbano da cidade.Nessa esteira, cabia à ré as providências para o conserto do buraco fotografado a fls. 13, cuja existência é confessada pela ré através de fls. 37, o qual somente foi coberto após ter sido o causador do evento de que resultaram danos no veículo do autor.Se o surgimento do buraco ocorreu por obra da concessionária de água SABESP, o fato é que cabia à Municipalidade, senão o imediato conserto, ao menos uma mínima sinalização a fim de evitar que acidentes ocorressem.Pouco importa para o direito do autor quem tenha feito o buraco. O seu conserto era obrigação da Prefeitura Municipal que, por sua vez, poderia buscar o ressarcimento regressivo em face do culpado.  


Não resta dúvidas de que a responsabilidade da ré é subjetiva e restou plenamente caracterizada nos autos. Pouco importa que a autora não tenha demonstrado que tenha havido queixa anterior com respeito à falha do bueiro. A obrigação de fiscalização por parte da Municipalidade remanesce.

Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, em acórdão publicado no Bol. AAPS 2498, pg. 1277 (20 a 26 de novembro de 2006):

Responsabilidade civil ? Queda de munícipe em buraco aberto no passeio público ? Legitimidade do município e da empresa que executou obras no logradouro público ? Lesões leves ? Omissão negligente da empresa e do Poder Público ? Obrigação de conservação de ruas, calçadas e logradouros públicos em condições de segurança e incolumidade às pessoas ? Responsabilidade subjetiva caracterizada ? Dever de indenizar pelos danos materiais e morais causados ao autor configurado.
1 ? O sistema jurídico brasileiro adota a responsabilidade patrimonial objetiva do Estado sob a forma da teoria do risco administrativo. Tal assertiva encontra respaldo legal no art. 37, § 6º, da CF/88. Todavia, quando o dano acontece em decorrência de uma omissão do Estado ou da prestadora de serviço público é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. 2 ? Compete, ao município, fiscalizar a execução correta da pavimentação do passeio em frente ao imóvel de proprietários de terrenos, edificados ou não, localizados em logradouros que tenham ou não meio fio, a fim de mantê-los em bom estado de conservação. Portanto, ainda que terceiro fosse responsável por esses serviços, cumpria ao município-demandado fiscalizar o cumprimento de tais atribuições. Compete a empresa que executou obras na via pública a recomposição do pavimento. Em não o fazendo, ambos os réus omitem-se negligentemente e suportam, de forma solidária, os danos advindos da sua falta de agir diligente. 3 - No caso, houve culpa concorrente do autor, porquanto a existência de buracos nas calçadas de qualquer cidade no Brasil é fato notório, merecendo a atenção natural de qualquer transeunte ao andar nas ruas. Isto ganha especial relevo no caso dos autos, em que o autor não sofreu graves lesões advindas da queda. Tais circunstâncias indicam a adequação do quantum indenizatório. 4- Ponderação no caso concreto que recomenda a manutenção do quantum indenizatório arbitrado a quo. 5 - Sucumbência mantida. Preliminares rejeitadas. Apelos improvidos. Unânime. (TJRS ? 9ª  Câm. Cível; ACi nº 70012194130 ? Porto Alegre- RS; Rel. Des. Odono Sanguiné;j. 14/9/2005; v.v.). 



Deste modo, delineado o nexo causal entre a conduta omissiva do Poder Público e o acidente ocorrido, faz-se mister analisar o pedido indenizatório rogado pela requerente.

Dou início à análise pelos danos materiais.

A autora entende que deve ser indenizada em 10 salários mínimos em função da perda material de sua bolsa e pelos gastos oriundos de transportes e despesas médicas. É entendimento pacífico na doutrina e jurisprudência que os danos materiais são indenizados mediante comprovação de sua existência, de seu reflexo patrimonial. Por outras palavras, só cabe indenização em função de danos materiais quando aquele que sofreu os danos comprova o prejuízo sentido, a redução do patrimônio. Essa prova pode ser feita mediante a juntada, aos autos, de contratos, notas fiscais, recibos, enfim, qualquer sorte de documento que ateste o dano na esfera patrimonial.

À luz deste entendimento, observa-se que autora só logrou êxito em provar a propriedade da bolsa, que restou deteriorada e possuía o valor de R$ 69,99 (sessenta e nove reais e noventa e nove centavos / fls.26).

No mais, foram acostados diversos relatórios médicos, receitas, indicações de remédios e atestados médicos recomendando o afastamento temporário das atividades laborais. Todavia, esses documentos não discriminam gastos, não apontam valores.

Neste ponto, vale lembrar que a autora requereu a indenização por danos materiais no valor de 10 salários mínimos com o fito de ressarcir, além da perda material da bolsa, prejuízos médicos e de transporte. Assim sendo, ante a ausência de documentos que demonstrem os valores despendidos não há como deferir a indenização pleiteada.

No caso, entendo que o valor de 10 salários mínimos requeridos a título de danos materiais é excessivo porquanto o único dano demonstrando nesta esfera foi a deterioração da bolsa, conforme o supra explanado. Deste modo o valor da indenização material deve ater-se ao quantum despendido pela requerente para a aquisição da aludida bolsa.

Transpostos os danos materiais, passo para os danos morais.

A requerente aduz sentir-se humilhada porquanto, ao cair, sua saia levantou, revelando suas roupas íntimas para os demais transeuntes. Com lastro neste fato pleiteou o valor de 100 salários mínimos para ressarcir o suposto dano.

Para melhor explorar o cerne da questão, se faz válido pensar no conceito de dano moral.  O dano moral é aquele que reside no interior do indivíduo, é o que causa transtornos na psique, na saúde, é a dor, o incômodo interno que abate, humilha, envergonha a vítima. 

Assim, o reconhecimento de qualquer sorte de desgosto, aborrecimento, empecilho ou percalço como dano moral equivale a incentivar a indústria dos danos morais, o que sem dúvidas é altamente nocivo para a sociedade. Exemplo clássico deste prejuízo social é revelado mediante a análise dos litígios, desta natureza, processados nas cortes norte americanas nas quais qualquer fato, muitas vezes comuns na vida social, ensejam indenizações gigantescas, que não poucas vezes se afastam da razão de ser da indenização moral.

Destarte, há de se combater com veemência pleitos indenizatórios que estão lastreados em motivação pouco consistente ou em aborrecimentos típicos do cotidiano de todo o cidadão. Enrobustecendo este entendimento, posicionam-se os ensinamentos doutrinários.

Eis o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(grifei)

Partindo de tais posições não há como albergar a tese de danos morais esposada pela autora. Sem dúvidas, cair deixando à mostra roupas íntimas constitui situação desgostosa, um pouco aborrecedora, mas não há como considerá-la como dano moral, ressalvando-se a inexistência de laudo médico que comprove reflexos psíquicos em função do evento em questão.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO a pagar para VANDEILDE MARIA DA SILVA indenização por danos materiais no valor de R$ 69.99 (sessenta e nove reais e noventa e nove centavos), com atualização desde a data do fato (04.07.08)  e juros legais de 12% ao ano a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça conferida à autora. Decorrido o prazo sem recurso, remetam-se os autos para o reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010.


      Juiz de Direito
