

SENTENÇA

Processo nº:0612225-63.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:JOSE GILDO PIRES DA SILVA
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.




Vistos.

Proc. 251/08 ? JOSE GILDO PIRES DA SILVA acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 16/07/08 no trabalho de motociclista, com dano ao calcâneo esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando José por curado, a ponto de que possa exercer sem dificuldade sua atividade de motociclista

Segundo o laudo, as alegações iniciais não encontraram respaldo na análise médica realizada, ausentes no autor sequelas consolidadas de origem acidentária que impliquem em redução de capacidade laboral..

É o que consta do laudo de fls. 35/37.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de JOSE GILDO PIRES DA SILVA  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
