

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
001.08.612159-7 - Procedimento Ordinário   
Requerente:
Clineu Santos Ribeiro de Lima

Requerido:

Adv.Papa Eco  Segurança

Drª. Eliete Pereira  OAB/SP 148638


Em 16 de setembro de 2010, às 15:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Inciados os trabalhos, a conciliação ficou prejudicada em razão da ausência do autor ou de quem o representasse. Declarada encerrada a instrução processual, foi dada a palavra a advogada do réu que reiterou os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi então proferida a seguinte sentença: trata-se de ação de Indenização proposta por CLINEU SANTOS RIBEIRO DE LIMA em face de PAPA ECO VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA, em que o autor, alegando ter sofrido dano moral em decorrência de uma briga de transito causada por prepostos da ré, pretende sua condenação ao pagamento de indenização estimada em R$30.000,00(trinta mil reais). Regularmente citada, a ré apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, requereu o sobrestamento do processo em razão da existência de processo penal envolvendo o mesmo fato, aduzindo, ainda em preliminar, que a petição inicial é inépta. No mérito, impugnou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando em síntese que o fato descrito na inicial, por ser resultante de agressão verbal mútua, não ensejam a caracterização do dano moral alegado pelo autor, até porque seus prepostos, em razão de provocações feitas pelo autor, agiram em legítima defesa. Depois da réplica do autor, tentou-se em vão, a conciliação das partes, não tendo sido produzida nenhuma prova na audiência para hoje designada, oportunidade em que, encerrada a instrução, a advogada da ré reiterou os termos de suas manifestações anteriores. É o relatório. DECIDO. As circunstancias em que ocorreram o incidente de transito descrito na inicial e confirmado na contestação não foram esclarecidas, não se sabendo quem deu início a ele e se, de fato, durante a discussão havida entre o autor e os prepostos da ré estes, de algum modo, agrediram aquele de forma a causar o  dano que ele alegou ter sofrido. Portanto, o autor não se desincumbiu do onus de provar o fato constitutivo de seu direito, embora lhe tenha sido facultada a produção de prova oral. Imperiosa, portanto a improcedência da pretensão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente ação, condenando ao autor ao pagamentos das custas e despesas do processo além de honorários advogatícios que ficam arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa atualizado observado o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensando a publicação oficial desta.  NADA MAIS. SP, 16/09/2010. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Réu:
