

SENTENÇA

Processo nº:053.08.612237-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Federação do Elo Social SP
Requerido:Municipalidade de  São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por FEDERAÇÃO ELO SOCIAL SP contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Alega em em síntese que solicitou o uso de auditório da Câmara Municipal que lhe foi indeferido arbitrariamente, do que resultaram danos materiais e morais que objetiva indenizar, já que havia mobilizado seus convidados e sofreu constrangimentos.

A inicial recebeu sucessivos aditamentos e não foi recebida ainda.

A ação veio precedida de cautelar na qual objetiva seja a requerida compelida a apresentar documentos que comprovem a ocupação do auditório.

 Neste feito a requerida ofertou contestação na qual argumenta com preliminares de falta de interesse processual. 

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

O interesse de agir existe porquanto o pedido é de indenização por ato ilícito.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a questão controvertida independe da produção de provas.

A ação é  improcedente.

O fundamento da demanda é alegado direito à realização de atividades privadas na câmara municipal, o que não existe, pois se trata de bem público de uso especial. 

Logo, indeferido o pedido de uso do bem, inexiste ilegalidade e inexiste ato ilícito a ensejar indenização.

A ação é improcedente, e com ela a cautelar.

Julgo improcedente a ação principal e a ação cautelar, e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 3.º, do CPC, observada eventual suspensão da exigibilidade da verba nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2010.
