

SENTENÇA

Processo nº:001.08.612110-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Deilson Santos de Souza Junior
Requerido:Amico Saúde Ltda


DEÍLSON SANTOS DE SOUZA JUNIOR, representado por seu pai DEILSON SANTOS DE SOUZA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de AMICO SAÚDE LTDA. Narra a inicial que, o autor é titular beneficiário do contrato de convênio de saúde fornecido pela ré, desde 14 de agosto de 2007 e, anteriormente, utilizava-se do plano de saúde na condição de dependente, já que o convênio era oferecido a seu pai pela empresa em que trabalha. Ocorreu que, no início do ano, o autor passou a queixar-se de fortes dores de cabeça, motivando seus genitores a levá-lo ao hospital e posteriormente ao atendimento médico, para ser submetido a uma série de exames.
A partir dos exames realizados, diagnosticou-se ser o autor portador de doença denominada Papiledema, doença que surge devido a um tumor cerebral, que provoca elevada pressão do cérebro e inchaço do nervo óptico, trazendo conseqüências danosas e irreversíveis, como cegueira e problemas cerebrais.
Devido ao avanço gradativo da doença, o autor veio a perder a visão dos dois olhos, e hoje nem pode sequer, privilegiar-se com vultos à sua frente, além de sofrer com constantes dores de cabeça, mesmo fazendo uso de medicamentos.
Diante do agravamento de seu quadro, seu médico neurocirurgião, Dr. Lindolfo C. Heringer indicou imediato procedimento cirúrgico para a retirada do tumor, como sendo a única forma de talvez recuperar a visão do autor, e até mesmo evitar mal maior que poderia ser o seu óbito.
Ocorreu que, a ré se negou a cobrir a cirurgia sob o argumento de que na contratação do plano em 2007, não lhe foi informado que o autor era portador de papiledema, sendo que este era portador de patologia anteriormente à contratação.
Mesmo diante do relatório médico, apontando a gravidade da doença, e a necessidade de urgência para a realização do procedimento cirúrgico, a empresa ré continuou a negar a cobertura.
Diante disso requer o autor que, seja deferido o pedido de antecipação da tutela, compelindo a ré a autorizar a realização do procedimento cirúrgico no autor, liberando a guia para o hospital onde o mesmo será realizado, bem como, julgar a demanda procedente confirmando a tutela concedida e condenando a ré a indenizar o autor por danos morais, em valor a ser arbitrado por este juízo. 
 Com a petição inicial, fls.02/31, vieram os documentos de fls.32/66.
Deferido, fls.72, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, determinando que a ré autorizasse, nos termos do contrato firmado entre as partes, a realização da cirurgia mencionada na petição inicial, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 11.000,00, sem prejuízo da tipificação do crime de desobediência.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação às fls.141/156, alegando que o autor quando da contratação do plano como titular, em agosto de 2007, respondeu de forma negativa a todos os itens do questionário Declaração de Saúde, não fazendo qualquer nota sobre eventuais antecedentes no campo destinado aos esclarecimentos. 
Afirmou que a doença da qual é acometido o autor, surgiu no início de 2005, conforme demonstrado em documentos juntados aos autos pelo próprio autor, restando comprovado que este era conhecedor da doença o que não foi por ele revelado no momento da contratação, e dessa forma foi aplicada no contrato, somente a carência para doenças e lesões preexistentes, com redução do prazo de 720 dias para 357 dias, em consideração ao período anterior em que o autor era dependente de seu pai em contrato coletivo.
Sendo assim, quando do requerimento do autor para a cobertura dos custos do procedimento cirúrgico, estava ele cumprindo ainda, prazo de carência para as doenças preexistentes, entre elas a que deu origem ao pedido de cirurgia, o que mostra estar a ré, respaldada nos termos do contrato firmado entre as partes, e na legislação que regula a demanda em debate.
Quanto ao dano moral alegado na inicial, a ré manifestou-se no sentido de não existir qualquer violação à honra e à imagem do autor, vez que não se verificou a pratica de ato ilícito. Não há nos autos qualquer comprovação de ocorrência de dano moral, sendo mero aborrecimento comum da vida social, não tendo o que falar sobre indenização.
Restou esclarecer a ré que, o encerramento do plano foi correto, diante do inadimplemento do autor e que, houve o cumprimento da antecipação da tutela, a qual foi concedida em total flagrante ao dispositivo legal e ao contrato firmado, devendo a medida ser revogada, reformando-se o decisum. 
Requereu a ré que, seja a demanda julgada improcedente, com a revogação da tutela antecipada concedida, para que seja considerada válida a cláusula contratual que prevê o cumprimento de carência para a cobertura de doenças e lesões preexistentes, isentando-a dos custos do procedimento cirúrgico pleiteado na presente demanda, bem como, para que seja reconhecida a inexistência de danos morais.
O autor manifestou-se em réplica, fls.191/197, refutando as alegações trazidas pela ré, e reiterando os fatos narrados na petição inicial.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, fls.213/214, esta restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de ação declaratória cumulada com danos morais e com pedido de tutela antecipada, em razão da recusa da ré em autorizar a realização de cirurgia de emergência no autor, alegando período de carência contratual. 
O autor é portador de doença denominada Papiledema, a qual traz conseqüências danosas e irreversíveis, tendo sido atestada por médico neurocirurgião, fls.58 dos autos, a gravidade e o quadro de progressividade da doença, bem como a emergência na realização do procedimento cirúrgico.
Nas alegações apresentadas pela ré, em sua defesa, aduz que o período de carência relativo ao plano contratado pelo autor ainda não tinha sido integralmente cumprido, e que o autor não revelou nada a respeito da doença no momento da formalização do contrato, justificando a negativa para a cobertura do procedimento cirúrgico. Além disso, afirma a inexistência de dano moral, vez que o autor sabia do período de carência de 720 dias para a cobertura das doenças e lesões preexistentes a contratação, estando assim respaldada nas normas descritas no contrato firmado entre as partes, e que não agiu de má fé ou com dolo.
Esquece a ré que, ao negar a cobertura ao autor, sob as referidas alegações, promove a quebra do equilíbrio contratual que deve existir entre fornecedor e consumidor, implicando numa vantagem excessiva apenas para a prestadora de serviços de saúde, sujeitando a parte hipossuficiente (autor) a seu próprio arbítrio.
Não se discute a legalidade da cláusula do contrato pactuado entre as partes, fls.157/185, e que disciplina expressamente os prazos de carência. Aliás, os períodos máximos de carência foram admitidos pelo art.12, V da Lei nº 9.656/98. O que insurge, neste caso, é a negativa de cobertura para a situação de urgência vivenciada pelo autor, tendo em vista, a existência de um tumor, que causa a compressão das vias ópticas, resultando na perda da visão e fortes dores de cabeça no autor, um jovem com idade entre quinze a vinte anos de idade.
Para esta hipótese, é obrigatória a cobertura de acordo com o art.35-C, incisos I e II, da Lei nº 9.656/98, assim disposto:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
 I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
 II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
 III - de planejamento familiar. (Incluído pela Lei nº 11.935, de 2009)
Para estas situações os Tribunais pacificaram entendimento no sentido de serem nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam prazo de carência para atendimento de urgência ou emergência, podendo ensejar indenização por danos morais.
Nesta diretriz, transcreve-se julgados do colendo Supremo Tribunal de Justiça:
A) "PLANO DE SAÚDE - Cobertura de "laporatomia exploratória" durante período de carência - Recomendação de emergência do procedimento com o objetivo de evitar risco à vida da paciente ? Aplicabilidade das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Incidência dos arts. 12, V e 35-C da Lei n° 9.656/98, que determinam a cobertura em casos de urgência, sem observância do período de carência - Abusividade de cláusula que impõe período de carência para realização do procedimento em caso de urgência e emergência, contra norma cogente - Sentença mantida ? Recurso não provido" [Ap. Cív. 388.493-4/4, Rei. Des. Francisco Loureiro, j . em 21.05.09].

B) "PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura ? Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico-hospitalares do apelado, mantida a sentença - Recurso improvido" [Ap. 617.831-4/0, Rei. Des. Paulo Razuk, j . em 07.04.09].

O autor, conforme já exposto às fls.71/72 dos autos, era dependente no plano de saúde firmado entre seu pai e a ré no período entre 15/08/2006 até 26/08/2007. O contrato individual entre o autor e a ré foi firmado em 14/08/20007, portanto, em verdade, houve uma sucessão de contratos, modificando a qualidade do autor de dependente para titular. Assim, desde 15/08/2006, a ré reconhece o autor e tem conhecimento de sua condição de saúde, não podendo alegar, para recusar tratamento, a existência de doença pré-existente, pois o conhecimento da patologia a um ano (fls.64) implica dizer que o conhecimento da doença deu-se na época em que o autor tinha cobertura da ré pelo plano de seu pai de quem era então dependente.
A gravidade do caso foi declarada em relatório, por médico especialista em neurocirurgia, bem como através dos vários exames aos quais o autor foi submetido, não restando dúvidas sobre a emergência para a realização do procedimento cirúrgico.
Desta maneira, o autor tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que conforme demonstrado nos autos, o autor não teve um mero dissabor, pois a ré negou-se reiteradas vezes a autorizar a realização do procedimento cirúrgico, expondo-o não somente ao risco do agravamento da doença, mas ao pior risco, o da morte, causando no autor grande angústia e aflição. É o suficiente para configurar a dor psíquica a qual foi submetido o autor.
No tocante a intensidade da culpa a ré agiu com negligência e culpa, vez que, mesmo ciente da declaração da emergência requerida no caso, foi omissa diante das solicitações do autor.
No tocante ao comportamento do réu após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, afirmando inclusive, ter o autor vivido mero dissabor e aborrecimento do cotidiano.
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que, não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que cumpriu com o pagamento da obrigação contratual demonstrando boa-fé na realização do negócio, não devendo ser acolhida alegação da ré, de que o autor não revelou as circunstâncias de sua saúde no momento da formalização do contrato, tendo sido base para determinar a carência contratual.
No tocante a condição sócio-econômica das partes, o autor a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica muito mais vantajosa que a do autor.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, tornando definitiva a liminar concedida e condenando a ré a assumir todas as despesas com a cirurgia realizada, bem como no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 31 de maio de 2010

RONALDO ALVES DE ANDRADE
             JUIZ DE DIREITO
