

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.612862-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula de Araujo Lopes
Requerido:Rossi Residencial S/A

        




Vistos.


ANA PAULA DE ARAÚJO LOPES e ESPÓLIO DE MÁRCIO TORRES MARTINS, qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebraram contrato de compra e venda de imóvel, em razão do qual os autores efetuaram o pagamento de uma entrada no valor de R$ 23.447,90, mais nove prestações de R$ 634,75, perfazendo o total de R$ 43.949,29. O restante do preço, diferença entre o valor do bem, R$ 242.520,00 menos o quanto já pago, seria financiado junto ao Banco HSBC Bank Brasil S/A. quando do fechamento do negócio, os autores informaram a ré que talvez não conseguissem o financiamento, o que poderia vir a comprometer a celebração do negócio. A ré disse que o banco não nega crédito e que pela ficha dos autores dificilmente o financiamento não seria aprovado. Ocorre que o banco não aprovou seu crédito. Procuraram a ré para buscar uma alternativa. A ré disse que somente devolveria 10% dos valores pagos. Não havendo meios de solucionar a pendência amigavelmente, outra solução não restou senão a propositura da presente ação. Pugnaram pela procedência dos pedidos com a declaração da rescisão do contrato e a condenação da ré em devolver integralmente as quantias pagas pelos autores, devidamente corrigidas. Com a inicial vieram dos documentos de fls. 08/63.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 74/86. Argüiu que os autores firmaram com a ré o contrato particular de compromisso de compra e venda para aquisição de um apartamento cujo preço era de R$ 242.520,00. Constou do contrato que seria pago o valor da entrada, R$ 23.220,00; trinta e cinco parcelas de R$ 68,01 e o saldo final, R$ 217.300,00, nos termos do financiamento imobiliário a ser contratado pelo comprador. Também constou do contrato que a obtenção do financiamento fica totalmente a cargo do banco. Com a não aprovação do financiamento pelo banco, o contrato é rescindido, mas não por culpa da ré. Negou que seus vendedores (prepostos) tenham influenciado de forma contrária. Isto porque o contrato foi redigido com muita clareza. A co-autora é empresária tendo pleno conhecimento dos trâmites para aprovação de um financiamento bancário. Também era facultado aos autores procurarem outro banco para obtenção do financiamento, o que não foi feito. Portanto, a rescisão se deu por vontade dos autores. A cláusula sétima do contrato dispõe sobre os valores a serem ressarcidos e não é abusiva. Diante disso, pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 87/125.
Houve réplica, fls. 128/130.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Rescisão do contrato:  
Restando incontroverso o inadimplemento contratual pelos autores, impositiva a rescisão do contrato, com o retorno das partes ao status quo ante, questão sobre a qual não divergem as partes.
A culpa por esta rescisão somente pode ser atribuída aos autores uma vez que dependentes de contrato de financiamento bancário e sendo a co-autora empresária, não poderia alegar ter sido enganada pelos prepostos da ré quanto a garantia de obtenção deste financiamento.
Seu ramo de atividade faz com que tenha conhecimento da prática bancária, o que leva a atribuir à sua falta de cautela à precipitação na contratação e pagamento das parcelas.
A controvérsia reside, portanto, no critério para a restituição da quantia alcançada pelos autores, cuja cláusula respectiva prevê multa escalonada de 10% a 25% sobre o valor pago, dependendo do quanto os compradores adimpliram em relação ao valor total do contrato (cláusula 7ª ? fls. 18), sem a previsão de restituição da taxa de intermediação do negócio, matérias que são examinadas nos tópicos que seguem.
Cláusula penal:
Quanto à pretensão de devolução de 15% do valor total do imóvel, descabe por ser considerada abusiva e excessivamente onerosa, em face do contexto da restituição das partes ao status quo e porque os valores retidos têm natureza indenizatória, não se justificando percentual nessa elevação. 
Nos termos do artigo 413, do Código Civil, que repetiu a regra do artigo 924 do Código Civil de 1916, realmente pode o Juiz reduzir a cláusula penal quando entender excessiva e desproporcional, atentando sempre à natureza e à finalidade do negócio e, em especial, para evitar o enriquecimento sem causa que de sua imposição integral certamente adviria.
O percentual previsto no contrato é injustificado e excessivamente oneroso para os consumidores, partes mais fracas na relação estabelecida entre os sujeitos que a compõe. E nessa conformidade, compete ao Judiciário cortar o excesso.
Destarte, mostra-se justa a fixação de cláusula penal em favor da promitente-vendedora, uma vez que esta nada mais é do que a pré-fixação das perdas e danos, que advém do desfazimento do negócio.
Todavia, também não pode deixar de se considerar que o negócio realizado é considerado relação de consumo, e, como tal, deve observar as normas e princípios atinentes na legislação consumerista.
Nesse fanal, apresenta-se abusiva a retenção de 75% do valor pago, pois implicaria em enorme desvantagem aos consumidores, além de se configurar enriquecimento sem causa da ré, pois lucraria duas vezes com o mesmo bem, que, por certo, o revenderá a outrem. Incidente, assim, o disposto no art. 51, inciso IV, do CDC, que reza:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
No caso, considerando que não houve a transmissão de posse do imóvel, o qual retornará para venda pela ré, a retenção do percentual de 10% sobre a quantia paga pelos autores é suficiente como reparação de eventuais prejuízos experimentados pela promitente-vendedora, além de servir como medida profilática para que o cumprimento das obrigações seja observado como regra. 
Neste sentido:
PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÓRIA. Venda entre particulares, não sendo o vendedor fornecedor. Relação de consumo inexistente, incidindo o CDC. Pena que deve ter por base de cálculo o total entregue, e não o valor total do contrato. Retenção de 10%, apenas, das parcelas pagas. Apelo PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70014538193, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mário José Gomes Pereira, Julgado em 11/04/2006);
PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL. Devolução das parcelas pagas. Retenção, a título de cláusula penal compensatória de 10% sobre o valor das prestações pagas, não sobre o valor total do contrato. Incidência das regras dos artigos 924, C. Civil/1916, c/c o art. 53 do CDC. COMISSÃO DE CORRETAGEM. Viabilidade da cobrança, haja vista a intermediação de venda havida. Recibos que dizem respeito à contraprestação do serviço. Não-devolução de valores. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70014498364, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Aquino Flores de Camargo, Julgado em 29/03/2006).
Devolução em parcelas: 
Eventual pretensão de devolução parcelada dos valores pagos igualmente não prospera, até porque, como dito, a empresa retomará o bem para comercialização a terceiro. 
O fato de os autores terem efetuado o pagamento em parcelas mensais atende a uma modalidade de compra e venda parcelada, visando possibilitar a aquisição do bem, independente da parcela a ser financiada pelo agente financiador do empreendimento ou por terceiro. 
Essa regra, necessariamente, não se aplica ao promitente-vendedor, já que outros são os critérios de disponibilidade financeira e de própria destinação do imóvel. O comprador adquire-o para sua moradia, enquanto o vendedor, recuperando-o, o colocará em outro negócio, revitalizando o investimento. Ademais, o valor alcançado pelos promissários-compradores já se integrou ao patrimônio da empresa-ré, nada justificando que a devolução ocorra de forma parcelada. 
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. RECONVENÇÃO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DOIS CONTRATOS. INCIDÊNCIA DE JUROS MORATÓRIOS AUSENTE MORA DA VENDEDORA. PREVISÃO CONTRATUAL ACERCA DO ACRÉSCIMO DO VALOR DAS PRESTAÇÕES. DEVOLUÇÃO COM BASE NO VALOR ALCANÇADO E NÃO DO TOTAL DO IMÓVEL, DE UMA SÓ VEZ, E NÃO PARCELADAMENTE. DIREITO DA COMPRADORA À INDENIZAÇÃO PELAS BENFEITORIAS REALIZADAS E QUE SE CONFIGURAM COMO NECESSÁRIAS. Não há que se falar em juros moratórios incidentes a partir da citação sobre a importância a ser devolvida, como pretendido pela autora, se inexiste mora da ré. Caso em que restou demonstrado da inocorrência de qualquer abusividade ou irregularidade no contrato celebrado entre as partes, havendo previsão contratual acerca do acréscimo no valor das prestações, devendo ser mantida a cláusula contratual que prevê a perda de 25% das prestações pagas, a incidir, entretanto, sobre as prestações pagas, e não sobre o valor do imóvel atualizado. E, estando o valor alcançado pela promitente compradora já integrado ao patrimônio da empresa responsável pelo empreendimento, nada justifica que a devolução ocorra de forma parcelada, assistindo também direito da demandante a indenização pelas benfeitorias realizadas e configuradamente necessárias. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DA AUTORA/RECONVINDA E NEGARAM PROVIMENTO À APELAÇÃO DA RÉ/RECONVINTE. (Apelação Cível Nº 70014585582, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Elaine Harzheim Macedo, Julgado em 27/04/2006).
Em assim sendo, o valor pago pelos autores deve ser a eles restituído em uma única vez.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ANA PAULA DE ARAÚJO LOPES e ESPÓLIO DE MÁRCIO TORRES MARTINS contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de compra e venda de imóvel entabulado entre as partes e condenando a ré a restituir aos autores as quantias por eles pagas, devidamente corrigida monetariamente calculada pela Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde as datas dos respectivos desembolsos, descontando-se a quantia correspondente a 10% (dez por cento) deste total a título de cláusula penal.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários do respectivo patrono.
Determino à zelosa Serventia que inclua no pólo ativo o ESPÓLIO DE MÁRCIO TORRES MARTINS, promovendo as retificações necessárias, inclusive no Sistema SAJ e no Distribuidor.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.  
São Paulo,26 de janeiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
