

SENTENÇA

Processo nº:0612867-95.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula de Jesus Gonçalves Cruz
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANA PAULA DE JESUS GONÇALVES CRUZ em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, em que a autora, alegando ter sofrido lesões corporais em consequência de uma queda no interior de um dos estabelecimento da ré, que estava com seu piso molhado, sustenta que essas lesões lhe causaram danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias ao ressarcimento e compensação dos referidos danos (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/26.

Regularmente citada (fls. 33), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de não haver prova de que a ré esteve e se acidentou em um de seus estabelecimentos, os danos materiais que ela alegou haver sofrido não estão comprovados, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado e que é exagerado o valor da indenização a tanto pleiteado (fls. 35/51). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 52/127.
Depois da réplica da autora (fls. 130/137), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 140) e, saneado o processo (fls. 144), produziu-se a prova oral (fls. 170/171).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 175/177 e 178/188).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 189), sobrevieram aos autos novos documentos (fls. 203/206, 208/210 e 212/234), dos quais os advogados das partes foram cientificados.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os documentos médicos juntados a estes autos revelam que a autora sofreu uma fratura de seu braço direito no dia 10.05.2008, o que a levou a ficar afastada de sua atividade profissional até o dia 29.06.2008 (fls. 208), tendo a testemunha Shirley Oliveira Mariano confirmado que essa fratura ocorreu durante uma queda que a autora sofreu em um dos estabelecimentos comerciais da ré (fls. 170/171).

Embora não haja prova material da estadia da autora em um dos estabelecimentos da ré na data em que ela sofreu a queda que causou a fratura de seu braço direito, é certo que as informações da testemunha Shirley Oliveira Mariano estão em sintonia com o depoimento prestado pelo gerente da loja do Tucuruvi da ré no inquérito policial instaurado para apuração do fato descrito na inicial, já que este, apesar de não ter tido contato com a autora na data em que ela se acidentou, confirmou que ela o procurou alguns dias depois com o braço enfaixado, narrando-lhe que havia sofrido uma queda no interior do referido estabelecimento, depois de ter escorregado em seu piso molhado (fls. 112).

O fato da autora não ter arrolado nenhuma outra testemunha que tivesse presenciado o acidente por ela sofrido não desmerece sua alegação e tampouco o relato da testemunha Shirley Oliveira Mariano. Primeiro porque o referido acidente ocorreu por volta das 21 horas de um sábado, quando o movimento de um supermercado é menos intenso; segundo porque nem sempre uma queda implica a necessidade de socorro imediato, com o consequente acionamento de equipe de resgate ou de hospital, já que, em se tratando de uma fratura de braço, além de esta poder não ser percebida imediatamente, nem sempre exige auxílio de terceiro para a busca de socorro, ainda mais porque a autora estava acompanhada de uma amiga, que lhe prestou o auxílio de que ela necessitou.

Inquestionável, portanto, que a autora fraturou seu braço direito ao escorregar em um piso molhado de um dos estabelecimentos da ré, daí a responsabilidade desta pelos danos por ela sofridos, independentemente da aferição de sua culpa, pois, em se tratando de acidente de consumo, sua responsabilidade é objetiva (art. 12, CDC).

2.- Quanto ao dano material, a autora não descreve ter suportado qualquer despesa com o tratamento da lesão que sofreu, mencionado, apenas, que esse dano está representado pela perda de ganho durante o período em que se manteve afastada de seu trabalho.

Contudo, a autora não perdeu a remuneração que percebia, pois, por ter emprego regular, presume-se ter recebido regularmente seu salário nos 15 (quinze) primeiros dias após o acidente, a partir de quando passou a perceber auxílio doença previdenciário (fls. 208/209). A autora tinha uma renda líquida mensal no valor de R$ 730,02 (salário líquido + adiantamento) (fls. 17), o que implicava um ganho diário de aproximadamente R$ 24,00 e no período de seu afastamento percebeu, a título de benefício previdenciário, o valor total de R$ 840,07, que, dividido por 35 (trinta e cinco) dias de afastamento, implica o pagamento de uma diária também de R$ 24,00. 

Portanto, ao contrário do alegado pela autora, a lesão que sofreu não lhe implicou perda de remuneração durante o período de seu afastamento do trabalho, daí a improcedência do pedido de indenização por dano material.

3.- Manifesto, no entanto, o dano moral sofrido pela autora, pois, em consequência das lesões que sofreu, além das dores a elas inerentes, teve que se submeter a tratamento médico relativamente prolongado, período em que, além de ter sua rotina alterada, teve que suportar a limitação de seus movimentos, sendo inegável o sofrimento daí decorrente. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências (REsp. nº. 496.528-SP, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, julgado em 06.05.2003).


4.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento da autora e o fato de ela não ter sofrido dano material, mostra-se adequada à compensação do dano moral que ela sofreu a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde maio de 2008.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANA PAULA DE JESUS GONÇALVES CRUZ em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde dezembro de 2004.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, observado, quanto à autora, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
