

SENTENÇA

Processo nº:0612822-91.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




RELATÓRIO



                 ANDREA PEREIRA DE OLIVEIRA propõe demanda em face da ANDRÉ RICARDO ALVES - ME, visando receber indenização por danos morais, no valor de R$ 20.750,00, a quantia de R$ 8.100,00 por propaganda enganosa, bem como o montante de R$ 2.700,00, equivalente àquilo que pagou ao requerido para a realização do evento. 

           Em síntese, a requerente sustenta ter contratado os serviços do requerido para a realização da festa de aniversário de sua filha. Ocorre que o serviço não teria sido prestado conforme contratado, relatando a ausência de arco de balões na entrada da festa, não realização de gincana infantil, existência de monitores em número insuficiente, não utilização do mini salão de beleza e da discoteca com iluminação, chuva de prata não direcionada à aniversariante, salada verde servida em quantidade insuficiente para o número de convidados e não oferta da variedade de doces combinada.




                     Citado (fl. 51), o requerido ofereceu contestação (fls. 63/78), alegando que os serviços foram corretamente prestados e o contrato cumprido conforme o combinado. Houve réplica (fls. 200/207). Realizada audiência de instrução (fl. 239), com a tomada do depoimento pessoal da requerente (fl. 240) e oitiva de testemunhas (fls. 241/246). Os debates orais foram substituídos por memoriais (fls. 251/257). 

              É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  

FUNDAMENTAÇÃO

              Em sua petição inicial, a requerente afirma ter contratado o serviço de buffet oferecido pelo requerido para a comemoração do aniversário de 4 anos de sua filha, mas que o serviço teria sido prestado de forma deficiente.

               Elenca as seguintes falhas nos serviços prestados: a ausência de arco de balões na entrada da festa, não realização de gincana infantil, existência de monitores em número insuficiente não utilização do mini salão de beleza e da discoteca com iluminação, chuva de prata não direcionada à aniversariante, salada verde servida em quantidade insuficiente para o número de convidados e não oferta da variedade de doces combinada.




     Da oitiva de alguns convidados que participaram da festa permite-se concluir que houve algumas falhas nos serviços prestados pelo requerido durante a realização do evento, em especial no que se refere à equipe de monitores que esteve presente na festa e à alimentação servida.

      Marta Garcia Fantoni afirmou que o coquetel foi mal servido e não havia fartura, uma vez que a comida era servida aos convidados que pediam. A equipe de monitores não assessorava no camarim e eram as próprias mães que vestiam as roupas dos filhos.

             Amanda Dias Neves ressaltou que não havia mais salgadinhos quando chegou à festa e que a salada verde se esgotou, sem que tenha conseguido prová-la. Não havia nenhum monitor gerenciando o camarim de fantasias.

      Célia Regina David Gomes afirmou que não conseguiu se servir do prato de massa porque havia acabado, assim como a salada verde.

         Tenha-se presente que os depoimentos prestados por alguns funcionários do requerido e que não apontaram nenhuma falha cometida durante o evento devem ser vistos com reservas. É compreensível que não vejam deficiência nos serviços que eles próprios ajudaram a prestar.



       Em relação ao prato de massa, há de se considerar a confissão da requerente, que em depoimento pessoal admitiu que a quantidade servida tinha sido satisfatória.  

      Dessa forma, de se concluir que houve deficiência de atendimento no que tange à equipe de monitores colocada à disposição pelo requerido e à alimentação servida. 

       Pertinente ponderar que mesmo sendo a salada verde uma cortesia oferecida pelo serviço de buffet, a partir do momento em que o fornecedor resolve colocá-la à disposição dos convidados, deve proceder de forma que a quantidade seja suficiente para atender a todos. Do contrário, coloca-se a qualidade do evento em risco, frustrando os contratantes e seus convidados. 

                 Independentemente da quantidade de monitores que trabalharam durante a festa, é certo que as testemunhas ouvidas confirmam a deficiência do serviço prestado. 

   Ressalte-se que, realmente, o contrato não previa a realização da gincana infantil, tal como apontado na petição inicial, o que não afasta a deficiência do trabalho realizado pela equipe de monitores, constatada pela prova oral. 



        Por outro lado, embora seja certo dizer que houve algumas falhas durante a realização do evento de comemoração de aniversário da filha da requerente, não vislumbro situação que mereça reparação por dano moral e nem hipótese que permita a restituição integral do valor pago pela festa.

        Ainda que tenha havido certa deficiência na realização do evento, não se pode perder de vista que, no geral, os serviços foram efetivamente prestados pelo requerido.

         O requerido colocou seu espaço físico à disposição dos convidados da requerente durante o tempo combinado. 

                     Conforme admitido pela requerente em depoimento pessoal, havia o mini salão de belezas e a discoteca mencionados no contrato, embora não tenham sido utilizados no evento, muito provavelmente por falta de iniciativa dos convidados e de habilidade por parte da própria equipe de monitores de direcioná-los ao local.
 
Conquanto a salada verde não tenha sido servida para satisfazer a todos os convidados, o prato principal (massa) foi colocado à disposição em número suficiente pela organização do evento.



Enfim, a despeito de algumas falhas, a festa acabou sendo realizada, de modo que não seria equânime determinar a restituição integral, em favor da requerente, da quantia acertada pelas partes, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito.

Cotejando os serviços prestados e as falhas apontadas, razoável que o requerido proceda à restituição da quantia equivalente a 30% do total efetivamente pago pela requerente. 

Conforme já salientado, não verifico hipótese que configure dano moral. 

                       É possível constatar que a requerente tenha ficado descontente e frustrada com a qualidade geral da festa organizada pelo requerido. Mas não se evidencia que tenha sofrido constrangimento perante os convidados em razão do evento ou mesmo que a situação lhe tenha impingido sofrimento e angústia, a merecer reparação moral. 


DISPOSITIVO

             Ante o exposto, JULGO PACRIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de condenar o requerido a restituir para a requerente a quantia equivalente a 30% do total efetivamente pago por ela para a realização da festa, com incidência de correção monetária pela Tabela prática do TJSP, a contar do último pagamento realizado e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Rejeito os demais pedidos formulados na petição inicial.

              Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
 
             Publique-se. Registre-se. Intime-se.

  São Paulo, 27 de dezembro de 2010


         RODRIGO SETTE CARVALHO
           Juiz de Direito
