

SENTENÇA

Processo nº:053.08.612337-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos da Silva Micozzi
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos,    LUIZ CARLOS DA SILVA MICOZZI, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que teve sua motocicleta roubada, no dia 27/02/2000, e que fez o Boletim de Ocorrência nº 001222/2000 na 37ª Delegacia de Polícia, no mesmo dia do roubo, sendo que tal informação não foi incluída nos cadastros policiais. Desse modo, por não constar no DETRAN como veículo roubado, foi cobrado o IPVA durante todo o período em que o veiculo não estava mais em posse do autor, sendo que no dia 22/09/2008 recebeu o comunicado CADIN nº 167517/2008, informando que seu nome constava no cadastro de devedores. Assim, por entender que houve omissão do agente público que tornou impossível a recuperação do veiculo roubado, além de ter tido seu nome indevidamente inscrito no cadastro de devedores do CADIN, requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) e danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Junta documentos (fls. 08/20).Citada, a ré apresentou resposta, em forma de contestação (fls. 31/38), alegando, em suma, que não pode o Estado ser responsabilizado por roubo praticado por terceiro e indenizar com base em dano hipotético, ou seja, a suposta recuperação do veículo, caso houvesse sido registrada a ocorrência no sistema policial. Requereu a improcedência da ação.

O feito foi saneado, sendo designada a audiência de instrução e julgamento para a produção de prova testemunhal (fls. 41/42).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 52/55). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações anteriores por memoriais (fls. 71//72 e 74/75).
É o relatório.Fundamento e Decido.Trata-se de ação indenizatória pela qual visa o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, vez que o agente desta foi omisso ao não registrar o roubo de sua motocicleta nos cadastros policiais, o que impossibilitou a recuperação do veículo roubado no ano de 2000 e, ainda, ocasionou a cobrança do autor do IPVA do veículo desde a época do roubo até o presente momento, tendo sido seu nome inscrito no cadastro de devedores denominado "CADIN".A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, não há como se falar em condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais baseada em suposta recuperação do veículo, caso tivesse sido registrado o roubo nos sistemas policiais. 

Isso porque, tal pedido parte do pressuposto de um dano hipotético, abstrato, e não de um dano efetivo por conta da atuação omissiva do agente estatal.

Claro que a inclusão de tal informações nos cadastros policiais poderia facilitar a recuperação de sua motocicleta roubada, mas tal omissão não importa na conclusão de que ela só não foi recuperada por tal fato, nem mesmo de que tal fto lhe causou um dano indenizável.  

Por outro lado, o pedido de danos morais é procedente.

A omissão do agente da ré ao não registrar o roubo, trouxe prejuízos morais ao autor, com o indevido lançamento do IPVA do veículo em seu nome nos exercícios fiscais que se seguiram ao do roubo, bem como com a sua inscrição no cadastro de devedores do Estado, o CADIN (fls. 17), em relação da não quitação de tais débitos tributários. 

Diante dos fatos, a inclusão do nome do autor no CADIN foi indevida, sendo o seu prejuízo moral evidente, já que o indevido apontamento em nome de uma pessoa cumpridora de seus deveres gera sentimentos de dor e constrangimento. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades profissionais e, ainda, o valor da cobrança indevida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.

Por fim, o pedido de inexigibilidade dos lançamentos tributários questionados nos autos está implícito na inicial, e serve de pressuposto para o pedido de exclusão do nome do autor do CADIN, e também merece a procedência pelas razões já expostas.  Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:1) DECLARAR inexigível a cobrança do IPVA lançado em nome do autor desde o exercício de 2001, devendo a ré providenciar o cancelamento da cobrança e excluir o nome do autor do CADIN em razão de tais débitos; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e de juros legais a partir da data da publicação desta.Dada a sucumbência recíproca, cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, observadas as isenções legais, e os honorários advocatícios se compensam na forma do artigo 21 do C.P.C..
Não há necessidade de reexame necessário em razão do valor da condenação.
 P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2010.
