

SENTENÇA


Processo nº:053.08.612543-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Dagoberto Ribeiro da Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Dagoberto Ribeiro da Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando revisão de auxílio-acidente antigo que recebe em razão de acidente de 22.02.2006, sofrido no trabalho de operador de processo, com dano à mão direita. Pediu e não obteve antecipação tutelar. 

Houve a citação e se realizou audiência de conciliação - com inspeção judicial do trabalhador - na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porquanto o autor já seria beneficiário de auxílio-acidente, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, batendo-se também pela prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Enfim encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Resolverei a preliminar ao decidir o mérito.

Atenta ao bom senso médio crer que dentro do espectro de atividades profissionais possíveis para um operador de processo haja lida em que ele, inutilizado para tal exercício pelas consequências de um acidente do trabalho, possa se desempenhar com um mínimo de desenvoltura, já sem o uso útil de uma das mãos, ressalte-se, a mão principal.

Este é o motivo que me leva a adotar as conclusões criteriosas do meu perito de confiança que, ao exame físico, constatou que as sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes com que Dagoberto se apresenta reduzem em grau máximo a capacidade laborativa do obreiro.

Adoto-as, pois além de substanciosas, passaram intactas para o histórico do processo tanto que a Previdência Pública não as contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Creio que o comprometimento intenso da mão direita de Dagoberto ? sítio-somático danificado no sinistro ? o invalida, a despeito de todo o tratamento a que ele tenha se submetido depois da ocorrência, bastante comprovada nos autos até por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS.

E é também por isso que não vejo como reconduzi-lo ao mercado de trabalho pois o operador industrial de máquina, ao que se saiba ao menos até agora, não tem treino qualquer para lida que dispense aptidão física.

A data do acidente submete a espécie à disciplina da Lei 9528/97.

Proc. 257/08 (saj) ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Dagoberto Ribeiro da Costa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, condenando o vencido a transformar o auxílio-acidente concedido ao vencedor em aposentadoria acidentária por invalidez, observado o salário de benefício utilizado para concessão do auxílio-acidente ora convertido, a propósito do qual o acidentado não levantou qualquer dúvida. Tudo quanto foi prestado será compensado com tudo quanto é verdadeiramente devido sob as atualizações cabíveis. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Diante do considerado nesta sentença, o direito do autor está evidenciado e há efetivo risco de que sofra injustificado prejuízo em decorrência do tempo necessário para prosseguimento da tramitação do processo. A aposentadoria é verba de caráter alimentar e, pelos motivos expostos, concedo a tutela antecipada requerida. Expeça-se, imediatamente, mandado para intimação do INSS, a fim de que converta, desde logo, o auxílio-acidente em aposentadoria acidentária por invalidez. Anoto que eventual recurso do réu somente poderá ser recebido no efeito devolutivo.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,22 de junho de 2010.
