

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  02   de abril  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0612203-05.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Andrade Valladares Engenharia e Construções Ltda e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação ordinária contra ANDRADE VALLADARES ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que celebrou com a ré, por intermédio da Secretaria da Administração Penitenciária, após regular procedimento licitatório, o contrato nº 031/2002 para a realização de obras e serviços de construção da Penitenciária Compacta de Avanhandava. Relata que a obra teve início em 27 de maio de 2002, foi recebida provisoriamente em 08 de julho de 2003 e definitivamente em 13 de novembro de 2003, sem que apresentasse defeitos visíveis ou aparentes. Todavia, após o termo definitivo da obra e dentro do prazo de garantia foram constatados diversos problemas nos serviços realizados, que comprometem a solidez e segurança da obra. A empresa foi notificada para proceder a execução dos reparos, mas não solucionou todas as pendências. Sustenta que a requerida tinha a obrigação contratual de entregar a obra em perfeitas condições, sendo responsável pelos danos causados, de modo que deve proceder às reparações necessárias à integral solução dos problemas apresentados. Pretende, assim, seja condenada a ré a cumprir a obrigação de fazer, nos termos do artigo 461 do CPC, consistente em proceder a todos os reparos necessários à solução das pendencias existentes no prédio da Penitenciária Compacta de Avanhandava, de acordo com o relatório técnico elaborado pela CPOS, datado de 30 de maio de 2008. E, na impossibilidade do atendimento supra, seja condenada a ré no pagamento de perdas e danos, sem prejuízo da multa prevista no artigo 461, §§ 1º e 2º, do CPC, em valor a ser determinado em liquidação, não inferior a R$ 384.208,25 (trezentos e oitenta e quatro mil, duzentos e oito reais e vinte e cinco centavos). Pediu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/2036).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 2048. Contra esta decisão a ré interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 2139).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação requerendo, em preliminar, a denunciação à lide da seguradora J. Malluceli Seguradora S/A. No mérito, sustentou não ter responsabilidade pelos alegados defeitos na obra, argumentando que mesmo após a finalização do contrato e recebimento definitivo da obra efetuou diversos reparos/serviços extras solicitados pela autora. No entanto, a autora passou a abusar da boa intenção da ré, requerendo a execução de serviços não previstos no contrato firmado pelas partes. Aduziu que os problemas reclamados pela autora podem ter sido ocasionados pela situação precária em que se encontra a penitenciária de Avanhandava decorrente de superpopulação, mau uso das instalações e eventuais falhas ou má projeção no projeto executivo da obra. Pediu a improcedência da ação, rechaçando a pretensão da autora em perdas e danos ou multas por ausência de culpa da ré (fls. 2070/2083). Juntou documentos (fls. 2084/2133).

Houve réplica (fls. 2176/2179).

Foi determinada a citação da denunciada (fls. 2183).

Citada, J. MALUCELLI SEGURADORA S.A. contestou a ação sustentando que a requerida não figura como segurado na relação securitária, pois a relação jurídica existente entre ela e a denunciada consubstancia-se no contrato de contra garantia e não na apólice do seguro. Caberia, pois, à autora (segurado) reclamar junto à seguradora a indenização dos prejuízos suportados pelo inadimplemento contratual da ré Andrade Valladares, se verificado o sinistro na vigência da garantia. Desse modo, se existente direito de ação, este caberia à seguradora após efetuado o pagamento da indenização securitária por inadimplemento contratual  do Tomador, e não o contrário, como pretendido pela denunciante. Sustentou, ademais, estar extinto o direito do segurado à indenização securitária, posto que prazo de vigência da garantia teve seu término em 30/10/2003 e o suposto inadimplemento, além de verificado após a entrega definitiva da obra foi notificado pelo tomador fora do prazo de vigência da garantia. Pediu sua exclusão do polo passivo da ação, ou, alternativamente a improcedência da demanda por encontrar-se extinta a garantia contratada (fls. 2219/2232). Juntou documentos (fls. 2233/2312).

O feito foi saneado às fls. 2313, sendo deferida a produção de prova pericial. 

Foi fixado o valor dos honorários periciais (fls. 2368). Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 2460), o qual não restou provido (fls. 2515/2519).

Laudo pericial às fls. 2576/2969, seguido de manifestações das partes e do assistente técnico da autora. 

Aos autos vieram esclarecimentos do Sr. Perito (fls. 3022) e manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 3050/3053, 3055/3064 e 3065/3068).

É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da ré a cumprir a obrigação de fazer consistente em proceder a todos os reparos necessários para as pendências existentes no prédio da Penitenciária Compacta de Avanhandava. Alternativamente, pede a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, sem prejuízo da multa.

A requerida sustenta a ausência de responsabilidade visto que os danos apurados decorrem do mau uso do imóvel e não de falha na construção.

A ação procede.

A perícia realizada nos autos demonstrou, de forma contundente, que quase a totalidade das anomalias verificadas decorreram de falha na construção, sendo de responsabilidade da requerida.

As anomalias detectadas pelo Sr. Perito foram descritas de forma detalhada no laudo pericial, assim como a respectiva origem, sendo que apenas em relação a  constatada na câmara fria ficou afastada a responsabilidade da requerida.

O vistor oficial não encontrou indícios de má execução que pudesse imputar à requerida culpa  nos danos constatados. Também verificou  que essas anomalias decorrem de vício do projeto posto que a alvenaria não é a melhor solução a ser adotada na construção. Isso porque exige cuidados, podendo ter resultados insatisfatórios. Além disso, sustentou que as câmaras revestidas em metal (alumínio, aço inoxidável) ou PVC reforçado são mais resistentes à migração de umidade e, portanto, mais higiênicas e duráveis.

A autora, por seu assistente técnico, discordou das conclusões periciais no tocante à câmara fria sustentando que não há uma norma técnica que impeça a execução conforme o estabelecido no projeto, tanto que o próprio perito  trouxe um material que contempla a orientação técnica  para que este serviço seja executado  de maneira correta. 

 Todavia, apesar de inexistir norma técnica sobre o assunto, ficou patente que a edificação estabelecida no projeto original não é a mais eficiente, tanto que sujeita a maior risco de insatisfação. Por outro lado, a anomalia verificada não decorreu de falha na construção, tanto que a proteção mecânica  do isolamento térmico é ineficaz e, na medida em que não forem feitas alterações no projeto, a anomalia poderá voltar a ocorrer.

 Além disso, há de ser considerado que não é de responsabilidade da requerida a análise e aprovação do projeto, mas apenas a execução.

A ré, por sua vez, sustenta que os demais  problemas constatados não decorrem de falta de manutenção  e mau uso por parte dos usuários que, ?em sua maioria, são detentos que não estão preocupados com a conservação do patrimônio, inclusive, em muitos casos com uma situação de vandalismo?.

Ora, o laudo pericial deixa bem claro que as anomalias detectadas decorrem de falha da construção e não guardam qualquer nexo de causalidade com falta de conservação ou mau uso do imóvel. O fato do imóvel ser ocupado por detentos, por si só, não gera  a presunção proposta pela requerida. Ademais, há de ser considerado que muitas das irregularidades foram encontradas em locais em que os detentos não têm acesso. Ressalte-se que a requerida sequer tentou estabelecer uma relação de causalidade específica entre um dano indicado e ação dos presos ou devida falta de conservação por parte do Poder Público.

A superlotação da cadeia também não afasta a responsabilidade da requerida, pois, como já dito, os danos apontados são estruturais e não decorrem do mau uso do imóvel.

A emissão do Termo de recebimento de obra não afasta a responsabilidade da requerida visto que, como já dito, ficou devidamente apurado que as anomalias verificadas decorreram da má execução da obra.

Como se vê, cabe à requerida efetuar os reparos indicados no laudo pericial, com exceção dos relacionados à câmara fria, na forma como determinado pelo Sr. Perito, no prazo de seis meses.

A lide secundária não procede.

A requerida denunciou da lide  J. Malluceli Seguradora S/A. Alegou, para tanto, que a seguradora, por força do contratato firmado, está obrigada a garantir as obras em discussão.

O contrato em questão é de Seguro-Garantia, na modalidade Executante Construtor, em razão de exigência expressa no item 9.2 do Edital 012/02, nos termos do artigo 56 da Lei 8.666/93, que visava garantir, dentro dos limites fixados na apólice, os prejuízos suportados pelo Segurado Estado de São Paulo na eventualidade de ocorrência do inadimplemento das obrigações assumidas pelo Tomador de Seguro Andrade Valladares no contrato principal.

Como esclarecido pela denunciada, o seguro-garantia é a espécie de caução destinada a assegurar o fiel cumprimento das obrigações assumidas pelo tomador, no caso a requerida, no contrato principal, firmado com o segurado, no caso o Estado de São Paulo, nos exatos termos da apólice emitida.

Assim, somente o Estado de São Paulo teria  o direito de exigir da seguradora  eventual indenização pelos prejuízos ocorridos, mas nunca a requerida, tanto que paga a indenização a seguradora sub-roga-se  nos direitos e ações do segurado contra o tomador.

Como se vê, de rigor a improcedência da lide secundária.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra ANDRADE VALLADARES ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., e o faço para condenar a requerida na obrigação de efetuar os reparos indicados no laudo pericial, com exceção dos relacionados à câmara fria, na forma como determinado pelo Sr. Perito, no prazo de seis meses, sob pena de multa diária de R$ 100.000,00.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 40.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE  a lide secundária. Em consequência, condeno a denunciante no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 20.000,00, nos termos do artigo 20,parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

 P. R. I.


 São Paulo, 25 de abril de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
