

SENTENÇA

Processo nº:0612647-97.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Genaro Cristiano Nobre Garcia
Requerido:Alessandra dos Santos Oliveira




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. GENARO CRISTIANO NOBRE GARCIA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ALESSANDRA DOS SANTOS OLIVEIRA, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trânsito por culpa da requerida, a qual teria realizado brusca manobra de retorno, derivando seu veículo à esquerda, atingindo a motocicleta do autor que passava ao lado do carro.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral e estético. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 28/38). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) que assumiu a direção do veículo para socorrer sua filha; c) que não realizou a manobra de conversão descrita pelo autor; d) que na rua existe  estreitamento da pista e trafegava normalmente, seguindo a direção da pista, quando teve seu carro atingido pela motocicleta do autor; e) ser incabível a indenização reclamada.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 48/51). O feito foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 52). Foi realizada audiência, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 73/81). Realizada perícia, foi juntado laudo (fls. 97/102). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 172/174 e 176/178).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Segundo a inicial a conduta culposa da requerida consistiu em realizar brusca manobra de retorno, derivando o veículo à direita e, repentinamente, cruzando para o lado oposto da via, interceptando a trajetória da motocicleta. 
A contestação sustenta que a ré dirigia normalmente, acompanhava o desenho da via, com ligeiro estreitamento da pista, momento em que seu carro foi atingido pela moto, que tentava ultrapassagem (fls. 32).
Ocorre que a requerida apresentou, em seu depoimento pessoal, versão totalmente diferente, contrariando a contestação e confirmando a narrativa do autor.
Segundo a ré (fls. 76): derivou o carro à direita e começou a fazer o retorno; pretendia cruzar a faixa onde estava e pegar o outro sentido da rua; que acionou a seta; que olhou no retrovisor e não viu a motocicleta; seu carro já havia ingressado na outra pista quando foi atingida pela moto (...)
Portanto, confirmou a requerida ter realizado a manobra descrita pelo autor, o que caracteriza culpa. 
Não poderia a ré cruzar as duas pistas, fazer o retorno sem assegurar-se da inexistência de outros veículos, como no caso a moto do autor. 
Assim, caracterizado o ato ilícito e a obrigação da requerida de indenizar. 
O dano moral está caracterizado. A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, internação hospital, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
 
No caso sub judice o laudo pericial confirma a existência da fratura do fêmur, com o necessário tratamento, sendo que esta lesão autoriza reconhecimento do dano moral. 
Considerando o grau de culpa, as consequências do evento, a intensidade do dano e do sofrimento da vítima, bem como a condição das partes e o positivo comportamento da requerida após o acidente, fixo a indenização em R$ 5.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Improcede o pedido de indenização de dano estético. 
Não se constata subsistência de lesão ao aspecto estético que justifique indenização desta natureza, conforme foi apurado pela perícia (fls. 102, quesitos 9, 5 e 6).

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


        P. R. I



São Paulo, 10 de outubro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
       JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
