

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.612714-5 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Paulo Olivetti Junior
Requerido:Marelli Educação e Cultura Ltda - Epp e outros





  

Vistos.

PAULO OLIVETTI JUNIOR propõe ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano material e moral contra MARELLI  EDUCAÇÃO E CULTURA LTDA  EPP, HSBC  BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO e CARMA COMERCIAL E DISTRIBUIDORA LTDA.
Diz o autor que frequentava curso na primeira requerida. Desistiu da continuidade do curso. Nada ficou a dever. Apesar disso, a primeira ré negociou título com a requerida CARMA que, por sua vez, o negociou com o banco réu, que levou o título para protesto.
Por essas razões quer a declaração de que nada deve e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do protesto indevido.
Foi concedida antecipação de tutela para suspender os registros junto aos órgãos de proteção ao crédito e do protesto.
A requerida MARELI responde, diz que a preliminar é inépta porque o pedido foi mal formulado, alega ilegitimidade de parte porque não negociou qualquer crédito em relação ao autor, sendo o título objeto da ação emitido de forma fraudulenta e, no mérito, alega serem improcedentes os pedidos em relação a sua pessoa posto que não há nexo de causalidade entre os eventuais danos sofridos pelo autor e qualquer ação de sua parte.
O HSBC também responde dizendo-se parte ilegítima porque atuou como mero representante da empresa CARMA, já que recebeu o título por endosso-mandato. No mérito, reitera a mesma questão e pede pela improcedência do pedido do autor.
A requerida CARMA não foi localizada, nem seus sócios, para citação. Intimado o autor na pessoa de seu advogado para manifestar-se sobre a devolução das cartas de citação encaminhadas para os sócios da empresa, ficou em silêncio. Tentativa de intimá-lo para dar andamento ao processo foi infrutífera porque não localizado pelo Oficial de Justiça. Mudou-se sem deixar novo endereço.

Breve relatório.
Decido.

A questão posta nos autos é de direito e deve ser resolvida na presente fase.
O feito deve ser extinto em relação à requerida CARMA porque, por inação do autor, não foi possível sua citação. O autor é obrigado a manter-se informado a respeito do andamento do processo, zelando para que ele tenha continuidade, praticando todos os atos que lhe competem. Nos dias de hoje urge modificar o ordenamento jurídico processual que obriga o Juiz a repetidas intimações para que o autor pratique atos que são, a rigor, de seu maior interesse. Enquanto se é obrigado, ainda, a intimar o autor com essa finalidade, o mínimo que ele pode fazer é manter endereço atualizado nos autos, o que não fez.
Com respeito aos réus citados, não são partes ilegítimas para figurarem no polo passivo.
Ao que consta dos autos, a empresa MARELI reconhece que o título objeto deste feito foi, ainda que indevidamente, sacado com base em boletos de alunos matriculados em seus cursos, fls. 58.
O banco requerido remeteu o título em nome do autor para protesto.
No entanto, o pedido do autor é improcedente em relação a ambos.
Ficou bem demonstrado que a empresa MARELI não negociou crédito algum com a empresa CARMA. Não ficou bem esclarecido como essa última empresa tomou conhecimento de nomes de alunos da MARELI. Mas a atitude desta última, encaminhando correspondência para o banco requerido e até movendo ação contra ele , fls. 61, mostra de forma inequívoca que a MARELI foi vítima da ação irregular de terceiros.
O banco requerido não tinha como saber da irregularidade do título que recebeu e, quando soube, apressou-se em dar baixo ao protesto, com reflexo nos registros do SCPC e do SERASA, conforme fls. 61, 32/34. Tanto o protesto como os registros não existiam mais quando foi proposta a ação pelo autor. Basta que se comparem as datas dos documentos supra citados e a da distribuição da inicial.
A antecipação de tutela perdeu sua finalidade posto que, antes de sua concessão, não pesava mais nenhuma restrição ao nome do autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor em relação à empresa MARELLI e ao BANCO HSBC, condenando o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, para cada um dos réus, de 15% do valor da causa, com a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita, e EXTINTO o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC. JULGO EXTINTO o processo contra a requerida CARMA com fundamento no Artigo 267, inciso III, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
