

SENTENÇA

Processo nº:0612359-90.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Viação Transdutra Ltda., Antonio Bernardino de Almeida


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação sob o rito sumário ajuizada pelo Municípo de São Paulo contra a Viação Transdutra Ltda. e Antonio Bernardino de Almeida objetivando a condenação dos réus ao pagamento "do preço de um veículo usado em bom estado de conservação", subtraindo-se "o valor obtido pela venda da carcaça", ambos os valores devidamente atualizados, a título de ressarcimento de danos materiais, sob a alegação de ter sofrido prejuízos em decorrência da imprudência do réu, Antonio, na condução do veículo pertencente a empresa ré e descrito na inicial (coletivo de placas BUS 7631). Disse que o motorista da ré ao se aproximar do cruzamento de via preferencial, onde trafegava o veículo público, ignorou a placa "PARE" avançando o cruzamento colidindo com o veículo de sua propriedade. Informou, ainda, ser "anti-econômica a recuperação do veículo oficial, ante a intensidade de danos que sofrera", sendo, portanto, mais razoável o ressarcimento com base no preço de "veículo da mesma marca e ano de fabricação, em bom estado de funcionamento". Com isso, requereu a procedência da ação.

Os réus, citados (fl. 128), compareceram a audiência de conciliação (fls. 88/89) onde a empresa ré apresentou defesa (fls. 91/104), na qual pugnou pela improcedência da ação. Já o réu Antonio, desacompanhado de advogado, não contestou a ação. O processo foi saneado em audiência, sendo que indeferida a produção da prova pericial a empresa ré interpôs agravo retido. Seguiu-se a audiência para oitiva das testemunhas e depoimento pessoal do réu (fls. 158/166 e 210/212). Expedidas cartas precatórias, as demais testemunhas foram ouvidas às fls. 197/198, 216/217v e 241/242v. A Municipalidade de São Paulo apresentou alegações finais (fls. 272/277) e a empresa ré se manifestou às fls. 279/286. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente.

Fato incontroverso, o veículo de propriedade da empresa ré descrito na inicial veio a colidir com o veículo oficial, também especificado nos autos, em 14 de novembro de 2006 enquanto era conduzido pelo réu Antonio Bernardino de Almeida. Os danos sofridos no veículo de propriedade da autora foram comprovados pelos orçamentos juntados aos autos. Desse modo, a questão cinge-se à verificação de quem foi a responsabilidade pelo ocorrido, ensejando, por conseguinte, a obrigação de indenizar.

Conforme restou comprovado pelo laudo do Instituto de Criminalística de fls. 36, o veículo de placas BUS 7631, conduzido pelo réu Antonio, deu causa ao acidente, uma vez que desobedeceu a sinalização de parada obrigatória contida na via.

Tal fato foi confirmado pela testemunha Pedro João Henrique Fernandes que afirmou: "Acredito que a viatura vinha pela preferencial, pois na rua onde trafegava o ônibus havia uma placa de PARE. O motorista do ônibus não obedeceu a essa  sinalização e acabou atingindo a viatura que tombou no local" (fl. 242v). 

Ademais, a dinâmica do acidente, evidenciada pelos documentos acostados aos autos e os depoimentos das testemunhas, revelam a existência da sinalização de "PARE" no local do acidente, fato não observado pelo réu Antonio que adentrou a via preferencial, onde trafegava o veículo oficial, em flagrante infração da sinalização existente, avançando sobre a pista sem observância da preferencial. Dessa forma, com tal conduta, gerou a colisão em tela. 

                   Com isso, é possível se inferir que, faltou ao referido réu  o dever de cuidado em verificar o tráfego dos automóveis que se deslocavam na via, realizando manobra inapropriada ante as condições locais de trânsito. 

        Desse modo, agindo com falta de cautela e inobservância das regras de trânsito, acarretou o réu os danos causados ao veículo de propriedade da autora, estando presente a responsabilidade para com os danos gerados. Existente, portanto, a obrigação em ressarcir os prejuízos advindos com a colisão, na forma dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.  Da mesma forma, a obrigação de indenizar da empresa ré, nos termos dos artigos 932, inciso III e 933, do Código Civil.

Com isso, é de rigor, a procedência da demanda.  

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar solidariamente os réus a pagarem à autora a quantia, a ser apurada em liquidação de sentença, referente a um veículo usado em bom estado de conservação e similar ao veículo oficial, subtraindo-se o valor obtido pela venda da carcaça, ambos devidamente atualizados, além dos juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da data do evento. Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
