

SENTENÇA

Processo nº:0612184-58.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Andrade Anastácio
Requerido:Empresa Sambaiba Transporte Coletivo Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. JOSÉ ANDRADE ANASTÁCIO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra EMPRESA SAMBAIBA TRANSPORTE COLETIVO LTDA, alegando, em síntese, que: a) viajava no ônibus da requerida; b) o motorista conduzia o veículo em alta velocidade e passou abruptamente por uma lombada, fazendo com que o autor, que se encontrava em pé no interior do ônibus, fosse lançado para cima, batendo a cabeça no teto e caindo no piso do coletivo; c) o autor ficou impossibilitado de trabalhar em razão do acidente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral, pensão de R$ 1.000,00 até que o autor possa retomar suas atividades e indenização de dano material no montante de quarenta salários. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 62/73). Alega em defesa que: a) o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima; b) o ônibus trafegava em baixa velocidade, aproximando-se do ponto final e, ao passar pela lombada, balançou levemente; c) o autor caiu porque não se segurava adequadamente; d) foi prestado socorro pelo motorista; e) não houve ato ilícito; f) não há prova da incapacidade para o trabalho, nem do valor dos rendimentos do autor; g) não demonstrado dano material no montante reclamado na inicial; h) não há dano moral indenizável.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 78/79). O feito foi saneado (fls. 81), com realização de prova pericial (fls. 101/104). Em audiência foram inquiridas a parte e testemunhas (fls. 141/146 e 176/177). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 


DECIDO.


4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Inegável a ocorrência do acidente, fato não impugnado pela ré, tendo o motorista da empresa prestado socorro. 
Trata-se de responsabilidade objetiva do transportador, de modo que não exonera a alegação de inexistência de culpa. 
A ré invocou a excludente da culpa exclusiva da vítima, incumbindo-lhe o ônus da prova, do qual não se desincumbiu. 
O autor relatou que havia levantado, que estava segurando na barra de segurança quando o ônibus passou em alta velocidade pela lombada, fazendo com que o autor fosse lançado contra o teto e, depois, caísse no piso do coletivo. 
Esclareceu que estava na parte do ônibus localizada sobre a roda, um pouco mais alta que o piso normal e que segurava na barra superior do ônibus. 
A ré não demonstrou qualquer conduta imprudente da vítima, tampouco a alegação de que o passageiro não estava se segurando. 
Existe testemunha afirmando que o ônibus passou de maneira perigosa pela lombada (fls. 144), enquanto outras afirmam que tudo ocorreu normalmente. 
De qualquer modo, ninguém confirmou que a vítima houvesse adotado qualquer conduta perigosa, que não estivesse se segurando, como alegado pela ré. 
O fato de a vítima levantar no interior do ônibus não é, por si só, suficiente para caracterizar culpa concorrente ou exclusiva. 
A gravidade da lesão e a força do impacto, apta a jogar o autor contra o teto do ônibus, corroboram o alegado na inicial. 
Enfim, não conseguiu a ré comprovar a culpa exclusiva da vítima, devendo responder pela indenização. 
Devida reparação de dano moral. 
Os documentos de fls. 20/24 demonstram a existência de fratura na coluna (L2), lesão classificada como grave, com afastamento das atividades habituais. 
O laudo pericial (fls. 101/103) constatou trauma em coluna lombar, uso do colete por 3 meses, evoluindo com algia e limitação funcional, inclusive com comprometimento do patrimônio físico da vítima (fls. 103). 
A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a tratamento com colete, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   

No caso sub judice o autor sofreu grave lesão, com período demorado de reabilitação, a qual não foi integral, fazendo jus à indenização de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do evento, a condição dos envolvidos, as conseqüências do acidente e  intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente. 
Em relação ao dano material o único prejuízo demonstrado pelo autor foi o dispêndio com medicamentos e tratamento (fls. 25/26). Assim, deve a ré arcar com o reembolso destas verbas, com correção monetária e juros desde o desembolso (Súmulas 43 e 54 do STJ).
O autor requereu condenação da ré ao pensionamento enquanto não houvesse a consolidação das lesões. 
O valor indicado na inicial não foi comprovado, afirmando o autor que trabalhava seis dias por semana e, no máximo, conseguia rendimento de R$ 100,00 por dia. 
Considerando o disposto na perícia (fls. 103), possível reconhecer que o período de consolidação das lesões seria de três meses.
Assim, mostra-se razoável em termos de ressarcimento considerar o período de três meses, com trabalho seis dias por semana, à razão de R$ 100,00 por dia. 
Considerando o mês com 4 semanas, multiplicado por três meses teríamos 12 semanas, com rendimento semanal de R$ 600,00 (6 dias x R$ 100,00), o que perfaz R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais).
Incide correção monetária desde a sentença (data do arbitramento) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).



6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização:

a) de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente;
b) de dano material, consistente no reembolso do dispêndio com medicamentos e tratamento (fls. 25/26), com correção monetária e juros desde o desembolso (Súmulas 43 e 54 do STJ);
c) do lucro cessante, no montante de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), com correção monetária desde a sentença (data do arbitramento) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).
Do montante da condenação deve ser abatido o valor recebido a título de seguro obrigatório (fls. 92), nos termos da Súmula nº 246 do STJ: O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada. 
Tendo em vista a sucumbência do autor em parte considerável do pedido (dano material e lucro cessante), condeno a requerida ao pagamento de 2/3 das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação (sem a dedução do DPVAT).  

P. R. I



São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
