

SENTENÇA

Processo nº:0612905-10.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Proc. n. 657/2008.
ARLINDO CASADO DE LIMA  qualificado nos autos propôs a presente ação em face da UNIBANCO AIG SEGUROS, alegando, e pretendendo a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de valores, sofrido por acidente de transito, com a morte da esposa. Em resposta (fls.32/38) alegou-se a desvinculação da indenização aos valores de salário mínimo, limitação máxima de tais valores, a incidência de juros e correção monetária, pedindo a improcedência do pedido.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Na verdade, o desencadear do processamento, está a exigir o cumprimento de solucionar rapidamente o litígio, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 125, inc. II, e 130).
Aliás, como vem reiteradamente decidindo a jurisprudência, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa.

"A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" ."Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente descrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, antes às circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o principio basilar do pleno contraditório" . "... sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" .

A ação é procedente, pois 

"O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. Interpretação que se faz da Lei n. 6.194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n. 8.441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraía do texto primitivo".
O seguro obrigatório (DPVAT) se reveste de finalidade social, que justifica a sua natureza compulsória, e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, calcada na responsabilidade objetiva, e nos termos do art. 5o da Lei n.° 6.194/74, aplicável à hipótese vertente considerando a data do evento, o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano dele decorrente.

O valor da indenização é, conforme definido na lei, equivalente a quarenta salários mínimos, convertidos no dia do evento, matéria reiteradamente julgada no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e já pacificada no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.174/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária" 

De outra parte, conforme entendimento, a indenização deve ser fixada com base no salário mínimo vigente a época do evento, acrescida de correção monetária desde então.
Nesse sentido: "A indenização deve ser estabelecida de acordo com o salário mínimo vigente à época do evento, e não da época da liquidação do julgado" (Apelação nº 1.090.452-0/7 - Rei. Des. Renato Sartorelli). 

E quanto à correção monetária, vale a observação de PEDRO ALVIM: "A correção monetária não constitui um plus que se acrescenta, mas mero mecanismo de preservação no tempo do valor aquisitivo da moeda, razão por que deve incidir a partir do fato gerador, segundo posição consagrada pela jurisprudência" O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu nesse sentido, valendo destacar o que constou do Informativo de Jurisprudência NE 409 de 28/09/2009 a 02/10/2009:

Porém, na hipótese dos autos, de indenização por acidente automobilístico, o quantum indenizatório é prefixado na Lei n. 6.194/1974, no valor de 40 salários mínimos, assim, não pode o julgador, ao defini-lo, estimar o tempo decorrido desde o acidente para nele embutir a correção monetária, dessa forma, a atualização monetária deve incidir desde a data do sinistro. Ressaltou, também, que, nesses casos, deve ser considerado o valor do salário mínimo vigente à época do evento danoso, sobre o qual incidirá a atualização monetária até o efetivo pagamento pela seguradora. Precedente citado: REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001. REsp 788.712-RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 29/9/2009/'


Quanto aos juros, são devidos desde a citação, quando a requerida foi constituída em mora.  Essa já era a orientação da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que acabou sendo sedimentada pela súmula nº 426: 

A citação ocorreu na vigência do Código Civil de 2.002. Logo, os juros devem ser calculados em 1% ao mês. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o ré BRADESCO AIG SEGUROS,a pagar ao Autor o valor de 40 salários mínimos vigentes à data do evento, correspondente ao dano material.

Condeno, ainda, o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na base de 10% (dez por cento) da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.
Mogi Guaçu, 14 de março de 2011



DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
