

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aluísio Moreira Bueno. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0612101-80.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Luis Alberto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno



Vistos.


FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face de LUIS ALBERTO DA SILVA, alegando que o requerido ao conduzir viatura policial, não agiu com cautela e atenção exigidas, causando acidente de trânsito com vítima, e provocando danos de grande monta no veículo oficial. Requer a procedência da ação, com a condenação do requerido ao pagamento de quantia fixada em R$ 26.277,44, corrigida e atualizada, e acrescidos juros moratórios. 

À fls. 96/97 foi realizada audiência de conciliação o que restou infrutífera.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação à fls. 98/131, alegando preliminarmente a responsabilidade objetiva do Estado, e no mérito impugnou as alegações da autora. Ao final, requereu a improcedência da ação.

À fls. 176/178 foi realizada audiência de instrução e julgamento.

À fls. 248/249 e 313/314 foram realizadas oitiva de testemunhas.

À fls. 323/328 a Fazenda apresentou memoriais da audiência.

O réu deixou de oferecer memoriais (fls. 329).

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Com efeito.

Restou demonstrado nos autos que o réu, policial militar, conduzia a viatura policial em diligência para atender uma ocorrência de furto de um automóvel, até mesmo porque incontroverso.

Contudo, não se vislumbra para o demandado as conseqüências jurídicas que lhes atribui a Administração.

Em tais circunstâncias, ao contrário do que concluiu a autoridade administrativa, é da natureza da própria situação descrita o servidor estar acima da velocidade regulamentar para a via, já que não se presume que os próprios furtadores estivessem observando tal limite.

Neste contexto, ainda que exista orientação da corporação para que em hipótese alguma haja perseguição como forma de abordar veículo, tanto não é o suficiente para subtrair do policial a discricionariedade de ação no caso concreto, considerando suas peculiaridades, de forma a dar adequado cumprimento ao dever que lhe imposto pelo exercício do cargo que ocupa.

Registre-se, aliás, que aplicar a referida orientação sem maior reflexão implicaria simplesmente retirar a efetividade de qualquer ação policial, já que bastaria o criminoso evadir-se em alta velocidade, estando garantido o êxito da empreitada ante a impossibilidade de qualquer agende da Lei ir ao seu encalço.

Logo, não resta dúvida que a conduta do demandado deu-se no estrito cumprimento de seu dever legal, atingindo, inexistindo, destarte, ato ilícito e culpa, pressupostos da responsabilidade civil.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação de ressarcimento proposta pela Fazenda Pública, já que demonstrado que o requerido agiu no estrito cumprimento de seu dever legal, sendo que eventuais danos causados pelo episódio a terceiros devem ser arcados pela Administração.

Sucumbente, condeno a autora ao ressarcimento de eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
     Juiz de Direito



São Paulo, 22 de abril de 2013.
