

SENTENÇA

Processo nº:0612288-88.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Silva Martins
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 252/08 (saj) ?  Marcos Silva Martins acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 24.09.2003, no trabalho de monitor de comissária, com dano à coluna vertebral. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico e, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

É bem verdade que a autora esteve sob tratamento do eixo vertebral, em diversos auxílios-doença previdenciários, que correram desde 2004.

Mas tal fato não significa que tenha havido reconhecimento cabal do nexo de causalidade ou de concausalidade entre seus males e o desempenho profissional.

O perito não encontrou em Marcos patologias vertebrais que pudessem estar relacionadas ao labor. Cuidadosamente examinou-o e contou, também, com dados que tirou da propedêutica armada no feito, ao fim falando apenas e tão somente da existência de doença degenerativa ? osteoartrose cervical e lombar ?, não ligada ao sinistro descrito na inicial.

Tal doença, segundo o facultativo oficial, é merecedora de reparação no âmbito previdenciário, o que foge à competência deste Juízo. 

Na medida em que o laudo médico disponível nos autos passou incólume para o histórico do processo, desconsidero, para efeitos dessa decisão terminativa, aquele auxílio-doença acidentário. O polo ativo não se conduziu no traçado do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  23 de novembro de 2011.
