

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0612124-35.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IVO AMICHETTI, RNE-V336375-A,  CPF 223.549.748-92
Requerido:Carvajal Informação Ltda, CNPJ 53.026.472/0001-80
Preposto:MARIA ADRIANA DE SOUZA, RG. 26.511.143-2
Adv.:PAULO RAFAEL ROVIRA MARTINS, OAB. 320894
Data da audiência:18/09/2012 às 15:30h




Aos 18 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, as partes dão plena quitação ao contrato nº. 373626. Assim, o autor renuncia ao danos morais pleiteados nesta ação e, de outro lado, a requerida renuncia ao remanescente de seu credito em relação a este contrato. As partes acordam também que em relação ao contrato 2942687, que também passa a ser objeto desta ação,por meio deste acordo, o autor pagará a quantia de  R$ 2.064,12 mediante 04 parcelas iguais, mensais e consecutivas, cada qual no valor de R$ 516,00 mediante boletos bancarios que serão encaminhados no endereço eletrônico do autor, a saber ivo@ivosfur.Com. Fica estabelecido que com o pagamento da primeira parcela deste acordo, haverá a exclusão do nome do autor de cadastros de inadimplentes pela requerida.   Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do saldo remanescente mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito (contratos 373626 e 2942687). As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
