

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.612557-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Barreto
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Francisco de Assis Barreto, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando que em 25.8.2006 foi preso em flagrante por Major PM que presidia Comissão Processante que apurava cometimento de transgressão disciplinar que lhe foi atribuída, sob o argumento de que teria destruído um documento (intimação), parte integrante do procedimento administrativo. Após o ato, a documentação foi encaminhada ao Ministério Público que baixou denúncia por destruição total ou parcial de documento, nos termos do art. 337 do Código Penal Militar. Posteriormente, acabou sendo absolvido por ser atípica a conduta, nos termos do art. 439, alínea "b" do CPPM. Sendo assim, entende tenha direito ao recebimento de reparação moral no valor de R$50.000,00. À causa atribuiu o valor do pedido e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação insistindo na improcedência da ação, haja vista que a prisão foi decretada dentro dos parâmetros legais e constitucionais, de modo a não configurar ofensa alguma.


Houve réplica e dispensa de produção de prova em audiência.


Relatei.


DECIDO.


1- O autor respondia a procedimento administrativo disciplinar e foi intimado a respeito por uma policial militar feminina. Recebido o documento (carta de intimação), acabou rasgando-o e devolvendo à colega de farda. O fato foi comunicado ao presidente da Comissão Processante, Major PM Heyde de Lima, o qual, entendendo o comportamento como sendo de injúria real e desacato a militar (arts. 218, IV e 299 do CPM), determinou a prisão em flagrante, o que foi feito.


Além disso, encaminhada a documentação à autoridade competente, foi instaurado inquérito policial militar que se transformou em ação penal por infração ao artigo 337, do CPM, ou seja, destruição total ou parcial de documento.


Após o trâmite processual, o autor foi absolvido nos termos do art. 439, alínea "b", do Código de Processo Penal Militar, cuja redação é a seguinte: O Conselho de Justiça absolverá o acusado, mencionando os motivos na parte expositiva da sentença, desde que reconheça: b) não constituir o fato infração penal.


A r. sentença da Justiça Militar transitou em julgado sem recurso.


 2- Aduz o autor ter ocorrido erro na prisão em flagrante, fato gerador da angústia pela qual passou pela sua inclusão no cárcere e pela divulgação dos fatos no seio da tropa (fls. 3).


A prisão ocorreu em 25.8.2006 e a soltura, por concessão de liberdade provisória aconteceu em 29.8.2006, de sorte que o autor ficou segregado por cinco dias (fls. 85).


Ao final do processo, atentou-se que a conduta do acusado foi atípica, visto que, com a recuperação integral do documento rasgado (fl. 145) não há que se falar em inutilização de documento (fls. 23).


3- A questão é saber se a prisão em flagrante imposta ao autor, com posterior absolvição por atipicidade, pode gerar direito a reparação moral.


Não é caso de erro judiciário.


De fato, não se pode onerar o estado pelo simples fato da absolvição do autor por inexistência de crime a punir, haja vista que, em verdade, partiu dele a conduta primeira  e irregular  de rasgar documento público posteriormente recuperado.


Embora o fato não constitua infração penal militar, não há dúvida tenha ocorrido infração administrativa militar.


De qualquer modo, importa dizer que, na ocasião em que ocorrida a prisão em flagrante, não se percebe qualquer conduta ofensiva do oficial militar mesmo que, equivocadamente, tenha apontado a prática de delitos que posteriormente verificou-se não terem ocorrido.


O ato do oficial militar foi legítimo, até por conta de impor disciplina a militar insubordinado.


4- Impõe-se acrescentar, outrossim, que o autor ficou preso por apenas cinco dias, faltando prova nos autos no sentido que essa situação provocou divulgação dos fatos no seio da tropa (fls. 3) a ensejar o constrangimento alegado.


Em suma, na situação em que se deu a prisão, não há motivo para concluir que o segregamento do autor não se fazia necessário, pois só por isso não se antevê a existência de conduta ilegal do servidor público. Tanto é verdade que foi concedida liberdade provisória ao autor poucos dias após, não por ilegalidade da conduta, mas por verificar a autoridade judicial inexistirem os requisitos da prisão preventiva. Caso houvesse ilegalidade na prisão e então seria o caso de revogação ou relaxamento da ordem.


Sendo esta a questão apresentada nos autos, não é caso de reparação moral.


5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará o autor com as custas processuais e verba honorária que fixo em R$1.000,00, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
