

SENTENÇA

Processo nº:0612992-63.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Viseu
Requerido:Vasco da Silva Gomes e outro


Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VISEU ajuizou a presente ação de cobrança de prestações condominiais contra VASCO DA SILVA GOMES e VERA LÚCIA GOMES, para postular sua condenação no dever de pagar prestações condominiais vencidas e não pagas, referentes aos meses de março de 2006 e de  maio de 2006 a agosto de 2008, tudo a ser acrescido das parcelas que tiverem vencimento até o final da demanda (artigo 290 do Código de Processo Civil). Juntou documentos.
Devidamente citados, os Requeridos apresentaram contestação, de fls. 118-122, na qual reconhecem que são proprietários da vaga de garagem, mas que não são devedores do condomínio no período em questão. Alegam que, por mera liberalidade, no período compreendido entre os dias 05 de março de 2006 e 01 de janeiro de 2008, a vaga de garagem era utilizada, exclusivamente, pelo Condomínio Autor. Demais disto, assinalam que a vaga contava com armários que também foram utilizadas pelo condomínio durante este período. Acrescentam que os armários foram totalmente danificados pelo Autor. Destacam que pediram a restituição da vaga e que, a partir de setembro de 2008 e que passaram a utilizá-la. Dizem que ficou estabelecido em reunião de condomínio que somente a partir deste instante é que passariam a pagar as prestações condominiais referentes a esta vaga. Com os danos nos armários, suportaram prejuízo material no valor de R$ 4.500,00, o que evidencia, mais ainda, que não são devedores, mas credores. Pedem a improcedência do pedido inicial.
Réplica, às fls. 130-133.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito. Na ocasião, as partes pediram a suspensão do feito para que tentassem se compor, mas, ainda assim, nõa foi possível a solução composta.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da atenta análise do processado, verifica-se que o pedido inicial procede, na íntegra.
Cuida-se de pretensão de cobrança de débito condominial decorrente do fato de serem os Réus proprietários da vaga de garagem nº 31-M, localizada no condomínio Autor, estando em situação de inadimplência.
Em defesa, os Requeridos confirmam a propriedade do bem, inclusive, durante o período do débito. Apenas, sustentam que o condomínio Autor é que estava se utilizando do imóvel, por liberalidade dos Requeridos, de modo que não podem ser instados a pagar as parcelas condominiais deste período. Ademais, sustentam que o condomínio Autor teria destruídos armários que guarneciam a vaga de garagem, o que também justificaria não terem que pagar o débito de condomínio.
Ora, as questões aviventadas em defesa não afastam, de jeito nenhum, o dever de pagamento das parcelas condominiais.
A questão do condomínio Autor ter se utilizado, com exclusividade, de armários que existiam no local, além de tê-los destruído, bem como da vaga ter ficado sob utilização exclusiva do condomínio por liberalidade deles, não afasta o dever de adimplemento das prestações condominiais.
É que a cessão do imóvel por liberalidade, sem que tenha havido algum ajuste prévio das partes no sentido de que o beneficiário da permissividade (ou empréstimo) assumiria o débito condominial do período não permite a transferência do encargo da forma como pretendido.
O condomínio se utilizava do imóvel e, por algum motivo, isto convinha aos Réus (ou, ao menos, não os incomodava em nada), mas não há nenhum contrato, ainda que verbal, ou qualquer norma jurídica que autorize o repasse do custo do condomínio para o Autor da ação por conta disto. Sem que haja disposição expressa nesse sentido, ainda que verbal, necessariamente, o empréstimo ou permissividade deve ser reconhecido como gratuito.
Em princípio, como regra geral, salvo estipulação em sentido diverso, o comodato é gratuito; apenas, excepcionalmente, é que pode ser condicionado a encargos do comodatário. É o que se extrai da regra inscrita no artigo 579, do Código Civil, in verbis: "O comodato é o empréstimo gratuito de coisas fungíveis. Perfaz-se com a tradição do objeto".
Assinale-se que se o comodato é gratuito, com muito mais razão, atos de mera tolerância também o são. Em suma, a graciosidade é a regra; sem ajuste negocial, não se pode pretender extrair direitos aleatórios de crédito.
Segue, ainda, que, se no uso da coisa o condomínio Autor acabou por determinar prejuízos materiais aos Requeridos, cumpre a eles manejar ação própria, de natureza indenizatória, para se ressarcirem dos danos que entendem terem suportados. O que não cabe, de jeito nenhum, é pretender deixar de pagar condomínio para tentar se ressarcir de prejuízos que sequer foram confirmados.
Ainda, não se cuida, aqui, de pedido dúplice, pois as naturezas dos pretensos créditos de cada qual das partes e as causas que determinaram cada um deles são extremamente diversas.
Aqui, cumpre aos Requeridos pagar o débito condominial; se acreditam que suportaram prejuízos por ato ilícito do condomínio Autor, deverão ingressar com ação própria, sem possibilidade de ampliação do objeto desta causa, dada a diversidade da natureza e da causa dos créditos de cada uma das partes.
Por último, observo que a afirmação de que teria sido deliberado em reunião condominial que o débito de condomínio desta vaga somente incidiria a partir de determinada data não pode ser acolhida, pois os Requeridos se restringiram a fazer tal afirmativa, sem que apresentassem documento formal que confirme isto, a saber, a ata da assembléia de condomínio em que teria havido tal deliberação.
Importante anotar, quanto a este último aspecto, que, tratando-se de condomínio, a promessa não formalizada em documento, com a devida aprovação em assembléia, não produz nenhum efeito, de modo que esta alegação exige prova documental, vale dizer, é necessário que se comprove ter havido aprovação formal pela assembléia do condomínio, o que somente poderia ser feito mediante apresentação da respectiva ata.
Ademais, sobre o débito, incide juros de mora de 1% ao mês, desde cada vencimento, além da multa de 2%, na forma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil, devendo o débito ser monetariamente corrigido, a partir do vencimento de cada parcela.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido formulado na inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para CONDENAR os Requeridos VASCO DA SILVA GOMES e VERA LÚCIA XAVIER GOMES, no pagamento das prestações condominais indicadas pela Autora, no pedido inaugural, bem como de todas as que tiverem vencimento desde então, até o trânsito em julgado da sentença (artigo 290, do Código de Processo Civil), tudo acrescido da multa de 2% e dos juros de 1% ao mês, contados de cada vencimento, conforme previsto no artigo 1.336, § 1º, do Código Civil. O valor devido deverá ser monetariamente corrigido, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada vencimento.
Arcarão os Requeridos com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, este ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2012.
