

SENTENÇA

Processo nº:001.08.612783-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaína Bezerra de Lima Couto
Requerido:Arlene Moura Moreira Alves e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de que, celebrado o contrato de locação, na primeira madrugada após a mudança (25.02.2008), a autora constatou existência de muitos ratos, também circulando pelas camas, de maneira que, imediatamente comunicou à Imobiliária corré; diante da necessidade de arcar com as despesas de desratização, optou pela aceitação de outro imóvel sem custo; mas, após sete dias, saiu da casa e, 20 dias após, mudou-se para outra residência; houve acordo e emissão de boleto que a Imobiliária atribuía a uma pequena taxa, no valor de R$ 233,33 (em 22.04.2008), que somente foi pago em 13.06..2008 (R$ 256,65), em razão da dificuldade financeira dela demandante; apesar disso, a primeira ré (proprietária) e a segunda (Imobiliária) cobraram indevidamente a quantia de R$ 1.343,33 e providenciaram a respectiva anotação no SCPC, o que causou dano moral à autora. Com base nisso, requereu antecipação de tutela, para exclusão da anotação restritiva, declaração da inexistência do débito e condenação da ré na indenização do dano moral no valor sugerido de R$ 26.866,66 (equivalente a 20 vezes o valor do débito anotado); protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se liminarmente a exclusão da anotação na SERASA e no SCPC como medida cautelar (fl. 46).
Concedeu-se à autora a assistência judiciária gratuita (fl. 51).
As rés ofereceram contestações em peças distintas: a corré Arlene (proprietária), arguiu sua ilegitimidade ad causam; no mérito, sustentaram, em resumo: a inexistência de ratos no imóvel alugado, mesmo porque houvera reforma também do telhado, e não havia roedores nos imóveis vizinhos; recusa da desratização pela autora; não houve pagamento tempestivo do valor objeto do primeiro acordo (R$ 233,33); depois das providências para cobrança do aluguel e despesas devidas, a autora não concordou com a cobrança pelo menos do aluguel (R$ 500,00); por fim, em junho de 2008, a autora efetuou o pagamento de R$ 256,65; não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao contrato de locação de imóvel nem a inversão do ônus da prova; e a anotação no SCPC consta do contrato como consequência do não pagamento do débito locatício. Amparadas nesses argumentos, propugnaram a improcedência da ação (fls. 67/76 e fls. 98/109).
Na réplica, a autora refutou a preliminar e as exceções de mérito e reiterou o pedido inicial (fls. 130/142).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl.151/152, houve: a) afastamento da ilegitimidade ad causam da corré Arlene (proprietária locadora); b) indeferimento da inversão do ônus da prova e reconhecimento da não aplicação do Código de Defesa do Consumidor; e (c) deferimento das provas orais.
Em seguida, ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 185 e 186/187) e três indicadas pelas rés (fls. 208, 209 e 210), encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral.
Por fim, a autora e as rés ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores, respectivamente (fls. 231/247, 248/250 e 225/230, respectivamente). 
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A questão preliminar foi afastada pela decisão interlocutória saneadora de fls.151/152, cujos fundamentos ora reafirmo.
Como já consignado, não se aplica ao contrato de locação de imóveis o Código de Defesa do Consumidor.
Segundo o eminente Professor CARLOS ALBERTO BITTAR, o regime do Código de Defesa do Consumidor "restringe-se (...) apenas às relações de consumo, não se aplicando à contratação privada em geral, que continua sujeita às regras do direito comum (art. 1º a 4)" (Direitos do Consumidor, Código de Defesa do Consumidor, Ed. Forense Universitária, 4ª Edição, p. 24).
O objeto do contrato de locação não se enquadra realmente nos conceitos de produto ? "qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial" ? e de serviço ("qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações trabalhistas"), previstos pos parágrafos 1º e 2º, do artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Sobre essa questão, a jurisprudência marcha na mesma trilha, a exemplo do seguinte acórdão:

"LOCAÇÃO - Contrato com cláusula que prevê multa moratória de 20% decorrente da impontualidade - Admissibilidade - Observância do princípio da liberdade contratual.
 (...) De resto, a inaplicabilidade, ao caso, do CDC é patente não só em face do disposto no art. 1º da Lei 8.245/91, mas sobretudo porque, como pontificou a agravante, as partes contratantes da locação não podem ser abarcadas no conceito legal de consumidor e fornecedor.
Aliás, a propósito do tema, a C. 5ª T. do STJ já deixou pontificado que ` não se aplica às locações prediais urbanas, reguladas pela Lei 8.245/91, o Código do Consumidor ' (REsp. 38.274-2-SP, rel Min. Edson Vidigal) " (in RT 736/298)".

A presente ação é procedente.
A locação do imóvel e sua rescisão constituem fatos incontroversos, mesmo porque houve devolução efetiva das chaves.
Em consequência, as rés emitiram boleto de R$ 233,33 com vencimento fixado para 22.04.2008 (fl. 44).
O pagamento, entretanto, ocorreu somente em 13.06.2008 com acréscimo de multa e de juros (R$ 256,65) ? comprovante de fl. 44, parte final.
Disso se infere que houve definição do saldo devedor em razão da saída da autora do imóvel. Isto basta para definição da resolução do contrato, independentemente da culpa contratual, apesar da verossimilhança da alegação da existência de ratos, que teria sido constatada na primeira madrugada após a ocupação.
Se por culpa da corré proprietária (por não manter as condições de habitação do imóvel), se em razão da alegada desistência da autora locatária ? (versão sem indício confirmador, porque as testemunhas arroladas pelas demandadas apenas se limitaram a afirmar fato negativo: inexistência de ratos) ?, relevante é o fato de que a emissão do referido boleto implicou tácita aceitação do término do contrato sem exigência de outros valores.
A demora do pagamento, poderia servir de base para a anotação no SCPC, porém daquele valor (R$ 233,33) e não de R$ 1.343,33 como constou da restrição (documento de fl. 45).
As rés não comprovaram, por escrito, segunda transação para definir o saldo devedor em R$ 500,00. Incumbia-lhes a prova dessa exceção de mérito.
Assim, apesar do atraso do pagamento do saldo convencionado e lançado no boleto, as rés não tinham o direito de, unilateralmente, anotar no SCPC cobrança de valor superior e diverso.
Não há, portanto, outro saldo devedor a ser cobrado.
A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica das ofensoras (sem comprovação de elevado padrão financeiro), bem como, de outro lado, a intensidade do dano, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso (data da anotação restritiva ? 13.05.2008 ? fl. 90), nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
O parâmetro indicado pela autora (R$ 26.866,66) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para, mantida a medida cautelar concedida, (a) declarar a inexistência do débito especificado na petição inicial, (b) excluir definitivamente e vedar a respectiva anotação na SCPC e na SERASA, e (c) condenar as rés a pagarem à autora indenização por dano moral de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (datada inscrição irregular no SCPC: 13.05.2008 ? fl. 90). Outrossim, as rés sucumbentes arcarão com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
