

SENTENÇA

Processo nº:0612378-96.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre  Rodrigues da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.



Proc. 254/08 - Alexandre  Rodrigues da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 13.03.2007 no trabalho de vigilante, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico e informes hospitalares. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Muito embora o autor só tenha se tratado sob um auxílio-doença previdenciário o que não favorece sua postulação, há nos autos cópia C.A.T. válida, que à falta de contraste faz prova do sinistro.

Contudo o perito só encontrou no trabalhador na região somática dita atingida, osteopatia definitiva, daquelas independentes dos acontecimentos laborais.

É o que consta sem sombra de dúvida do laudo de fls. 60/66, que também passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alexandre  Rodrigues da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
