

SENTENÇA

Processo nº:0612287-65.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário

VISTOS.
WILMA CRISTINA OLIVEIRA ALMEIDA ajuizou Ação declaratória de inexistência de débito c.c danos materiais e morais contra BANCO FINASA S/A E INTERPOINT COBRANÇAS LTDA, alegando ter contratado com a empresa Santa Paula Veículos Ltda aquisição de um veículo financiado junto à ré em trinta e seis (36) parcelas.
Não podendo mais arcar com tal financiamento, desejando não sofrer qualquer ação ou ter seu nome negativado por tal contrato, em março de 2.008, revendeu o veículo perante a empresa onde o adquirira, ficando acertado que o comprador seria a loja Grazzi Veículos Ltda, que são empresas coligadas. Solicitou, então, perante a ré, em 23/3/2008 boleto avulso para quitação integral do carnet de financiamento, negociando então a co-ré Interpoint a quitação das parcelas vencidas e vincendas do contrato mantido com a autora. Posteriormente a segunda ré encaminhou boleto de cobrança à loja no valor de R$ 4.566,40, relativo às parcelas de nº 26 a 36º.
Não obstante, embora quitado o débito integralmente em 26/3/2008, após dois meses recebeu cobrança do banco dos mesmos valores quitados, negativando, por isso, indevidamente, seu nome na praça, enviando, ainda diversas outras cartas de cobrança, com o que não se pode conformar.
Por isso pretende ser declaração de inexigibilidade de débito e indenização de danos materiais e morais, bem como indenização do artigo 940 do Código Civil.
Juntou os documentos de fls. 15/27.
Por determinação judicial houve emenda da inicial para excluir pedido relativo à pontuação indevida  relativa a infrações do veículo (fls 32/44, deferindo-se gratuidade de justiça e a tutela antecipada.
Contestação do Finasa, cujo sucessor é o Banco Bradesco (fls. 52/63), argumentando de que o suposto equívoco maculou a imagem da autora, a quem competia isso demonstrar.  No mais, nega existência de liame causal entre a ação do banco e supostos danos.
Juntou os documentos de representação de  fls. 64/79, 83/93, com os esclarecimentos de fls. 94/106 e ainda, os de fls. 110/111.
A co-ré não foi citada, requerendo a autora desistência da ação contra a mesma, o que foi homologado (fls.121).
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 132/137, suscitando defeito de representação do banco e reiterando anterior posição.
Instadas quanto à especificação de provas, as partes se manifestaram a fls. 141/143.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Houve regularização da representação da contestante a fls.96/105.
A autora comprovou através dos documentos juntados à inicial, a revenda do veículo, o pedido de solicitação de pagamento antecipado do débito objeto do financiamento do veículo.
Provou, ainda, que a cedente do crédito do Banco Finasa enviou o boleto de fls. 19, referente ao vencimento integral da obrigação, que foi devidamente quitado conforme documento de fls.21/22.
Assim, é mesmo indevida a notificação extrajudicial de fls. 22, na qual o Banco, em maio de 2.008, dois meses após a comprovada quitação, exige pagamento em 48 hs., de débito aliás, inferior ao montante pago.
E em maio de 2.008, o banco promoveu ilícita inscrição no órgão desabonador de fls. 23.
Desse modo comprovado está que o réu, por sua própria desorganização incluiu indevidamente o nome da autora no cadastro de devedores, configurando-se dano de natureza moral.
O dano  experimentado pela autora é evidente, perfez-se com a manutenção indevida do nome e respectivo número de documento pessoal no cadastro de inadimplentes. Sabe-se que qualquer negociação de natureza comercial na praça consulta os órgãos: Serasa e SCPC. Não se cuida de mera molestação, ocorreu efetivo prejuízo à imagem do nome e da personalidade com reflexos patrimoniais.
O réu deve ser responsabilizado pela indenização pleiteada, nos termos do artigo 5º , X, da Constituição Federal.  A conduta repreensível contraria o disposto no parágrafo 1º do art. 43 do CDC que determina que os cadastros contra os consumidores sejam verdadeiros.  É pacífico o entendimento de que a inclusão indevida junto ao órgão de proteção ao crédito enseja propositura de ação indenizatória.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial, razoável mensurar, ante a possibilidade econômica do requerido, e para desestimulá-lo de condutas semelhantes e empreender presteza na prestação de seus serviços, a fixação da indenização no valor correspondente ao dobro do título apontado, alcançando a quantia de R$ 9.156,84, a qual deverá ser corrigida a partir da presente.
Quanto ao pedido de repetição do indébito, tal questão, por si só, não revela ato malícia ou má-fé, desaguando, contudo, os ônus sucumbenciais em desfavor da requerente.
A propósito, no sentido de que a penalidade objeto do pedido depende de demonstração de má fé ou dolo do credor, o  entendimento assentado do STJ:
"É entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no artigo 1.531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo artigo 940 do CC/2.002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior ao que é devido ? depende da demonstração de má-fé, dolo, ou malícia, por parte do credor". (STJ, Resp n. 697.133/SP, 1ª T., rel. Min. Teori Albino Zavaski, j. 18.10.2005). No mesmo sentido: TJSP, Ap Cível n. 3.550.804.300, 3ª Câm., rel. Des. Jesus Lofrano, j. 10.11.2009; e Ap. Cível n. 992.090.652.680, 26ª Câm, rel. Des. Norival Oliva, j.27.10.2009.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação.  Condeno o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$  9.156,84, com correção monetária a partir da presente e juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Havendo preponderante sucumbência do réu, este pagará 80% das custas processuais, inclusive das iniciais, não recolhidas inicialmente, em face da gratuidade, sob pena de inscrição de dívida sem outra intimação. Condeno-o, ainda, no pagamento de honorários advocatícios fixados em 8% sobre o valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int
São Paulo, 04 de março de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
