

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0612322-63.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Galindo Ventura
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >







VISTOS.



1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Vera Lucia Galindo Ventura contra a Municipalidade de São Paulo, alegando, em síntese, que, em 17/09/2007, sofreu uma queda em um buraco na calçada da Rua Domingos de Morais, esquina com a Avenida Onze de Junho e se machucou. Aduz que o acidente ocorreu em virtude da má conservação da calçada, atribuindo a responsabilidade à ré. Pediu indenização pelos danos  morais sofridos.
A ré contestou arguindo, em preliminar, denunciação da lide, entendendo que a responsabilidade da conservação da calçada seria do dono do imóvel em frente ao local do acidente. No mérito, sustentou ausência de nexo causal. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
A denunciação da lide foi afastada (fls. 96).
Na fase instrutória foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.
As partes se manifestaram em memoriais (fls. 127135).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento da lide no estado.
O cerne da controvérsia reside em saber se há responsabilidade do Estado em razão da má conservação da calçada pública.
O buraco indicado pela autora (fotografia de fls. 28/31), de fato, ao que se extrai da prova colhida nestes autos, relaciona-se a provável sinalização anterior, tal qual poste ou placa indicativa de rua.
E pela máxima experiência do Juiz, infelizmente, o que temos visto é que, a despeito do esforço dos particulares em bem cuidar das calçadas (que são, ao fundo, bem público de uso comum), não raro, a Municipalidade as quebra para execução de algum serviço e não conserta do modo devido. Tudo, nestes autos, indica que foi exatamente o que ocorreu. 
Daí este juízo ter negado a denunciação à lide. Cabe apontar que não se veda o direito de regresso. Apenas se atende à própria faculdade da autora de ter um processo mais célere e dinâmico em que se limite a discutir a responsabilidade objetiva do Estado. Admitir o ingresso da lide do dono da calçada seria, portanto, ampliar a discussão da lide, sem necessidade. É que, acaso a Municipalidade entenda que a responsabilidade é do proprietário do imóvel em frente à calçada, bastará dele pleitear o ressarcimento.
Aqui, nesta demanda, não há necessidade disso.
Desse modo, para que a Municipalidade procure agir dentro de seu poder-dever de fiscalização das ruas e calçadas, bem como delas cuidar, é prudente e razoável a fixação de indenização em quantia equivalente a R$ 8.000,00.
À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada quando do efetivo pagamento pela Lei n. 11.960/09 desde a data desta condenação.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em R$ 1.200,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento. Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. TJSP.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
