

SENTENÇA

Processo nº:0612367-67.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP
Requerido:ELEVADORES VILLARTA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de ELEVADORES VILLARTA LTDA pretendendo indenização por danos materiais (no valor R$8.554,45) e morais (valor deve ser arbitrado) referente ao descumprimento dos contratos celebrados entre as partes(Contrato 374/00 e  375/00). Com a inicial vieram os documentos (fls. 17/101). 
Citada (fls. 112), a ré apresentou contestação alegando preliminarmente que inépcia da inicial por não trouxe os elementos que constituíram o dano moral. Ademais, sustenta que o dano causado é atribuído à má utilização dos elevadores, de forma não recomendada, sendo assim, de culpa exclusiva do requerente (fls. 123/140).
Elevadores Villarta LTDA., pede que seja designada a audiência de instrução e julgamento (fls. 152).
Houve réplica (fls. 170/181).
Saneado o feito a fls. 199, foi deferido pedido de prova documental e pericial (fls. 204/205). 
A empresa Elevadores Villarta Ltda. apresentou quesitos e indicou assistente técnico(fls. 210/215).A Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo também apresentou quesitos (fls. 217/218). 
Apresentado o laudo pericial (fls. 253/353),  as partes manifestaram-se (COHAB/SP - fls. 362/365 e a Elevadores Villarta Ltda. - fls. 367/371).
Indeferido pedido de prova oral (fls. 389).Elevadores Villarta Ltda, interpôs Agravo Retido contra o referido despacho (fls. 392/396) e COHAB/SP  ofereceu Contraminuta (fls. 414/416).
O perito apresentou esclarecimentos (fls. 433/437). 
A Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo(fls. 403/408, 459/463) e  Elevadores Villarta LTDA. (fls. 450/451) apresentaram alegações finais .
Houve impugnação ao valor da causa, a qual foi rejeitada (fls. 19/20 -em apenso). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não acolho a impugnação ao valor da causa já que, como bem ponderado pela autora, o dano pleiteado fora avaliado em R$ 8.554,45.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de questão de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
A COHAB/SP locou imóvel situado na rua Álvares Penteado, 208/216 para seu uso na consecução de seus objetivos sociais. Após a instalação de seus departamentos no referido prédio, constatou a necessidade de reparo nos elevadores. Diante disso, foi aberto Processo de Compras e Serviços, porém com dispensa ao processo licitatório dado sua urgência. 
A requerida apresentou proposta na qual se comprometeu e se obrigou a efetuar todos os reparos, trocas de peças e manutenção visando ao funcionamento adequado dos 06 elevadores com eficiência e segurança para seus usuários.
Em 24 de novembro de 2000 foram firmados entre as partes Contrato de Prestação de Serviços (Contratos 374/00 e 375/00) que tiveram se pagamento realizado.De acordo com disposição contratual:
Cláusula 3
Parágrafo segundo: Caberá à CONTRATADA o planejamento da execução dos serviços, nos seus aspectos técnicos e administrativos, providenciando o imediato afastamento do risco às pessoas e aos equipamentos, especialmente no sistema de freios de elevadores e de parada nos andares.
Cláusula 6
Parágrafo segundo: Até a aceitação definitiva dos serviços, a CONTRATADA obriga-se a manter , às suas expensas, equipe técnica adequada, objetivando a pronta reparação de eventuais falhas de execução que surgirem no período de utilização dos serviços.
Parágrafo terceiro: a CONTRATADA, decorridos 180 dias da aceitação provisória, formalizará sua solicitação de aceitação definitiva dos serviços à COHAB/SP , que designará comissão para lavrar o respectivo Termo de Aceitação Definitiva. Esses 180 dias, compõem inclusive a garantia indicada na proposta da Contratada.
Parágrafo quarto: a responsabilidade da CONTRATADA pela qualidade e segurança dos trabalhos, subsistirá na forma da lei.  
Pouco tempo depois ficou evidenciado que os serviços executados pela ré não tiveram a qualidade técnica exigida e todos os elevadores voltaram a apresentar os mesmos defeitos anteriormente comprovados. 
Diante disso, a requerente notificou a ré para que no prazo de 15 dias fossem adotadas as providências necessárias ao saneamento dos defeitos apresentados e colocadas placas de identificação da Prefeitura de São Paulo sob pena de sujeitar-se à multa contratual e eventualmente, legal.
Em resposta a companhia Elevadores Villarta Ltda., comprometeu-se a sanar os defeitos constado, porém isso não aconteceu. Diante da sua inércia, foi feita nova notificação com o prazo de 15 dias contando o recebimento para pagar a importância de R$8.554,45 referentes ao descumprimento contratual à COHAB/SP.
A requerente postula a condenação da ré ao pagamento de R$8.554,45 referentes à indenização por dano material e de valor a ser arbitrado pelo juiz ao ressarcimento por danos morais.
A prova técnica elaborada, contudo, não dá amparo ao quanto sustentado pela requerente.
Da descrição feita pela perícia não é possível concluir que tenha havido violação contratual por parte da demandada.
Observe-se o quanto exposto a fls. 290:
" Não há como afirmar se os defeitos constatados na vistoria são decorrentes da má execução dos serviços prestados ou má utilização dos elevadores.
O que pode-se afirmar hoje que os 4 elevadores em funcionamento transmitem defeitos em seu funcionamento" (fls. 290).
Mais adiante:
"Há que ser observado que os equipamentos instalados datam da década de 50, portanto, ultrapassados em termos de tecnologia atual" (fls. 291).
Ainda:
Considerando o período que transcorreu entre a quebra do contrato ora ligado e o momento da efetivação desta perícia, pode-se afirmar que a ré procedeu (à época dos fatos narrados na inicial) à manutenção do equipamento conforme contratado?
Resposta: não existem elementos para resposta ao quesito, pois além do longo período que transcorreu até a realização da vistoria, também houve mudança d empresa no edifício e volume de usuários que utilizaram e utilizam os elevadores (fls. 291).
Em atendimento ao 2 tópico abordado por V. Exa, este perito ratifica que não tem como afirmar se os serviços contratados foram executados pela ré (fls. 434).
Perante tal quadro, não tendo sido verificado qualquer ilícito praticado pela ré, prejudicado o pedido de reparação de danos formulado nesta ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não existem elementos suficientes para comprovar que houve nexo causal entre a conduta do Elevadores Villarta Ltda. e o dano causado . 
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do § 4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.
