

SENTENÇA

Processo nº:0612667-29.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alicira Santos Silva de Almeida e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Alicira Santos Silva de Almeida, Eduardo Santos de Almeida e Edílson Santos de Almeida ajuizaram ação em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais sofridos em razão do falecimento do Sr. Antonio Ribeiro de Almeida. Com a inicial os documentos de fls. 26/41.
Citada (fls.46), a ré apresentou contestação alegando que, entre as excludentes de responsabilidade, encontra-se a conduta do próprio ofendido, que influiu na ocorrência do evento danoso. Desse modo, a vítima foi a única responsável pelo acidente, pois agiu com imprudência e com culpa exclusiva. Sustenta também que as indenizações pleiteadas são descabidas posto que não há danos materiais ou danos morais a indenizar, sendo o valor da indenização por danos morais pleiteado excessivo (fls. 49/62). Com a defesa vieram os documentos de fls. 63/189. 
Houve réplica (fls.196/206).
Saneado o feito a fls.227, foi deferida a produção de prova testemunhal requerida pelos autores (fls. 243/249).
Juntada aos autos cópia integral do prontuário do Sr. Antônio Ribeiro (fls. 259/312).
Encerrada a instrução (fls.324), os autores já haviam apresentado manifestação (fls. 316/322) sendo que decorreu o prazo legal para manifestação da Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 323), também deixou de apresentar  suas alegações finais (fls. 326).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os requerentes, parentes de vítima de acidente de trânsito envolvendo viatura policial, pleiteiam indenização por danos morais e materiais em razão de seu falecimento em 02/11/2004. 
Instaurado inquérito policial militar destinado a apurar as circunstâncias em que ocorreu o acidente de trânsito que redundou na morte do Sr. Antônio, o Sr. Sidnei de Souza Costa afirmou que quando olhou para a avenida, viu que um senhor de 73 anos de idade atravessava a referida avenida, quando foi atropelado por uma viatura da Polícia Militar modelo Corsa; que o cidadão atravessava a avenida em frente de um ônibus que estava sentido centro de São Paulo e que tal cidadão quase foi atropelado pelo ônibus, pois foi imprudente em tentar atravessar a avenida em local inadequado e com veículos em movimento (fls. 65). 
 Perguntado a quem atribuía a causa do acidente, afirmou que ao pedestre, pois o mesmo se arriscou ao atravessar a avenida em local inadequado, pois cerca de 50m existia uma faixa de pedestre, além do que o policial que dirigia não teve visão do pedestre devido ao ônibus que trafegava pelo local (fls. 65/66).
Em audiência de instrução realizada, a mesma testemunha afirmou que estava próximo do local do acidente, viu o momento em que a viatura chocou-se com a vítima, sendo que a viatura encontrava-se em velocidade adequada e o pedestre atravessara fora da faixa que lhe era destinada (fls. 248).
Ademais, relatório de sindicância realizada para apurar a conduta dos policiais envolvidos no acidente não vislumbrou indícios de cometimento de transgressão disciplinar (fls. 186), o que corrobora o fato de que a conduta dos oficiais foi correta.
Perante tal quadro, as informações trazidas aos autos permitem afirmar que a conduta da vítima ao atravessar a rua fora da faixa de pedestres foi determinante para o evento que lhe ceifou a vida. 
Antônio Ribeiro, portanto, colocou-se em situação perigosa, de modo que fica evidente a ausência de nexo entre a conduta dos policiais e o dano experimentado pela família do falecido.
Registro a respeito, que em razão ao ônibus que parou para a travessia imprudente do Sr. Antônio, os policiais militares que estavam na viatura não tinham como vê-lo e, dessa forma, evitar o seu atropelamento (fls. 244/245 e 246/247).
Assim, ainda que sob o prisma da responsabilidade objetiva do Estado por eventos como tais, caracterizada a culpa exclusiva do pedestre, é incabível o pedido de indenização formulado nesta ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta por Alicira Santos Silva de Almeida, Eduardo Santos de Almeida e Edílson Santos de Almeida em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo já que demonstrado que a conduta da  vítima Antônio Ribeiro de Almeida, que atravessou a rua de forma imprudente, acabou sendo o fator determinante para o acidente que levou a seu óbito. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.  

São Paulo, 11 de abril de 2011.
