

SENTENÇA

Processo nº:0612050-31.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
                          

SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA contra LUIZ ARNALDO LOFREDO, alegando que prestou serviços médico-hospitalares, avaliados no valor de R$ 2.501,85, ao menor impúbere Pedro Mota, filho do requerido, que não foram pagos, após negativa do convênio de arcar com os mesmos. 
Juntou os documentos de fls. 09/28.
O requerido compareceu contestou a fls. 66/72. Alega que seu filho foi socorrido no pronto socorro, apresentando quadro de Laringite Aguda somado à insuficiência respiratória, que necessitou de internação em UTI. Contudo, seu plano de saúde, Blue Life, sucedido pela empresa Amil, negou cobertura, sob alegação de existência de período de carência.  Sustenta que fez sugestão de transferência de seu filho para hospital público, contudo, tal procedimento não foi autorizado pelo médico. Diz ter se recusado a assinar o contrato conquanto tratava-se de atendimento emergencial, que deveria ser resolvido entre o hospital e o convênio, bem como  não possuía condições de arcar com os custos, foi coagido a assiná-lo.  Impugna a cobrança, atribuindo excessivos os materiais dito empregados e os encargos. 
Denunciou à lide o plano de saúde Blue Life Amil.
Juntou os documentos de fls. 74/86.
O autor apresentou réplica a fls. 109/112, juntando documentos do prontuário do paciente (fls. 114/155).
Concedeu-se os benefícios da gratuidade à parte requerida a fls 156.
Foi deferida a denunciação da lide.
A fls. 180/193, os documentos de representação da denunciada, que contestou a fls 198/218, dizendo-se parte ilegítima porquanto não teria participado do contrato entre autor e réu. Que as medidas de negar atendimento foram legítimas, suscitando, ainda, ocorrência de prescrição. Juntou os documentos de fls.219/229.
Réplica sobre a resposta da denunciada, por parte da parte requerida a fls. 237/241 e do autor a fls. 243/245.
Despacho de fls. 180 determinando que as partes especifiquem as provas que pretendem produzir, apenas se pronunciando o autor (fls.256), designando-se audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls263).
Deferiu-se a vinda aos autos do prontuário médico para pesquisa do material efetivamente empregado, mediante planilha.
Vieram os documentos de fls.270/329. A denunciada a fls. 335, reafirma que as despesas ocorreram em período de carência.
A instrução foi dada por encerrada.
Alegações finais da denunciada a fls. 341/344, do autor a fls. 347/354 e da parte requerida a fls 357/358.
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não há falar em anulabilidade do contrato firmado entre o autor e a parte requerida. É evidente que essa última, o firmou, em face da extrema necessidade do atendimento de seu filho,  mas isso não infirma  o assentimento  e a responsabilidade assumida perante o Hospital, seja por estado de perigo ou vício de vontade. A requerida aderiu voluntariamente, tendo noção da implicação, da responsabilidade e do fato do Hospital, embora prestador de serviços, não ter legitimidade de discutir a recusa ou restrição de seu contrato firmado com a denunciada.
O autor, nos documentos anexados, declinou os materiais que são objeto de cobrança, não havendo dúvida de que os mesmos não guardem correspondência ao procedimento de internação.  A impugnação da parte requerida é por demais genérica, sendo que a mesma tinha meios de demonstrar eventual invalidade ou não utilização dos mesmos e do valor cobrado, mas não produziu prova do alegado excesso de cobrança, não havendo, assim, mostra de abusividade.
A respeito, já se decidiu:

APEL. C/ REVISÃO N° 0049330-66.2010.8.26.0405
COMARCA: OSASCO (3a VC)
APTES: MARIA DE LOURDES MENEZES E MARCELO RAIMUNDO
DE MENEZES
APDA: REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE
BENEFICÊNCIA
JD Io GRAU: ANA CRISTINA RIBEIRO BONCHRISTIANO
VOTO N° 8.053

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. SUSTAÇÃO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MÉDICO-HOSPITALAR. Obrigação assumida para tratamento de paciente em grave estado de saúde. Ausência de demonstração de vicio na manifestação da vontade que exige o adimplemento da  contraprestação. Despesas com o tratamento reconhecidas, sem demonstração de abusividade. Estado de perigo não caracterizado. Recurso desprovido.

A parte autora, confirma na inicial, que o plano de saúde, ora denunciado, negou cobertura ao atendimento médico hospitalar fornecido em 11/12/2004, sob alegação de carência contratual.
Não há falar em ilegitimidade de parte da denunciada, conquanto esta mantinha vínculo jurídico com o requerido relativamente aos serviços em questão e, tendo conhecimento do pedido de internação, recusou cobertura, firmando-se a legitimidade processual nos termos do artigo 70, III, do C.P.C. 
Não se tem conhecimento, nos autos, da data certa da formalização do contrato do requerido e da antecessora da denunciada. As partes não esclareceram isso e tal não se mostra claro do contrato de fls. 224/229.
Mas admite o requerido, na contestação, que havia  carência contratual para 01/2005, tendo contestado sua responsabilidade  alegando tratar de atendimento de urgência, o que excluiria incidência de carência.
De fato, o menor foi submetido à internação por laringite aguda, mais insuficiência respiratória, em unidade de terapia intensiva, o que se vê do prontuário médico juntado (fls. 277, em especial), a demonstrar o caráter emergencial da internação.
O artigo 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98, dispõe:  V - quando fixar períodos de carência:
 a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
 b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
 c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
A interpretação lógica e teleológica da Lei, deixa claro que o limite máximo de prazo de período de carência, nos casos de emergência, é de vinte e quatro horas.
Para por fim às interpretações diversas até mesmo em razão de anterior regulamentação  pelo Consu, Resolução 13, de 3/11/98 , a qual aliás, em seu artigo 3º, § 3º, não vedava tal cobertura,  a norma posterior, a Lei nº 11.935, de 2009, põe fim à controvérsia estabelecendo a obrigatoriedade atendimento, desde que comprovada a necessidade:  Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
 I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009).
                   Ora, sendo o contrato de trato sucessivo, impõe-se que a ré atenda ao mandamento normativo da espécie.
                   Ademais, tal cláusula restritiva, afigura-se abusiva,  nos termos do disposto no artigo 51, IV e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se, que a denunciada efetuasse cobertura da internação e gastos hospitalares em questão.
                   Prescrição da ação secundária não há. Ora, primeiro, a litisdenunciada não é empresa de seguro, não se aplicando o prazo  de um ano de prescrição.
Ademais, a jurisprudência do Tribunal de Justiça firmou entendimento, que  de que mesmo no caso de seguro saúde, o prazo que se aplica em face desse tipo de contrato é o do art. 205, do Código Civil, ou seja, dez anos, conforme ementas extraídas do site do TJSP:

Apelação nº 9177024-18.2007.8.26.0000
Comarca: Mauá
Apelantes: João Francisco dos Santos e Maria Aparecida Fulaneti dos Santos
Apeladas:Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo e Marítima Saúde Seguros S/A
Juiz: Ricardo Cunha Chimenti

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Despesas hospitalares Ação de cobrança Prazo prescricional de 10 anos (art. 205 do CC/2002) Prescrição não consumada Cobrança de despesas não cobertas por plano de saúde Paciente e corresponsável que se obrigaram contratualmente ao pagamento das despesas não cobertas pelo plano de saúde Ação principal procedente Recurso improvido.
SEGURO SAÚDE Lide secundária instaurada pelos beneficiários do contrato de seguro saúde contra a seguradora Lide julgada extinta em razão da prescrição Razões recursais que atacam o reconhecimento da prescrição e sustentam a invalidade da cobertura da seguradora Pedido recursal Flexibilização da norma do  art. 514, III do CPC Inépcia recursal não caracterizada.
SEGURO SAÚDE Natureza do contrato de seguro saúde Submissão às normas do CDC e da Lei nº 9.656/98 Prescrição Inaplicabilidade da norma do art. 178, § 6º, II do CC/1916 (art. 206, § 1º, II do CC/2002) e do art. 27 do CDC Prazo prescricional regulado pelo art. 205 do CC/2002 (art. 177 do CC/1916) Prescrição afastada Recusa da empresa de seguro saúde em custear materiais de titânio empregados em cirurgia de coluna Não comprovação da existência de cláusula excludente Materiais vinculados ao ato cirúrgico Invalidade da recusa de cobertura, em contrariedade com o CDC Precedentes do Tribunal Lide secundária julgada procedente Apelação parcialmente provida.


Apelação: 0292941-73.2009.8.26.0000
Comarca: São Paulo Foro Regional de Pinheiros
Juízo de origem: 2ª Vara Cível
Juiz prolator: Luciano Gonçalves Paes Leme
Processo: 1248/2009
Apelante: Antonio Forte Guedes
Apelado: Sul América Seguro Saúde S. A.

PLANO DE SAÚDE Aos contratos de seguro saúde se aplica o prazo prescricional decenal do art. 205 do CC, e não o prazo ânuo do art. 206, §1º, II, ?b? do CC ? Prescrição afastada Exame do mérito, com base no art. 515, § 3º do CPC O apelante manteve vínculo empregatício por mais de dez anos com a empresa empregadora Embora aposentado, continuou trabalhando para a mesma empresa, até aderir a plano de demissão voluntária O apelante pretende a manutenção do plano de saúde, com fundamento no art. 31 da Lei 9.656/98 O fato de continuar trabalhando na empresa empregadora depois de aposentado e o período de cobertura graciosa não afastam a garantia prevista no art. 31 da Lei 9.656/98, pois as vantagens adicionais obtidas não têm o condão de excluir o assegurado pela lei, que constitui a garantia mínima Não prevalência do argumento da apelada de que era mera administradora do plano de assistência à saúde, devendo cumprir a Lei 9.656/98  Inaplicabilidade do art. 2º, caput e § 6º da Resolução 21 do CONSU, pois resolução administrativa não pode limitar direitos que foram conferidos por lei ao segurado A contribuição a que alude o art. 31 da Lei 9.656/98 pode ser direta ou indireta Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações A integralidade dos custos deve corresponder à parcela descontada de seu holerite, acrescida da quantia per capita paga pela ex empregadora na época do contrato de trabalho, valor este que deverá ser corrigido pelos índices oficiais da ANS Recurso provido.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação.  Condeno o réu na obrigação de arcar com a quantia de R$ R$ 2.501,85, que será corrigida monetariamente desde a inicial com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20,§ 4º, do CPC.(que estaria isenta de pagamento nos termos do art. 12 da Lei. 1.060/50), se a própria, fosse a única responsável pelo pagamento da sucumbência, contudo, no caso, há o instituto da intervenção de terceiro. 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a denunciada a arcar com o valor da condenação supra, do denunciante, relativamente à ação principal, inclusive sucumbência.
Em razão da sucumbência da lide acessória, arcará a denunciada com as custas e despesas da denunciação  (ainda que não tenham sido recolhidas pela gratuidade), caso em que deverá (ão) ser recolhida (s) em guia(s) pertinentes(s) própria (s) e verba honorária que arbitro em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.e Int.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
Dê-se as baixas nas planilhas pertinentes.

São Paulo, 28 de maio de 2.014.



 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
