

SENTENÇA

Processo nº:0612169-89.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

Cuida-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DOS EFEITOS DA TUTELA movida por PATRÍCIA GALIASI em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Segundo a exordial, o imóvel situado na Rua Lua de são Jorge, nº 139, o qual tem como locatária a autora, encontra-se sem fornecimento de energia elétrica, em razão de débito ocasionado por inquilino anterior.

Consta ainda que, mesmo a autora dirigindo-se ate o estabelecimento da ré, e comprovando ser a nova locatária do imóvel, esta se mostrou inerte no sentido de religar o fornecimento de energia. Ao final, pugna pela condenação na obrigação da ré em restabelecer a energia elétrica, bem como pela declaração de inexigibilidade dos débitos anteriores ao contrato e pela condenação em danos materiais decorrentes dos encargos locatícios enquanto não pôde ocupar o imóvel (fls. 02/11).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/16).

A justiça gratuita foi concedida e a tutela antecipada foi deferida (fls. 17).

Citada (fls. 19), a ré apresentou contestação (fls. 35/44), alegando, em síntese, que a autora não apresentou a documentação exigida para a volta do fornecimento de energia, a precariedade no sistema elétrico da residência e que tal ônus, oponível apenas ao proprietário do imóvel, não poderia ser cobrado da ré. Argumentou ainda a ausência de provas das alegações da autora e o direito da ré em efetuar o corte de energia por inadimplemento sob a tese de proteção aos interesses públicos e a inexistência de danos materiais. Ao final postulou a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 78/80).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 70), a ré requereu o depoimento pessoal da autora (fls. 73)

O feito foi saneado e o depoimento pessoal foi deferido, contudo o patrono da parte ré desistiu do depoimento pessoal da autora, em razão de sua ausência (fls. 85).

Tentada a conciliação, esta restou prejudicada (fls. 93).

 Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente.

A autora comprovou documentalmente, através do contrato de locação (fls. 15/16), que está na posse do imóvel desde a data de 02 de agosto de 2008.

Os serviços essenciais, como água e luz, são de natureza pessoal, não se podendo penalizar a nova locatária pelos débitos pendentes. Nesse sentido:

Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA - Ação cominatória c.c. pedido de tutela antecipada - Alegação de que a locatária atual não teria responsabilidade por débitos anteriores efetuados por terceiro - Débitos anteriores objeto de ação de cobrança - Natureza pessoal - Ainda que o fornecimento de água possua, em geral, natureza "propter rem", o débito anterior não é de responsabilidade da nova locatária, vez que o mesmo já está sendo, inclusive, cobrado do terceiro devedor - Valores devidos que não são de responsabilidade da apelante, motivo pelo qual deve haver o normal abastecimento de água no imóvel em questão, somente comportando o corte em caso de nova inadimplência, essa de responsabilidade da locatária, ora apelante - Recurso provido, reformando-se a r. sentença de Primeiro Grau.
TJSP, Relator(a): Carlos Nunes Comarca: Santo André Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/09/2010 Data de registro: 30/09/2010 Outros números: 1162395/0-00, 992.08.006113-2


Nesse sentido, tratando-se de relação de consumo, com a inversão do ônus da prova, caberia a ré provar o fornecimento da energia, contudo, em sua contestação, houve a confissão do não fornecimento.

Ainda com relação a inversão do ônus probandi, a ré não logrou êxito em demonstrar que os alegados débitos são atuais, decorrentes do uso da autora.

Quanto aos danos materiais, verifico-os presentes, uma vez que, sem energia a autora não pôde desfrutar do imóvel, arcando com os encargos locatícios, o que importa em significativa perda patrimonial.

Em relação ao quantum debeatur, este será apurado em liquidação de sentença, uma vez que não há, precisamente nos autos, o tempo que o imóvel ficou desprovido de energia, inapto a utilização.

Ante o exposto, julgo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, PROCEDENTE A AÇÃO, confirmando a liminar concedida para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na continuidade do fornecimento de energia elétrica sem interrupção em razão dos débitos anteriores ao contrato (02 de agosto de 2008), declarando ainda tais débitos inexigíveis em relação a autora, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais em razão da impossibilidade de utilização do imóvel, cujo valor será apurado em liquidação por artigos, uma vez que depende da prova de fato novo.

Sucumbente a ré, arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, conforme o artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, arbitro em 10% do valor dado à causa.

P. R. I. C.

Itararé, 14 de fevereiro de 2012.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
