

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.612024-8

Requerente:Ester Otília Rocha

Requerido:Lojas Renner S.A.


Em  23 de fevereiro de 2010, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do Dr. Carlos Alexandre Ikeda (OAB/SP 208.200), e o preposto da ré, Sr. Rodrigo Rodrigues das Chagas Pereira (RG 53.890.188-3), acompanhado da Dra. Sabrina Liguori Soranz (OAB/SP 195.608), cujo substabelecimento é juntado neste ato.. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo, pois a autora rejeitou R$ 1.000,00 ofertados pela ré. Na sequencia, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ESTER OTÍLIA ROCHA, qualificada nos autos, moveu ação contra LOJAS RENNER S/A, porque esta incluiu seu nome no SPC, causando dano moral, conquanto houvesse pago sua dívida em dia, no próprio estabelecimento da ré. A ré foi citada e contestou a existência do dano moral. É o relatório. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão da autora é procedente, porque, paga a dívida em dia, a ré lançou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, fato, por si só, ensejador de dano moral, conforme a jurisprudência. Considerando a condição cultural da autora, a inclusão no SPC com o pagamento efetuado e o porte da empresa, fixo a compensação por dano moral em R$ 15.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde o ato ilícito (04.08.2008, fls. 20), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação  ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto da ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
