

SENTENÇA

Processo nº:0612365-59.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Kirklewski Herculano Baptista
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda.


Juiz de Direito Dr.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos. 
Debora Kirklewski Herculano Baptista ingressou com ação de indenização por danos morais contra Bradesco Administradora de Consórcios Ltda., alegando que  é adquirente de cota de consórcio de veículo e a fatura com vencimento em 12.05.2008 foi extraviada. Assim, em contato com o requerido, obteve nova fatura e efetuou o pagamento com atraso, suportando o pagamento de juros e multa. Afirma que o requerido fixou a segunda data de pagamento para 13.06.2008, e a autora a quitou em 10.06.2008, portanto dentro do prazo. Mesmo assim, o requerido incluiu seu nome no SERASA em 24.06.2008 indevidamente. Assim, pretende ser indenizada pelos danos morais causados, sugerindo o arbitramento em vinte vezes o valor da restrição.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A decisão de fl. 24 deferiu a liminar nos moldes do art. 273 § 7º C.P.C..
O requerido foi citado e contestou, ocasião em que aduziu que em 15.08.2006 a cota da autora foi contemplada no sorteio, tendo lhe sido transferida em 19.09.2006. Contudo, as parcelas vencidas em 10.11.2006 e 11.12.2006 foram quitadas com atraso, em 24.09.2007 e 28.02.2007, tendo ainda atrasado as parcelas de abril de junho de 2008. Quanto à parcela com vencimento em 12.05.2008, através da central de relacionamento, foi informado ao marido da autora que seria necessário comprovar o pagamento da parcela atrasada, pois o nome da autora já estava com restrição nos cadastros de crédito, e somente em 07.07.2008 obteve a confirmação do pagamento, quando deu baixa na restrição. Afirmando ter agido com base no exercício regular de direito,  e na ausência de conduta antijurídica, negou ter causado danos morais à autora. Requer a improcedência.
Houve réplica.
As partes não se conciliaram na audiência designada para tal finalidade.
 
É o relatório.
  Decido.

Pretende a requerente o recebimento de indenização por danos morais que sofreu em decorrência de inserção de seu nome nos cadastros de crédito, alegando tratar-se de prestação de 12.05.2008 devidamente paga.
Consta de fl. 20 cópia da fatura em questão, comprovando que a requerente efetuou o pagamento da referida parcela de consórcio em 10.06.2008, e portanto antes do prazo final para tanto, apontado no boleto bancário como sendo 13.06.2008.
Em referido pagamento, já estavam englobados os encargos decorrentes da mora, uma vez que o próprio requerido os estipula, como consta do documento.
Assim sendo, o requerido não poderia, antes do prazo por ele mesmo concedido  13.06.2008  efetuar restrições creditícias em nome da requerente.
Mas assim agiu, tanto que o print de fl. 23 indica que o requerido efetuou restrição em nome da requerente, relativamente à prestação vencida em 12.5.2008, e a manteve após o pagamento, em 10.06.2008, já que assim indicava a informação obtida em 07.07.2008.
E não se pode imputar à requerente a obrigação de comprovar ao requerido que realizou o pagamento.
Instituição financeira que é, tem obrigação de contabilizar seus recebimentos, e dar baixa nas restrições que indevidamente efetuou.
Se não o fez, deve responder pelos danos causados, por ser decorrente do risco de sua atividade.
O devedor, ao efetuar o pagamento a quem tem poderes para receber, exonera-se da obrigação assumida.
Somente em caso de exercício irregular de direito é que tem lugar o dever de indenizar, pelo que há que se verificar, nas peculiaridades do caso concreto, em que circunstâncias ocorreu a restrição.
Assim, em seguida ao pagamento, cumpria ao requerido agir prontamente, tomando todas as providências necessárias para evitar o dano, o que, ao que consta, não se verificou.
O requerido exerce atividade que implica na assunção dos riscos dela decorrentes.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços.
Quanto ao abalo de crédito, imprescindível citar a sábia lição do E. Desembargador Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Ed. RT, às fls. 358:

O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada. (...)
(...) Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito.

Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
Levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto,  o valor indenizatório deve ser suficiente para reparar os danos sofridos e para sancionar a conduta do requerido. 
Por outro lado, o dano moral não pode se erigir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desnaturar-se a sua finalidade.
A restrição indica débito de R$ 1.025,57.
Assim, fixo os danos morais em cinco vezes o valor do título protestado, valor suficiente para reparar os incômodos que a requerente teve em razão da conduta do requerido, e das consequências por ele geradas.
Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 5.127,85 (cinco mil, cento e vinte e sete reais e oitenta e cinco centavos), com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária desde o ajuizamento, além do pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 02 de junho  de 2011.
