

SENTENÇA

Processo nº:0612013-04.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Fernando Patrício
Requerido:Carlos Filgueira Silvares

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): DRA. FERNANDA BOLFARINE





VISTOS.


LUIS FERNANDO PATRÍCIO ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com reparação por danos morais em face de CARLOS FILGUEIRA SILVARES, ambos qualificados nos autos. Alegou, em síntese, que contratou o réu para execução de serviço de odontologia, mas que, apesar de ter pago pelo serviço, este não foi integralmente executado. Argumentou que sofreu danos morais em decorrência da conduta do réu. Juntou procuração, declaração de pobreza e documentos (fls. 06/13). 
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 14).
O réu, citado (fls. 18), apresentou contestação (fls. 20/28). Argüiu, em preliminar, a ocorrência de prescrição. No mérito, alegou que emitiu o recibo de serviços dentários ao autor, para que ele pudesse pleitear indenização do seguro DPVAT, mas sem ter recebido qualquer valor. Alegou que aceitou iniciar o tratamento sem nada receber, tendo como garantia a nota promissória assinada pelo autor e porque ele era cunhado de um dos protéticos. Sustentou que não foi possível a colocação de todos os implantes na mesma oportunidade em razão do quadro do autor e que ele precisaria de tratamento complementar. Afirmou que o autor não efetuou o pagamento do tratamento realizado. Afirmou que a mãe do autor fez o pagamento dos serviços prestados pelo réu, após a execução dos mesmos. Alegou que o autor não compareceu ao seu consultório para dar prosseguimento ao tratamento. Requereu a improcedência. Juntou documentos, às fls. 29/51.
O autor apresentou réplica (fls. 57/59).
O réu requereu a produção de prova testemunhal (fls. 66). 
Designada audiência de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 70).
O feito foi saneado, a preliminar argüida foi afastada e foram fixados os pontos controvertidos. Foi deferida a produção de prova oral (fls. 73).
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha do requerido (fls. 87/89). 
As partes apresentaram seus memoriais (fls. 92/95 e 97/98).
É o relatório.
Decido. 
A preliminar argüida pelo réu já foi analisada quando do saneamento do feito e afastada, sendo desnecessária nova análise porquanto não houve alteração da situação anterior.
Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais, decorrentes de não execução de serviço odontológico contratado e pago.
Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência do pedido.
O autor alegou que embora tenha efetuado o pagamento dos serviços de odontologia contratados com o réu, este não os executou integralmente, o que lhe causou danos materiais e morais. 
O requerido, por sua vez, alegou que o autor não quitou os serviços em adiantamento e que pagou somente pelos serviços executados, após ter insistido na cobrança, inclusive junto à família desse.
Contudo, as alegações do autor não restaram comprovadas nos autos.
Dos documentos acostados aos autos, verifica-se que o réu realmente emitiu recibo em nome do autor, no valor de R$ 9.300,00, e que este sofreu acidente de trânsito do qual decorreu os danos em sua arcada dentária.
De outro lado, o réu juntou nota promissória, também na quantia de R$ 9.300,00, além de documentos que comprovam a execução de serviços dentários. 
Cumpre atentar que o autor, em seu depoimento pessoal (fls. 88), admitiu que o réu lhe emitiu recibo, antes de ser iniciado o tratamento e o pagamento correspondente, para entrega à seguradora. Ainda, afirmou que iniciou o tratamento um mês após ter recebido a indenização do seguro obrigatório. Confirmou que o réu realizou três extrações e colocou três pinos.
A testemunha do réu, José Carlos Meira Junior (fls. 89), afirmou que é cunhado do autor e que, por causa de um acidente de trânsito, ele perdeu os dentes da frente. Esclareceu que, por ser protético, o autor o procurou para que indicasse três dentistas de sua confiança, porque o seguro exigia três orçamentos. Disse que indicou ao autor três dentistas, dentre os quais o réu. Afirmou que depois de alguns meses o réu comentou que tinha dado um recibo ao autor para que ele recebesse a indenização pelos implantes. Falou que o réu disse que tinha feito os implantes no autor e que depois este iria repassar o valor da indenização a ele. Disse que o réu o procurou dizendo que o autor não tinha efetuado o pagamento pelos implantes. Afirmou que procurou o autor e que este a mãe dele se comprometeram a pagar pelo serviço prestado pelo réu. Disse que o réu falou que executou o serviço em proporção ao valor recebido. 
Portanto, verifica-se que não ficou comprovado que o autor pagou o valor de R$ 9.300,00, em adiantamento à realização dos serviços odontológicos orçados e que o réu não os prestou na forma combinada.
O próprio autor admitiu, em seu depoimento, que o réu lhe adiantou o recibo, para que ele desse entrada no pedido de indenização, junto à seguradora, antes de proceder ao pagamento dos serviços contratados.
A testemunha do réu confirmou as alegações do réu, de que o autor não tinha efetuado o pagamento integral dos serviços. Ainda, confirmou que entrou em contato com o autor e com a mãe dele, os quais se comprometeram a pagar o requerido pelos serviços que este prestou.
Importante salientar que era do autor o ônus de comprovar os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, no entanto, ele dele não se desincumbiu.
Enfim, não demonstrados, de forma satisfatória, os fatos narrados na inicial e os danos materiais e morais deles decorrentes, de rigor a improcedência do pedido.
Em face do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e resolvo o mérito da lide, condenado o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado a partir do ajuizamento, considerando que é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.

       São Paulo, 03 de dezembro de 2010.



FERNANDA BOLFARINE
Juíza de Direito
