

SENTENÇA

Processo nº:0612996-03.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samir Gonçalves Cardoso
Requerido:Instituto Paulista de Estudos Ortodonticos

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SAMIR GONÇALVES CARDOSO, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos, contra INSTITUTO PAULISTA DE ESTUDOS ORTODÔNTICOS, alegando, em síntese, que o réu, por meio de seus profissionais, teria prestado serviços de implante de dente e, depois, de colocação de aparelho, os quais teriam se revelado incompatíveis e feito com que o autor perdesse o implante. Apontou erro profissional e descreveu danos, entre os quais moral. Ao final, pediu a condenação do réu a reimplantar os dentes, a pagar R$ 230,00, por dano material, além de uma compensação pecuniária por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 12/28.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 36/49, com os documentos de fls. 50/59. 
Réplica, a fls. 61/70.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 83).
Despacho saneador consta de fls. 85 e 86.
Durante a instrução, foi ouvido o autor (fls. 103 e 104).
Laudo do IMESC foi juntado a fls. 168/171, seguido dos esclarecimentos de fls. 207/209.
As partes se manifestaram nas petições de fls. 215/217 e 228.
Foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 243 e 244).
As partes apresentaram os memoriais de fls. 248/259 e 269/275.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente.
O perito judicial concluiu que "não há elementos para nexo causal estabelecer entre os procedimentos odontológicos executados pelo réu, e as alegações que iniciaram este processo, pois dentro da ciência odontológica é permitido executar implantes dentários, mesmo aos 14 anos, sem prejuízo a tratamento ortodôntico" (fls. 170).
Ou seja, o perito disse ser compatível tratamento ortodôntico após o implante de dente, a despeito de o autor ter dito o contrário na petição inicial.
Respondendo aos quesitos do Juízo, o perito ainda disse que o implante dentário do autor foi executado de modo eficaz e correto, sem falhas. Afirmou, também, que era indicado para o autor, que completaria 15 anos em um mês e 10 dias (fls. 208).
Ao ser ouvido, o autor, ao contrário do dito na petição inicial, falou não ter colocado aparelho após o implante. Contou que o implante caiu em 2008, em razão de uma pancada que levou, quando segurava um neném no colo e a cabeça deste veio a bater contra sua boca. Reconheceu, ao final, que a colocação do aparelho deveria ser feita por suas próprias expensas e que a prótese colocada pelo réu durara, aproximadamente, dois anos. 
Ora, diante da perícia e das declarações do autor, não há como acolher sua pretensão indenizatória e cominatória, sobretudo porque o fato tal como ocorrido não correspondeu ao narrado na petição inicial.
O réu nunca colocou aparelho no autor.
Enfim, não foi demonstrada incompatibilidade em colocação de aparelho após colocação de prótese dentária, nem o fato de que prepostos do réu teriam dito, para o autor, que isso seria possível. 
Por não ter ficado caracterizado vício na prestação de serviço e erro profissional do réu, julgo IMPROCEDENTE a ação, para condenar o autor a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 212,10 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 9 de novembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
