

SENTENÇA

Processo nº:001.08.612158-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Aparecida Mendes Gomes
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda






Vistos.


Sueli Aparecida Mendes Gomes ajuizou em face de Sorana Comercial e Importadora Ltda. ação de reparação de danos alegando, em síntese, que em 18 de março de 2008, adquiriu um veículo Chrysler PT Cruiser, no valor de R$47.000,00, para fins de transporte de executivos. Concretizou a transação uma vez que presta serviços a empresa de transporte de executivos. Em 05 de abril o veículo apresentou problemas técnicos. Requereu a reparação do sinistro, substituição do veículo ou o cancelamento da compra com a devolução dos valores pagos. O funcionário da ré se recusou a reparar o veículo e devolver o dinheiro. A autora, sem alternativa, comprou um veículo 0km, tendo que pagar a diferença no valor de R$5.000,00. O veículo novo foi lhe entregue apenas em 25 de abril de 2008. Por conta da negligência da ré na resolução da questão, deixou de receber o correspondente a um mês de plantão com seu veículo, no total de R$9.600,00, pois recebia diária no valor de R$320,00. Arcou com despesas de transferência de veículos, taxas de substituição de bens alienados, além das referentes à preparação do veículo para uso. Os fatos lhe acarretaram danos morais. Deve a ré ser condenada ao pagamento de R$54.600,00 para reparação destes danos. Pleiteia, assim, seja a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00 em relação aos gastos com documentos e adequação dos veículos, R$9.600,00 a título de lucros cessantes, aos quais devem ser acrescentados R$ 2.000,00 por mês até o final da demanda, R$2.000,00 para reparação dos gastos com honorários advocatícios e R$30.000,00 a título de danos morais. Inicial instruída a fls. 05/30. 

A ré apresentou contestação a fls. 59/67. Em preliminar, alega que inexistem vícios de qualidade do produto, bem como que estes vícios não foram informados no prazo de 30 dias, disposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Os defeitos não foram comprovados. No mérito, alega que não houve reclamação no prazo de 90 dias, o qual é decadencial. O veículo foi substituído pelo autor, pelo que a ação perdeu seu objeto. O veículo foi imediatamente vendido após ser devolvido pelo autor, o que não ocorreria se realmente existissem os defeitos. É inviável a produção de prova pericial, o que caracteriza cerceamento de defesa. Juntou documentos a fls. 68/71. 

Réplica a fls. 77/80. 

Em audiência de instrução e julgamento, foi a autora ouvida em depoimento pessoal. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pela ré. 

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório. 

Decido.

As preliminares suscitadas na contestação tratam em verdade sobre questão de mérito e como tal serão analisadas. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. 

De fato, não há nos autos prova de que o veículo inicialmente adquirido pelo autor tenha apresentado defeitos que o tornassem imprestável ou inviabilizassem sua utilização. 

Os documentos acostados à petição inicial a este respeito nada revelam. Não há nos autos orçamento de consertos ou declarações de técnicos no sentido de que o automóvel apresentava problemas que necessitavam ser reparados. 

A autora informou em seu depoimento pessoal que embora o veículo encontrasse-se em seu nome, mas não dirige e não presta serviços para a empresa VXR Transportes Locação de Serviços Ltda. O veículo apresentou problemas, mas não soube especificá-los, apenas que o carro balançava.  

O depoimento do informante da autora, Walter André Gomes Neto, não pode ser utilizado como prova idônea a fundamentar a condenação da ré. Isto porque conforme confessado pela autora, o veículo fora registrado em seu nome, mas era utilizado pelo filho, que prestava serviços à empresa de transporte de executivos. Assim, deveria ter sido o filho da autora incluído no pólo ativo da ação, pois a eles seriam devidos, se comprovada a culpa, os lucros cessantes. 

A testemunha Belvânio Alves dos Santos, proprietário da empresa de transporte de executivos para quem o autor presta serviços, informou apenas que o filho da autora trabalhou com o veículo por dez ou quinze dias, bem como que dois ou três clientes reclamaram do barulho do veículo, pelo que foi obrigado a mandar outro prestador de serviços em substituição.   

Tal depoimento, no entanto, é vago e insuficiente para sustentar a prolação de sentença condenatória, pois ignora a testemunha a causa dos barulhos, não se depreendendo de seu depoimento se eram decorrentes de defeitos mecânicos que comprometiam a dirigibilidade do automóvel. 

Embora aplicáveis na espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor, inviável a inversão do ônus da prova, por culpa do autor, que alienou o bem sem antes submetê-lo à prova pericial ou a avaliação de empresas que guardassem relação com a causa. 

Por fim, não comprovada a existência de danos e a culpa da ré, devem ser igualmente afastadas as pretensões ao recebimento de lucros cessantes e indenização por dano moral. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$2.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 3 de setembro de 2010. 



Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
Juíza de Direito.
