

SENTENÇA

Processo nº:0612676-50.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Max Antonio Couto de Araújo e outro
Requerido:Luiz Carlos Jorge




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




MAX ANTONIO COUTO DE ARAÚJO e JOELMA CAVALCANTI COUTO DE ARAÚJO ajuizaram ação de rescisão de contrato, sob o rito ordinário, em face de LUIZ CARLOS JORGE. Relataram que celebraram com o requerido, em 09 de maio de 2007, contrato de prestação de serviços no valor de R$ 20.000,00 pelo qual o réu se comprometeu a executar as obrigações previstas na cláusula primeira. Aduziram que, além de não respeitar o prazo de entrega estipulado no contrato, o requerido colocou para executar a obra pessoa que não atendia os requisitos de qualidade exigidos na cláusula sexta da avença. 
Prosseguiram narrando que, diante desses fatos, solicitaram ao réu a substituição do encarregado pela obra, no que não foram atendidos, de modo que acabaram por contratar outros profissionais para concluir os serviços. Asseveraram que, diante desses fatos, sustaram os últimos dois cheques, no valor de R$ 4.000,00 cada, e que foram surpreendidos com a entrega de aviso de protesto do 3º Cartório de Protesto da Capital, apontamento que não é devido na medida em que os serviços referentes a tais cheques não foram prestados pelo réu. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a rescisão do contrato avençado entre as partes pela culpa do requerido com o consequente cancelamento definitivo do protesto, além da condenação do réu ao pagamento de indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos. Formularam pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/22.
Deferida parcialmente a tutela antecipada (fl. 23), o réu foi citado e apresentou contestação na qual afirmou que o contrato indicado na inicial foi cumprido integralmente, de modo que não pode ser rescindido, tanto que os autores sustaram o protesto de um dos títulos 3 dias antes do seu vencimento. Sustentou, ainda, que concluiu todas as obrigações previstas na avença e que os recibos apresentados pelos autores, no total de R$ 2.100,00, se referem a obrigações (colocação de gabinetes e revisão elétrica) que não estavam incluídas no contrato.
Asseverou que a colocação do gabinete era de responsabilidade da fabricante Evy Line, que não admite a montagem de seus produtos por terceiros, e que pintou todas as portas (os danos ocorreram após a entrega do serviço). Prosseguiu informando que instalou toda a parte elétrica ? eventual revisão não desqualifica a instalação ? e que não estava incluída no contrato a instalação da coifa. Por fim, negou ter se esquivado das notificações e afirmou que o fato dos autores ingressarem com a demanda somente 8 meses após o protesto comprova que os cheques possuem origem lícita. Com a contestação vieram os documentos de fls. 132/161.
Foi apresentada reconvenção na qual o réu reconvinte busca o recebimento de R$ 8.000,00 relativo aos cheques sustados e não quitados pelos autores, R$ 600,12 pela restituição dos valores das notas fiscais pra compra de materiais utilizados na obra e indenização de 10 salários mínimos. À reconvenção foram acostados os documentos de fls. 172/189.
Réplica a fls. 197/199.
Na contestação à reconvenção os autores reconvindos afirmaram que o valor estampado nos cheques não é devido justamente porque o contrato não foi integralmente cumprido pelo requerido. Na sequência, argumentaram que não há que se falar na condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos e que o réu-reconvinte informou no contrato celebrado entre as partes seu endereço equivocado.
O feito foi saneado, ocasião em que foi determinada a produção de prova oral (fl. 208).
Colhido o depoimento pessoal das partes e ouvidas duas testemunhas (fls. 238/241), foi encerrada a instrução (fl. 237).
Alegações finais das partes a fls. 245/249 e 251/258.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido principal é improcedente.
O ponto controvertido tanto da ação principal quanto da reconvenção é o integral cumprimento do contrato de prestação de serviços avençado entre as partes.
Alegou o autor em seu depoimento pessoal (na inicial ele não enumerou quais os serviços não foram realizados pelo réu) que ficaram faltando os seguintes serviços (colocação de interruptores, espelhos e lustres; parte hidráulica - colocação de torneiras e registros; colocação de batente e pintura das portas ? fl. 238).
Desses serviços, é necessário destacar que, conforme se extrai do contrato de fls. 08/11, a parte hidráulica mencionada pelo autor (colocação de torneiras e registros) não era objeto da avença.
Veja-se que ao mencionar os serviços hidráulicos a serem realizados o contrato somente consignou que o réu deveria executar os pontos hidráulicos determinados no projeto e alterar os pontos de chuveiro, o que não se confunde, em absoluto, com a instalação das louças e metais, de forma que não se pode concluir que o réu deveria cumprir essa obrigação.
Ratificando a conclusão no sentido de que a execução dos pontos hidráulicos não significa a instalação das louças e metais, cabe destacar que, ao se referir à parte elétrica, o contrato expressamente fez constar que o réu, além de passar a fiação necessária (execução dos pontos de elétrica do projeto), deveria colocar e instalar toda a iluminação (luminárias, lustre e interruptores - fl. 09). 
Se assim é, partindo-se da premissa de que os serviços de instalação de torneiras e registros não foram objeto da avença, a não execução dessa obrigação não pode ser utilizada para liberar os autores do pagamento de parte do valor contratado, razão pela qual não será analisada.
Os demais serviços, no entanto, estavam incluídos na avença e, portanto, poderiam ensejar o não pagamento de parte do valor acordado caso não fossem realizados.
Daí porque a questão dos autos é verificar se tais obrigações foram cumpridas pelo requerido.
No que tange à parte elétrica (colocação de interruptores, espelhos e lustres), a testemunha Evandro assegurou que foi contratado pelo requerido para realizar toda a parte elétrica da obra e que cumpriu integralmente tais serviços (fl. 241).
Desta forma, forçoso concluir que o réu comprovou que essa obrigação contratual foi cumprida, de modo que é devido o pagamento a ela referente.
O mesmo se diga em relação à colocação dos batentes e pintura das portas. Com efeito, referida testemunha asseverou que ao sair do apartamento o imóvel estava todo pintado.
Diante desse contexto (autor que não trouxe uma única prova corroborando suas alegações e testemunha que afirmou que os serviços por ele mencionados foram efetivamente prestados), é de se reconhecer que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, razão pela qual deve prevalecer a presunção de certeza, liquidez e exigibilidade que recai sobre os cheques, impondo-se a rejeição do pedido de declaração de inexigibilidade.
E rejeitado o pedido principal, não há que se falar na condenação do réu-reconvinte ao pagamento de indenização por danos morais eis que o apontamento dos cheques por ele efetivado resultou do exercício regular do direito em decorrência do não pagamento de tais títulos pelos autores.
Passo, então, a analisar a reconvenção, na qual o réu-reconvinte postulou a condenação dos autores ao pagamento de R$ 8.000,00 relativo aos cheques não quitados; R$ 600,12 em virtude da restituição dos valores das notas fiscais; 10 salários mínimos a título de indenização.
À luz do que exposto anteriormente, devem os autores reconvindos efetuar o pagamento do valor relativo aos cheques envolvidos nestes autos.
Ora, considerando que a conclusão foi no sentido de que as obrigações contratuais foram integralmente cumpridas pelo requerido, deve ele receber a contraprestação respectiva, impondo-se, portanto, a condenação dos autores reconvindos nesse particular.
Por outro lado, a condenação dos autores reconvindos ao ressarcimento dos gastos representados pelas notas fiscais de fls. 173/185 não é de ser determinado na medida em que o reconvinte não comprovou que tais despesas estavam relacionadas à obra dos autores.
Veja-se, inclusive, que o contrato estipulava que não estavam inclusos no orçamento grafiatos ou texturas (fl. 09) e uma das notas fiscais, mais precisamente a de fl. 179 ? no maior valor individual ? refere-se exatamente à aquisição de grafiatos.
Tal circunstância relativiza nesse particular a versão do reconvinte e impede que seja acolhido o pedido de ressarcimento daquelas despesas ante a não comprovação de que elas teriam sido resultantes da obra no apartamento dos autores reconvindos.
Por fim, o pleito de indenização por perdas e danos no valor de 10 salários mínimos igualmente não merece guarida porquanto o réu-reconvinte não demonstrou a ocorrência de tais prejuízos.
Com efeito, o requerido sequer apontou quais teriam sido as perdas e danos suportadas em virtude do inadimplemento contratual pelos autores, o que impede o acolhimento do pedido ante a não comprovação dos danos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MAX ANTONIO COUTO DE ARAÚJO e JOELMA CAVALCANTI COUTO DE ARAÚJO em face de LUIZ CARLOS JORGE, revogando a liminar concedida a fls. 23.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por LUIZ CARLOS JORGE em face de MAX ANTONIO COUTO DE ARAÚJO e JOELMA CAVALCANTI COUTO DE ARAÚJO para condenar os autores reconvindos ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, quantia atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, afastando os demais pedidos de indenização.
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores-reconvindos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do feito principal, os quais arbitro em 15% do valor da causa, considerando o prazo de duração da lide e a produção de prova oral. 
Na reconvenção, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
