

SENTENÇA

Processo nº:0612020-93.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Vistos.

MARIA APARECIDA GONÇALVES GODOY, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, e cancelamento de restrições junto a órgãos de proteção do crédito, c.c. indenização  por danos morais e materiais, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, igualmente qualificada. 

Aduz, em suma, que firmou com a ré contrato de empréstimo para pagamento em 49 parcelas no valor de R$ 910,40; pagou 07 restando inadimplidas 42 parcelas, no valor em aberto de R$ 38.236,80. Posteriormente, fez acordo com a ré para quitar antecipadamente o débito, em 28.01.08. Todavia, teve seu nome negativado pelo valor total da dívida e seu cheque especial cancelado. Em contato com o réu, foi informada que não houve nenhum problema com a quitação do débito, e que não havia negativação de seus dados, o que não corresponde à realidade informada pela SERASA. Posteriormente, passados mais de 120 dias da quitação, não conseguiu novo empréstimo em razão do apontamento ainda existente. Pede, assim, indenização por dano moral e material, cada qual no valor de R$ 28.000,00, bem como tutela antecipada para afastar a negativaçao. 

Com a inicial foram juntados documentos. 

A tutela antecipada pretendida foi deferida (fls. 33). 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/70), alegando, em suma, a falta de comprovação dos danos, pois não há provas de que a negativação tenha ocasionado a não aprovação do crédito em 30.06.08. Alega também que a autora possuía diversas negativações nesse período, inclusive quando da alegada negativação pela ré, devendo ser aplicada a súmula 385 do STJ. Sustenta a falta de provas do dano material e ausência de dano moral. Pede a improcedência. 
Houve réplica. 

Determinada a especificação das provas, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência.

É o relatório.
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, diante dos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, cabendo notar, também, que as partes não requereram a produção de provas em audiência. 

Prima facie, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Consumidor, a seu turno, pode ser pessoa natural ou moral, desde que destinatária final do produto ou serviço (v. art. 2º, da lei supra).

Ao rigor deste raciocínio, merece relevância o fundamento da demanda, tendo em vista a ausência de elementos capazes de infirmar os fatos noticiados da exordial.

São fatos incontroversos nos autos, confessados pelas partes, a contratação de empréstimo pela autora junto à ré, e a quitação dos débitos mencionados, haja vista que o banco não impugna especificamente a alegação de que a autora aderiu ao valor que lhe foi fornecido  para liquidação antecipada (fls. 17/18) e efetuou o pagamento do débito em 28.01.08. 

Ainda que não haja nos autos prova contundente do pagamento mencionado, a não ser canhoto do cheque de fls. 18, o banco não contesta o pagamento. assim sendo, a manutenção da negativação, após a quitação, era mesmo indevida e configura falha na prestação do servi;o. 

A negativação pelo valor informado na inicial está demonstrada por diversos elementos dos autos. 

Assim sendo, verifico que o réu não cumpriu com o ônus de demonstrar os fatos desconstitutivos do direito da autora, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, que não houve pagamento e a manutenção da restrição foi devida. 

Está demonstrado o nexo de causalidade e, portanto, o dever de indenizar. 

Considerando-se que o fornecedor dos serviços administra os lucros de seu empreendimento, deve ser responsável pela colocação no mercado, à disposição do consumidor, de serviços adequados, sendo responsável pelas falhas e vícios decorrentes desses produtos e serviços. Conclui-se, pois, pela existência da falha no serviço prestado pelo banco. 

Resta analisar o pleito indenizatório. 

O documento de fls. 73/75, todavia, indica que a autora já possuía dados negativados antes do apontamento questionado nestes autos, não vingando a alegação de que outros apontamentos decorreram da negativa de baixa da restrição pela ré, pois já existiam anteriormente. Assim, a alegação de que teve seu crédito negado em junho de 2008, em razão do apontamento, também não pode ser acolhida, já que nessa época também persistiam diversos apontamentos em nome da autora.
Assim, aplica-se a Súmula 385 do Colendo STJ, não sendo devida a indenização por danos morais. 

E, quanto aos danos materiais, não há provas contundentes de que a aquisição de outro veículo foi negada em razão desta específica negativação questionada nos autos, haja vista, conforme já apontado, a existência de outras pendências concomitantes. 

Assim sendo, a dívida ora questionada deve ser declarada inexigível, sendo de rigor a exclusão deste apontamento específico. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR inexistente a dívida questionada na inicial, objeto do contrato 100788277, cobrada pela ré, determinando a exclusão definitiva deste apontamento, julgando, todavia, improcedentes os pedidos de indenização por dano moral e material. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com pagamento de 50% das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus próprios patronos. 

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012.   


                                   RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
