

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 053.08.613071-7 - 795/080613071-80.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Gomes de Sousa
Requerido:Construbase Engenharia Ltda. e Fazenda Pública Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de justiça gratuita, movida por LEONARDO GOMES DE SOUSA em face da CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO objetivando reparação de danos decorrentes de enchente do Córrego Sacomã, ocorrida no dia 21/02/2008. Afirma o autor que reside nas proximidades do referido córrego, no qual teriam sido realizadas, desde o ano de 2007, obras de canalização, e que em razão dessas obras as águas não teriam escoado corretamente, de modo a facilitar o transbordamento das águas. Requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 20.614,00, bem como indenização por danos morais de R$ 149.400,00. Atribuindo à causa o valor de R$ 170.014,00, instruiu a inicial de fls. 02/24 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 25/35. Por meio da decisão de fl. 37 foi deferida a gratuidade judiciária. Regularmente citadas, a corrés contestaram. A Municipalidade arguiu preliminar de conexão; e no mérito, pugnou pela improcedência da ação (fls. 50/125). Já a corré Construbase arguiu preliminar de ilegitimidade de partes passiva e ativa; e ao final, pugnou pela improcedência da ação (fls. 130/218). O autor apresentou réplica as fls. 220/227. Decisão saneadora foi proferida as fls. 278/280, rejeitando-se as preliminares de ilegitimidade de partes passiva e ativa, bem como de conexão; e deferida à produção de prova pericial no campo da engenharia civil. Realizada a prova pericial (laudo de fls. 305/431), apresentaram as partes seus memoriais 485/491,  492/498 e 501/508, cada qual pugnando por seus direitos.. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, a demanda procede em parte, conforme a seguir será demonstrado. 
Constam dos autos que o imóvel em que o autor reside foi atingido por inundações, no dia 21 de fevereiro de 2008, e que estas teriam resultado das obras de canalização do córrego Sacomã, realizadas por determinação da corré Municipalidade de São Paulo e executadas pela corré Construbase, a partir de meados de 2007; portanto, o autor pleiteia a indenização por danos materiais e morais, conforme já relatado. 
Doutrina a jurisprudência vêm consolidando entendimento no sentido da responsabilização do ente público, quando da ocorrência de enchentes, em detrimento da negligência na prestação do serviço público. 
Sendo assim, reconhece-se a responsabilidade do Município materializada na faute du service: o ente público, de modo negligente, deixou de agir na forma da lei e como ela determina: ?Segundo a teoria da 'faute du service', a responsabilidade civil pela omissão do Estado é subjetiva, ou seja, exige uma culpa especial da Administração, razão pela qual também é conhecida como teoria da culpa administrativa? (Hely Lopes Meirelles, ?Direito Administrativo Brasileiro?, 33ª ed. São Paulo: Malheiros, 2007, pág. 615). 
Contudo, a alegação da Municipalidade, de que não pode ser responsabilizada de maneira subjetiva por eventos de natureza imprevisível, inevitável e estranha à sua vontade, também não pode prevalecer, assim como não vinga a tentativa de creditar o evento danoso como ?ocorrência de força maior e caso fortuito?, ao contrário, sua omissão, em parte ficou caracterizada, considerando-se que a partir da conclusão das referidas obras, as enchentes deixaram de ocorrer, o que demonstra a morosidade do Poder Público na realização das obras, ensejando a ocorrência do nexo de causalidade. 
A Administração tem o dever de zelar pelo bem estar da população, no caso em tela, envidando esforços na construção de barragens, limpeza e assoreamento dos rios e córregos, a omissão destas providências evidencia sua responsabilidade na indenização dos prejuízos sofridos por aqueles que tiveram seus bens perdidos, na lama das águas que invadiram suas residências.   Sem qualquer respaldo eventual alegação de construção em local inadequado; são moradias cadastradas pela municipalidade, até porque cabe ao Município a fiscalização e solução do problema da moradia na cidade. 
Em sentido análogo: RTs 455/81 e 537/108. 
No caso em tela, o laudo pericial acostado às folhas 305/431 constatou, mediante a realização de vistoria técnica, a possibilidade da casa do requerente ser atingida pelas inundações do córrego Sacomã em detrimento das obras efetuadas pela corré. Há, neste sentido, nexo de causalidade entre conduta e dano, de modo a configurar a responsabilidade objetiva das corré. 
Merece ser transcrito trecho do laudo pericial, a fim de elucidar a questão, referente à folha 353 dos autos: 
?Dados colhidos permitem concluir que a casa 2 do prédio nº 639 da estrada das Lágrimas sofreu admissão de águas pluviais em razão de chuva intensa ocorrida na noite de 21 de fevereiro de 2008, que teriam causado perdas de bens do auto.
A admissão de águas pluviais no imóvel foi resultado de falta de capacidade de drenagem de águas pluviais das estruturas instaladas na rua Alencar Araripe, estrada das Lágrimas e córrego do Sacomã na época?.
Bem claro nos autos que não foi o volume de água das chuvas o único causador do problema, mas a obra em si, que, somada, gerou o dano na casa do autor. 
Ademais, chuvas torrenciais em São Paulo não podem ser invocadas com força maior ou caso fortuito; são corriqueiras, tanto quanto corriqueiras são as enchentes que invadem ruas, avenidas, praças e casas, levando carros, bens e pessoas. 
Indisputável a responsabilidade do Poder Público porque a ele compete, fundamentalmente, zelar pela organização da cidade e ocupação dos espaços públicos. 
Esconder-se atrás da tese de que não pode solucionar tudo é o mesmo que admitir a irresponsabilidade da Administração pela omissão dos deveres que lhes foram cometidos por normas constitucionais e legais e que de resto geram maiores danos nas classes menos favorecidas. 
É a parte que cabe ao Estado, aqui entendido como o conjunto de pessoas que o integram, de reparar os danos sofridos por grupo menor e mais sujeito a esse tipo de problema. Se não se pode resolver, então imperioso que se indenize quando o dano efetivamente ocorra. 
Assim, a negligência do Município em fornecer adequados meios de prevenção ou minimização do evento danoso se retrata como condição sine qua non para sua ocorrência. No mais, é sabido que a região onde se situa referido córrego frequentemente apresenta transbordamentos quando da época de chuvas. 
Deste modo, patente a relação causal entre a formação de enchentes e a conduta omissiva do Município, a indenização se torna devida. 
Neste sentido: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL AÇÃO DE REGRESSO. RESSARCIMENTO DE DANOS AUTOMÓVEL DANIFICADO EM VIRTUDE DE ENCHENTE -INEXISTÊNCIA DE OBRAS EFICAZES À SOLUÇÃO DO PROBLEMA -CONDUTA OMISSIVA DA MUNICIPALIDADE DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO. 1. Laudo pericial conclusivo no sentido de apontar a relação de causalidade entre a inundação, ocorrida em 05.02.1998, e os prejuízos causados ao veículo segurado. 2. Proprietário do automóvel danificado que não tinha domicílio no local onde os fatos ocorreram, de modo que a culpa pelo evento danoso não pode recair sobre ele. 3. Sentença mantida. 4. Recursos oficial e de apelação desprovidos? (Ap. nº 0153896- 93.2005.8.26.0000, rel. Des. Francisco Bianco, j. 01/08/2011) 
Ademais, doutrina especializada ao referir-se ao direito à indenização contra o Estado ensina que ?para obter a indenização basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração? (Hely Lopes Meireles, ?Direito Administrativo Brasileiro?, Malheiros Editores, 32a ed., 2006, p. 658). 
Em relação aos danos, inexiste nos autos prova dos prejuízos materiais e sem essa prova não há falar em indenização. Não basta alegar a existência dos bens e a respectiva perda, mas imperioso comprovar tanto uma coisa quanto outra. 
Os danos morais, porém, ocorreram porque não se nega que o fato em si é suficiente para abalar de modo grave o administrado. Não há necessidade de outras provas. Grande é o sofrimento de quem perde a habitação por inundação. 
Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade: 
?Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e consequências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão. A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor dalma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004). 
Não há, entretanto, prova de que a Construbase tenha dado causa à demora na execução do contrato, de modo que em relação a tal requerida o mesmo fundamento não se aplica, com o que, de resto, a alegada falta de fiscalização por parte da contratante torna-se irrelevante.
Nestes termos, a ação procede em parte, tão somente em relação a Municipalidade.
Dessa forma, fixo a indenização por danos morais em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), valor esse que se revela adequado para o caso dos autos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 0,5% ao mês desde o evento (21/02/2008). 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a demanda, para condenar a Municipalidade no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 0,5% ao mês a partir da data do evento. 
Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas processuais, dentre estas os honorários definitivos do perito judicial, que ora arbitro (fls. 433/434) em R$ 9.300,00, e dos quais serão descontados o valor já levantado (fl. 478), sendo que esses honorários serão atualizados a partir da publicação da presente sentença; e, também, arcará com os honorários dos assistentes técnicos indicados pelas partes, ora arbitrados em 1/3 do valor fixado para o perito oficial; Ainda, a sucumbente arcará com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 20% do montante da condenação atualizada.
Considerando-se que em relação à requerida Construbase a ação foi julgada improcedente, o autor-vencido arcará com as custas e despesas processuais proporcionais, e com a verba honorária, ora arbitrada em R$ 2.500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença,  observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

 EMÍLIO MIGLIANO NETO
  Juiz de direito
              (assinado digitalmente)


/MMHA
