

SENTENÇA

Processo nº:053.08.613516-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Samuel Monteiro dos Reis




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Aléssio Martins Gonçalves

1. Segundo a petição do(a) Requerente, houve a dedução do pedido de condenação do(a) Requerido(a) à obrigação de indenizar o dano patrimonial do(a) Requerente, pois, aproximadamente às 16h00min dos 24 (vinte e quatro) dia do mês de dezembro do ano de 2005 (dois mil e cinco), na Avenida Educador Paulo Freire, houve a colisão do veículo de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, do qual o(a) Requerido(a) era o(a) condutor(a), e do veículo de propriedade do(a) senhor(a) Benedito Crepaldi é o meritum causae.
Ademais, houve a estimação de R$ 2.460,00 para o damnum emergens [folha(s) 30].
Citação do(a) Requerido(a) por Oficial de Justiça [folha(s) 47].
Segundo a contestação do(a) Requerido(a), houve a alegação de carência do direito de ação do(a) Requerente e de inexistência de culpa do(a) Requerido(a) na colisão dos veículos. A seguir, houve a dedução do pedido de condenação do(a) Requerente à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial do(a) Requerido(a) [art. 278, § 1.º, do Código de Processo Civil].
Réplica do(a) Requerente na petição de folha(s) 61/62.
Houve a produção da Prova Testemunhal do(s) senhor(es) GISLENE FERNANDES [folha(s) 78/79], MARCELO FRANCISCO RODRIGUES [folha(s) 80], VALDECI FERREIRA DA SILVA [folha(s) 81], FÁBIO PAULO DE ARAÚJO [folha(s) 82/83] e ANDRÉ LIMA GARRUTI [folha(s) 112/115].
É o R E L A T Ó R I O.

2. Inaplicabilidade do art. 132 do Código de Processo Civil.
Houve a desvinculação da Excelentíssima Senhora CAROLINA MARTINS CLEMENCIO DUPRAT CARDOSO, Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar da Comarca de São Paulo, pois, após a audiência na Comarca de São Paulo (Capital) [folha(s) 77], houve a audiência na 1.ª Vara Cível da Comarca de Atibaia [folha(s) 110].

3. Há a improcedência do pedido do(a) Requerente.

Conquanto o(a) Requerido(a) alegue a carência do direito de ação do(a) Requerente, a alegação de inexistência de culpa do(a) Requerido(a) na colisão do veículo de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, do qual o(a) Requerido(a) era o(a) condutor(a), e do veículo de propriedade do(a) senhor(a) Benedito Crepaldi é o meritum causae.
Ademais, segundo o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, a alegação de culpa do(a) Requerido(a) na colisão do veículo de propriedade da Polícia Militar é improcedente, pois apenas no depoimento do(a) senhor(a) ANDRÉ LIMA GARRUTI, o(a) qual era o(a) passageiro(a) do veículo de propriedade do(a) senhor(a) Benedito Crepaldi, houve a declaração de culpa do(a) Requerido(a) [folha(s) 112/115].

[...]

J: Qual a participação do senhor na historia?
D: Um tio meu, que já faleceu, nem sei o sobrenome dele, é Nino de tal. A gente saiu de Atibaia para ir para São Paulo. E no caso ele foi entrar na esquerda e ele não deu seta.
J: Quem?
D: O policial, o policial. E daí na hora, como a gente tava vindo assim, não deu como frear, nada. E ai bateu na viatura.

[...]

J: A viatura estava parada no meio da rua?
D: Não, a gente estava vindo e ela estava no meio, na faixa do meio. E ai ela pegou e entrou de uma vez, sem dar seta, nada. E aí a gente bateu. Meu tio machucou.

Entretanto, segundo a documentação de folha(s) 9/10, da Policia Militar, [...] o condutor do veículo particular fazia-se acompanhar de André Lima Garrudi, [...] não tendo condições de prestar depoimento em razão de estar nitidamente sob influencia de bebida alcoólica.
Segundo o Ilustríssimo Senhor VICTOR PAULO DE MATOS, 1.º Tenente da Policia Militar do Estado de São Paulo, havia a embriaguez do(a) senhor(a) ANDRÉ LIMA GARRUTI na data da colisão do veículo de propriedade da Polícia Militar e do veículo de propriedade do(a) senhor(a) Benedito Crepaldi.
Assim, segundo a embriaguez do(a) senhor(a) ANDRÉ LIMA GARRUTI aos 24 [vinte e quatro] dias do mês de dezembro do ano de 2005 [dois mil e cinco], a declaração de culpa do(a) Requerido(a) aos 18 [dezoito] dias do mês de dezembro do ano de 2009 [dois mil e nove] é inverossímil [folha(s) 112/115].
Ademais, no depoimento do(a) senhor(a) GISLENE FERNANDES [folha(s) 78/79], do(a) senhor(a) MARCELO FRANCISCO RODRIGUES [folha(s) 80], do(a) senhor(a) VALDECI FERREIRA DA SILVA [folha(s) 81] e do(a) senhor(a) FÁBIO PAULO DE ARAÚJO [folha(s) 82/83], não há nenhuma prova testemunhal da culpa do(a) Requerido(a).
De mais a mais, houve apenas o depoimento do senhor ANDRÉ LIMA GARRUTI, o qual estava embriagado.
Segundo o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, há a improcedência do pedido do(a) Requerente, pois não houve a produção de prova da culpa do(a) Requerido(a).
É a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização por dano material ? Acidente envolvendo viatura oficial, conduzida por policial militar ? Culpa do motorista não configurada ? Ausência de provas suficientes para comprovar a responsabilidade do réu ? Ação julgada procedente na 1.ª Instância ? Sentença reformada ? Recurso do réu provido.
(Apelação Cível com Revisão n.° 898.871-5/7-00, Rel. LEME DE CAMPOS, Sexta Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, julgado em 16/11/0090

Responsabilidade civil ? Viatura policial danificada ? Culpabilidade do condutor não comprovada ? Inteligência do artigo 333, I, do CPC ? Recurso improvido.
(Apelação n° 990.10.003164-3, Rela. MARIA LAÜRA DE ASSIS MOURA TAVARES, Décima Primeira Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 12/4/2010)

4. Há a improcedência do pedido do(a) Requerido(a) [art. 278, § 1.º, do Código de Processo Civil].

Segundo a contestação do(a) Requerido(a), houve a dedução do pedido de condenação do(a) Requerente à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial do(a) Requerido(a) [art. 278, § 1.º, do Código de Processo Civil], mas o pedido do(a) Requerido(a) é improcedente, pois não houve nenhum dano extrapatrimonial do(a) Requerido(a) na colisão do veículo de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, do qual o(a) Requerido(a) era o(a) condutor(a), e do veículo de propriedade do(a) senhor(a) Benedito Crepaldi.
Havia a previsibilidade da colisão do veículo do qual o(a) Requerido(a) era o(a) condutor(a) e, assim, não houve nenhum dano extrapatrimonial do(a) Requerido(a).
Ademais, não houve nenhum dano extrapatrimonial do(a) Requerido(a) na investigação da culpa do(a) condutor(a) na colisão do veículo de propriedade da Polícia Militar, pois, segundo a indisponibilidade do veículo da Polícia Militar, havia a previsibilidade da investigação da culpa do(a) condutor(a).
É a lição de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ,

[...] consoante bem situa a doutrina, não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve

''todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.

A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia.

Igualmente, é a lição de FÁBIO ULHOA COELHO,

A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.

Assim, o pedido do(a) Requerido(a) é improcedente.

5. Há a improcedência do pedido do(a) Requerente e a improcedência do pedido do(a) Requerido [art. 278, § 1.º, do Código de Processo Civil] e, assim, a aplicação do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Ademais, há a aplicação do art. 21, caput, do Código de Processo Civil.

6. Registre-se a sentença.

7. Intime(m)-se a(s) parte(s) pelo Diário da Justiça.

Município de São Paulo, 17 de junho de 2010.

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de São Paulo (Capital)
