

SENTENÇA

Processo n°: 0613576-71.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Vandileide Pereira das Neves propôs ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo (Prefeitura), porque em 22 de agosto de 2008 tentava embarcar em um coletivo, quando veio a cair em um buraco existente na via pública. O evento lhe causou danos morais, estéticos e materiais, e por isto pede indenização no importe de R$ 12.450,00, acrescidos de juros, das despesas processais e honorários advocatícios. 


A Municipalidade contestou a alegar inépcia da inicial, uma vez que em momento algum a autora mencionou em que endereço ou ponto do município de São Paulo ocorreu o mencionado acidente, impossibilitando a defesa da Municipalidade.


A autora apresentou réplica.


O feito foi saneado, oportunidade em que se rejeitou a preliminar de inépcia da inicial, e foi determinada a produção de prova pericial médica, cujo laudo foi submetido à apreciação das partes. 


Testemunhas foram ouvidas em audiência, tendo a autora reiterado as razões já lançadas nos autos e a municipalidade oferecido suas alegações finais. 


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O testemunho colhido nos autos dá conta de que a autora sofreu queda em um bueiro, por conta dele estar sem tampa, e como se trata de equipamento público, cabe ao administrador municipal cuidar para que este não apresente riscos à comunidade (fls. 116).


Segundo o relato colhido, o bueiro encontra-se entre a guia e o leito carroçável, e só foi notado pela testemunha quando percebeu que a autora havia caído nele, quando esta caminhava do ponto de ônibus até a entrada do lotação que pretendiam apanhar.
O combativo Procurador assinala ter havido culpa da autora, por caminhar em local impróprio para tanto, mas isto não pode ser tomado como excludente no caso em tela, pois só foi até o local por conta do lotação ter parado um pouco longe do devido, e isto a obrigou a caminhar por um trecho mínimo da via pública para assim chegar ao lotação.


O fato do lotação ter parado fora do ponto de ônibus não traz maiores controvérsias, e pela natureza das coisas, não é de duvidar que tenha ocorrido, e em tais circunstâncias, é bastante razoável que o usuário caminhe até o lugar da parada, pois só assim conseguirá apanhar a condução.


Em tal percurso não era previsível a falta de tampa do bueiro na via pública, e esta falta não era evidente, dado que nem a autora nem a testemunha haviam notado isto, a evidenciar o maior perigo causado pela omissão do agente público.


Em casos similares, a responsabilidade da ré vem sendo reconhecida, como se pode ver pelas ementas abaixo reproduzidas:


APELAÇÃO N0.: 994.06.099219-0 COMARCA: ARARAQUARA (1o OFÍCIO - Proc. n° 414/2005) APTE.: PREFEITURA MUNICIPAL DE ARARAQUARA E OUTRO APDO.: JAIR SALATA (AJ) E OUTRO RESPONSABILIDADE CIVIL. Queda em "bueiro" cuja tampa estava solta. Desídia da Administração, que não manteve o local em boas condições de uso, não sinalizou a existência de buraco, dando causa à queda e danos ao autor. Dever de indenizar. Acidente que gera transtorno psicológico. Dano moral caracterizado. Apelação da prefeitura desprovida. RECURSO ADESIVO. Pedido de majoração do valor da indenização arbitrado na r.sentença. Pedido que esbarra no enriquecimento sem causa. 


Apelação com Revisão n° 990.10.431960-9. Limeira - Juiz: Adilson Araki Ribeiro. Apelantes e Apelados: Waldomiro Alves de Vares e Prefeitura Municipal de Limeira. Recurso ex officio. Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL  INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE
EM VIA PÚBLICA QUE OCASIONOU A MORTE DA VÍTIMA - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO. Estabelecido o nexo causai entre a conduta
negligente do Município e o acidente que culminou com a morte da vítima, patente é a responsabilidade do ente público pela indenização cabível, ou seja, indenização por danos materiais e morais. RECURSOS DA MUNICIPALIDADE E EX OFFICIO AOS QUAIS SE NEGA PROVIMENTO. RECURSO DO AUTOR AO QUAL SE DÁ PROVIMENTO. 


994.07.130663-9 COMARCA: SANTOS RECORRENTE: JUÍZO EX OFFICIO APELANTE: MUNICIPALIDADE DE SANTOS. APELADO: TRANSILHA VIAGENS E TURISMO LTDA. Juiz de Ia Instância: MÁRCIO KAMMER DE LIMA APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes - Sentença de procedência em parte  Responsabilidade caracterizada - Comprovação do nexo de causalidade entre o dano no veículo da autora e o bueiro sem tampa existente na pista - Negligência da ré ao prestar serviço eficiente quanto à manutenção e fiscalização das ruas da cidade - Recurso e reexame necessário desprovidos.


Quanto ao tema, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que em acidentes causados por falha de manutenção e sinalização nas vias públicas, a Municipalidade tem como caracterizada sua conduta negligente e o particular deve ser indenizado (RESP n° 474986).


Certo quanto ao nexo entre a omissão estatal e o dano, resta apurar o valor indenizatório, e neste ponto nenhuma resistência existe quanto ao dano material, pois se fala de um reparo de uma motocicleta caída em um buraco (fls. 34).


A autora ficou incapacitada para o trabalho por quase duas semanas, e conserva cicatriz que lhe causa um comprometimento estético estimado em 10% (dez por cento) do corpo (fls. 91/92).


O acidente não deixou comprometimento em termos de mobilidade e a autora voltou a trabalhar na mesma função, e por isto o perito apontou não ser necessária uma cirurgia plástica de natureza reparadora, mas enfatizou o intento da autora em se submeter a uma cirurgia plástica de caráter estético (fls. 92).


A autora só passou a ter o comprometimento estético por conta do acidente, e a indenização se mede pela extensão do dano, nos termos do artigo 944 do CC, daí que em se apresentando um problema passível de solução no atual conhecimento médico, que possa retomar o aspecto corporal que era antes do acidente, nada mais correto do que impor o ônus da ré em lhe custear cirurgia plástica, com o objetivo de retomar esteticamente o estado que a perna esquerda tinha antes do infortúnio, ou melhorar a atual aparência da cicatriz hipertrófica existente em tal perna, podendo ser realizado pelo corpo médico próprio.


Não custa enfatizar que a aparência da autora constitui-se em um aspecto da identidade e da disposição do próprio corpo, caracterizando direito da personalidade, tão relevante que nos termos do artigo 11 do CC, seu exercício não pode sofrer limitações, além de ser intransmissível e irrenunciável, daí que o ônus de arcar com a cirurgia recairá como um reparo de ordem material, próprio de quem deve arcar com as despesas médicas necessárias para o integral restauro indenizatório.


Por outro vértice, a autora é solteira e tem idade para gerar filhos naturalmente, tendo sofrido abalo à esfera física e psíquica, que lhe causam sofrimentos pretéritos e futuros por conta do infortúnio, e dado  que os reflexos do dano atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).
Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral da autora e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a multiplicar o valor do título.


A autora aponta ser empregada doméstica, com baixo rendimento, a ponto de ter de se valer dos benefícios da assistência jurídica, de modo que o pleito inicial corresponderia há vários anos do que recebe de salário, livre de quaisquer despesas.


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento dela, mas também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em dez vezes o salário mínimo vigente à época dos fatos, R$ 4.150,00, devidamente atualizada e remunerada por juros a partir da data dos fatos, 22.8.08, segundo os critérios da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por VANDILEIDE PEREIRA DAS NEVES contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a pagar a essa danos materiais no valor de R$ 73,71, devidamente atualizado e remunerado por juros a partir da data dos fatos, 22.8.08, segundo os critérios da atual redação da Lei 9.494/97.


B) CONDENAR esta a custear cirurgia plástica para essa, com o objetivo de retomar esteticamente o estado que a perna esquerda tinha antes do infortúnio, ou melhorar a atual aparência da cicatriz hipertrófica existente em tal perna.


C) CONDENAR esta a pagar a essa danos morais no valor de R$ 4.150,00, atualizada e remunerada por juros nos termos da alínea anterior; sem prejuízo de 


D) CONDENAR esta a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como a suportar honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 14 de março de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
