

SENTENÇA

Processo nº:001.08.613547-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Favoretto e outro
Requerido:Coifa Nova Comercio e Serviços e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





RICARDO FAVORETTO e RFC CONSTRUÇÃO E COMÉRCIO LTDA., devidamente qualificado, propuseram a presente ação com pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de COIFA NOVA COMÉRCO E SERVIÇOS E LOVAN FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em resumo, foi adquirida uma coifa da primeira ré tendo emitido quatro cheques de R$ 2.000,00 para o respectivo pagamento. Acontece que referida coifa não funcionou a contento de forma que ficou caracterizada a falha na prestação de serviço. Quando comunicou a primeira ré, a mesma compensou os três primeiros cheques e repassou o quarto à segunda ré. Pede a procedência da ação para a declaração da nulidade do negócio, a inexigibilidade do cheque repassado a segunda ré, a conseqüente devolução do dinheiro além do pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 25/49).
Indeferida a tutela antecipada (fl. 42). Depois reconsiderada a fls. 90.
Citada, as rés ofertaram contestação (fls. 119/126 e 133/144), argüindo preliminares e, no mérito, a improcedência da ação. Junta documentos a fls. 149/191.
Réplica nas fls. 233/235.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
Primeiramente retifique-se o pólo passivo com relação à primeira ré para que conste ATUAR COMÉRCIO E COIFAS E ELETRODOMÉSTICOS ME. Não há que se falar na permanência do Senhor Vanderlei somente, ainda que o nome fantasia, se fez o negócio usando o nome da empresa acima retificada. 
A preliminar de ilegitimidade de parte ofertada pela segunda ré procede, pois a fls. 31 existe a prova de que o proprietário da primeira ré à época foi quem indicou o título a protesto, no caso a quarta parcela. Sendo assim, não subsiste razão fática ou jurídica para a permanência da empresa segunda ré na presente ação. 
No mérito, a ação é procedente.
Saliento, inicialmente, que se trata de relação de consumo, de modo que o ônus da prova competia à primeira ré, não a socorrendo as meras alegações de que o autor não trouxe provas para fundamentar seu pedido.
Por outro lado, o autor trouxe com a inicial documentos que demonstram a realização do negócio jurídico e, também, o protesto indevido, não tendo a ré impugnado tais provas neste aspecto.
Assim, a emissão dos quatro cheques é latente, assim como o protesto da cártula nº 001670 no valor de R$ 2.000,00. 
Além disso, a inexigibilidade de tais títulos de crédito é evidente, pois o contrato celebrado entre as partes foi cancelado dentro do prazo legal, pois se reclamou em 02 meses da falha da prestação do serviço, o fato é que estava dentro dos noventa dias conforme artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, sendo que a primeira ré ao não solucionar o problema, deu azo à presente ação.
Ademais, tendo responsabilidade objetiva por ser fornecedora, ou seja, independente de culpa, segundo o mesmo Código, tinha a obrigação de solucionar e não o fez. Agora sustenta nesta ação que o autor era engenheiro, como se estivesse obrigação de resolver um problema que era seu, que também estaria de má fé, algo que não foi constatado, sem ainda resolver o problema.

Em relação aos danos morais alegados pelo autor, o pedido é procedente, em parte. 
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve o protesto do título de crédito, fato este que não é negado pela ré, a qual o reconhece ao afirmar, em sua contestação, embora de forma devida.
Não obstante e por tudo que foi dito acima, a inexigibilidade dos cheques ficou demonstrada, porque a coifa não funcionou a contento, ficando caracterizada a falha na prestação do serviço, gerando o protesto indevido.
A atividade culposa da parte requerida aqui começa a ser delineada, haja vista que, uma vez efetuado o cancelamento do contrato dentro do prazo, deveria a requerida ter tomado todas as cautelas no sentido devolver as cártulas ou ao menos não descontá-las ou protestar o título que aparelhava a dívida.
Ora, o cancelamento do negócio pactuado foi feito, motivo pelo qual se pode concluir, indene de dúvidas, que a ré não atuou de maneira diligente ao não devolver os cheques ao autor e ainda levar um deles a protesto.
Tal situação não é confortável, pois, o protesto, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar:  Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 4.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, declarando nulo o negócio jurídico entre as partes, inexigível o cheque nº 001670, mencionados na inicial, determinando o imediato cancelamento do protesto em relação ao mesmo e a conseqüente devolução do valor dos cheques restantes no total de R$ 6.000,00 com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da propositura da ação. Ainda, condeno a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença Súmula 362 do STJ. Condeno, ainda, a primeira requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.

Em relação à segunda ré, declaro a sua ilegitimidade com fulcro no artigo 267, inciso VI do CPC, condenando o autor a pagar as custas do processo mais R$ 500,00 de honorários para a segunda ré com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se. Oficie-se ao Cartório de Protestos.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
