

SENTENÇA

Processo nº:053.08.613584-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Jorge Guedes da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social
     





Vistos, etc. . . 




De profissão "Auxiliar de Limpeza", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.8/11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que no dia 08 de janeiro de 2007, quando estava lavando um piso com uma enceradeira elétrica, a hélice da mesma atingiu o autor provocando gravíssimo acidente em sua mão esquerda, cortando o tendão de seu 1º dedo da mesma, ficando inflexível e com sequela permanente" (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.12/50, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.55), o Instituto contestou alegando em síntese que "não há nos autos, até o momento, prova de que o autor está incapacitado para desempenhar suas atividades habituais" (fl.56).

Para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exame laboratorial de raio "x" e ultrassonografia de mão esquerda (fl.63/66) confirmando a impressão clínica descrita no laudo de fl.68/72, devidamente fundamentado e convolado em diagnóstico incontroverso, eis que  não contrariado por assistente tecnico para fins do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, em síntese tem-se que "ao exame médico atual não logramos constatar nenhum sinal de sofrimento álgico ou eventual limitação da mobilidade do polegar capaz de caracterizar a presença de dano funcional residual em grau incapacitante para seu trabalho habitual" (fl.71).

Sobre o que revelaram as imagens, melhor sorte não o acompanha tendo ficado patente "que não há lesões ósseas focais, amputações ósseas ou deformidades osteoarticulares, raio "x" normal, sendo que "o estudo ecográfico da região revelou apenas uma alteração de espessura do tendão do flexor do polegar, consequente a cicatrização promovida pela reparação cirúrgica (tenorrafia)", ou seja, as objeções de fl.77/79 estão prejudicadas, nenhuma dúvida eu reticência havendo no laudo.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido Marcos Jorge Guedes da Silva que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
