

SENTENÇA

Processo n°: 0613294-33.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




A Fazenda Publica do Estado de São Paulo propôs ação ordinária contra a Roberto Sinitiro Matsubara e Vania Cristina Juliano de Castro, porque teriam adquirido alimentação parenteral, entre maio e dezembro de 1998, com dispensa de licitação quando ostentavam a qualidade de dirigentes de farmácia pública, a alegarem se tratar de situação emergencial, mas sindicância administrativa concluiu pela inexistência de emergência, e indicou a ocorrência de prejuízos ao erário público em razão de tal conduta, a apontar a responsabilidade dos requerentes por tais prejuízos, com consequente dever repará-los.


Pediu a condenação solidária dos réus ao pagamento de R$ 20.263,77 (vinte mil, duzentos e sessenta e tres reais e setenta e sete centavos), devidamente corrigidos e atualizados por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu preliminarmente apontou a incompetência do juízo, a existência de coisa julgada, inépcia da inicial, faltar interesse de agir à autora e ilegitimidade passiva, para no mérito suscitar a prescrição do fundo de direito e sustentar a correção dos atos que praticou na qualidade de dirigente da farmácia pública, o que foi referendado por decisão trabalhista, na qual foi declarada a nulidade de sua demissão do serviço público,de sorte que eventual responsabilidade por danos aos cofres públicos seria de seus superiores, a arrematar a resistência no sentido de ser elevada a pretensão indenizatória.


A ré respondeu a suscitar a prescrição, para no mérito dizer que não teria ocorrido a exaustão do processo administrativo para poder ser responsabilizada, a apontar a inexistência de provas dos danos alegados na inicial, até porque, a ré não seria responsável pela aquisição dos produtos, tarefa esta que seria de responsabilidade de outra diretoria da instituição.


A FESP apresentou réplica, o feito foi saneado, e em tal oportunidade foram afastadas as preliminares e determinada a produção de prova documental e oral, o que foi objeto de Agravos de Instrumento e Retido manejados pelos réus, não existindo no feito notícias do desfecho do primeiro recurso.


Foram juntados mais documentos, testemunhas foram ouvidas em audiências e ao final as partes produziram memoriais.

É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os réus não tinham a incumbência de adquirir produtos em nome do hospital público, pois neste tinham a função de receber os pedidos de alimentação parenteral feitos pelo corpo médico, e cuidavam de examinar o histórico dos pacientes, para em seguida encaminhar para o setor encarregado da pesquisa de preços (fls. 391, 393 e 395).


Analisada a necessidade e tendo em mãos a pesquisa de preços, o setor específico de compras cuidava de formar uma comissão de licitação, que quando tinha algum dos réus participando, ali estavam tão somente para fazer a análise técnica da documentação apresentada (fls. 392).


Os réus não tinham influência sobre a necessidade da licitação ou a modalidade de licitação, nem tampouco tinham influência para agilizar tais procedimentos, a asseverar a testemunha Pedro Luiz Alves de Souza que o setor de compras providenciava o procedimento e depois encaminhava para o setor financeiro fazer a reserva orçamentária (fls. 395).


Tal testemunho dá conta de que se trata de um produto que não pode faltar ao estabelecimento hospitalar, enquanto que a testemunha Ailton Paulino Lopes frisou ter sido feita a pesquisa de preço à época dos fatos, e nenhuma diferença foi constatada entre os preços praticados pela fornecedora e os existente (fls. 391 e 395).


Em outros termos, ainda que pudesse se aceitar alguma responsabilidade pela compra sem licitação ou empenho, esta compra não resultou em prejuízo para o Estado, nem tampouco foi indevida, pois se trata de um produto essencial, que não pode faltar ao hospital, de modo que se verificando a falta, por qualquer motivo, a razão levaria a decidir pela compra sem tardança, com a justificável dispensa de licitação.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Roberto Sinitiro Matsubara e Vania Cristina Juliano de Castro, a condenar a autora a arcar com as custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à demanda.


PRIC

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
