

SENTENÇA

Processo nº:001.08.613293-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Mary Lopes Levenstein e outros
Requerido:Ary Luciano Felitte e outro

VISTOS.

NATÁLIA MARY LOPES LEVESTEIN, menor púbere devidamente representada por sua genitora Maria Helena Lopes, e ainda ANA PAULA LOPES LEVENSTEIN, TAÍS CAROLINA LOPES LEVESTEIN e CECÍLIA HELENA LOPES LEVESTEIN, todas devidamente qualificadas na inicial, ajuizaram a presente ação reivindicatória contra ARY LUCIANO FELITTE e sua esposa (com dados ignorados), pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. As autoras seriam proprietárias, por doação de sua genitora Maria Helena Lopes, do imóvel situado na rua Larival Géa Sanches, nºs 170/176, objeto da matrícula nº 76.051 do 3º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, havendo no local duas edificações residenciais, uma com o nº 170 e ocupada pelas próprias demandantes e a outra com o nº 176 e indevidamente ocupada pelos réus; nesse sentido, afirmaram que julgavam ter sido o imóvel locado aos demandados pelo genitor delas, autoras, Moti Levenstein, mas ao notificar os supostos inquilinos quando do falecimento do genitor teriam recebido deles a alegação de que na verdade haviam comprado o imóvel junto ao referido Moti. Narraram a existência de reserva de usufruto em favor da genitora Maria Helena, objeto de escritura de doação datada de julho de 1993, e alegaram que desde essa data estariam elas, autoras, na posse mansa e pacífica do imóvel (sic), o qual era apenas administrado pelo genitor Moti, com poderes quando muito para a locação, jamais para a venda do bem. Narraram ainda a propositura de ação de reintegração de posse perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional de Santana (autos nº 04/030997-6), julgada improcedente pelo mero fato de se tratar de questão petitória, não possessória, mas com reconhecimento expresso da nulidade da suposta aquisição pelos ora demandados. Afirmaram nesse sentido ser injusta a posse dos réus, requerendo a imissão delas, autoras, na posse do imóvel, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização equivalente a R$ 62.000,00 (sessenta e dois mil reais), por impostos prediais não pagos, mais indenização pelo uso indevido do imóvel, pelos últimos três anos e até a efetiva retomada. Juntaram, com a preambular ? que foi objeto de aditamento a fls. 169/170 -, os documentos de fls. 11/166.
Citados, apresentaram os réus no prazo legal a contestação de fls. 181/208 (que veio acompanhada dos documentos de fls. 211/224, ao depois acrescidos dos de fls. 241/247), identificando-se o cônjuge do demandado Ary como TEREZINHA SUZANO DOS SANTOS FELITTE. Em preliminares, apontaram defeito na representação processual da autora Natália bem como alegaram a existência de coisa julgada quanto à questão possessória, por força do julgamento da ação de reintegração de posse; como defesa indireta de mérito, argumentaram com a prescrição, quanto às autoras maiores, da pretensão indenizatória quanto à falta de pagamento dos valores de imposto predial, isso quanto aos débitos vencidos até 21 de agosto de 2005. No mérito, alegaram ter agido estritamente de boa-fé ao adquirir o imóvel de quem aparentava ser dono, pleiteando a aplicação da teoria da aparência e sustentando a plena validade do compromisso de compra e venda assinado, que inclusive traria a assinatura como testemunha da genitora das demandantes e teria sido firmado em abril de 1991, antes portanto da doação às autoras. Negaram o cabimento da indenização quanto ao imposto predial, por falta de prova pelas autoras quanto a terem feito o pagamento correspondente, além de ser o imóvel tributado conjuntamente com a casa ocupada pelas próprias autoras. Refutaram também a existência de dever indenizatório em termos de pagamento de aluguel, sustentando a ocorrência de usucapião ordinária pelo exercício de posse mansa e pacífica, de boa-fé, há pelo menos dezoito anos, e concluíram batendo-se pelo julgamento de improcedência da ação, bem como ressalvando em caso extremo o direito a retenção por benfeitorias.
Paralelamente, apresentaram os réus incidente de impugnação à assistência judiciária, rejeitado pela decisão de fls. 71 do apenso próprio.
Nos autos principais, sobreveio réplica das autoras a fls. 254/258, com insistência no acolhimento do pedido inicial. O Ministério Público, intervindo no feito por força da presença da incapaz na relação processual, manifestou-se a fls. 273/283, dentre outras coisas requerendo a realização de perícia para a averiguação da autenticidade do compromisso de compra e venda exibido pelos réus.
Seguiu-se decisão a fls. 284/285 afastando os questionamentos formais acerca da autenticidade material desse mesmo documento, em face dela comprovando as autoras a interposição de agravo de instrumento acerca de cuja solução não se tem notícia até o presente momento (fls. 295/302).
Tornando os autos ao Ministério Público para eventual parecer sobre o mérito, limitou-se a insistir nos termos da manifestação anterior (cf. fls. 306vº).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, visto que a matéria controvertida comporta deslinde a partir da prova documental já produzida nos autos, sem a necessidade de qualquer aprofundamento instrutório.
Apreciadas inicialmente as preliminares processuais suscitadas na defesa, afasto a ambas. No tocante ao problema da representação processual da autora menor, Natália, é certo que a estranha procuração de fls. 11 não pode prevalecer; foi ela feita em instrumento particular, quando, em se tratando de mandato outorgado por menor púbere assistida pela genitora, deveria ter sido feito por instrumento público. Demais disso, foi assinada pela representante legal, não, como seria de rigor, pela menor (já que se trata de assistência, não de representação). De qualquer forma, o problema fica superado pelo fato de haver outra procuração, essa por instrumento público (fls. 14/vº), outorgada pela mesma Natália ao advogado que subscreve a petição inicial. 
Igualmente não há que se falar em coisa julgada, como pressuposto processual negativo, já que o julgamento da ação possessória havida entre as mesmas partes (fls. 134/137 e 153/154) não dá azo à aplicação da regra do art. 267, V, do Código de Processo Civil, não havendo no caso identidade de demandas se tomados os três elementos identificadores da ação (partes, pedido e causa de pedir). Embora iguais os litigantes na anterior demanda e em ambas ? ainda que por meio de provimentos jurisdicionais de certa maneira distintos, formalmente ? se busque a posse do mesmo bem, fica clara a diversidade de fundamentos, já que no primeiro caso se acenou com a ocorrência de ofensa possessória e com a proteção à posse em si mesma, enquanto aqui se pleiteia a retomada da coisa pela perspectiva da titularidade dominial. Enfim, demandas possessória típica e petitória não são idênticas entre si e pois o desacolhimento de uma não afasta a formulação de pretensão correspondente à outra.
Superados esses aspectos, no tocante à defesa indireta de mérito cabe dizer que a suposta prescrição extintiva invocada na defesa não está ligada ao pedido principal (reivindicatório), mas ao pedido acessório de perdas e danos formulado pelas autoras maiores; ocorre que, feito em cumulação do tipo sucessivo, esse segundo pedido é dependente no plano lógico do acolhimento do pedido principal, o que por seu turno não ocorrerá no caso, pelos motivos adiante expostos, prejudicando a própria apreciação da pretensão indenizatória e portanto da prescrição quanto a ela sustentada.
A propósito do pedido reivindicatório, por outro lado, e já adiantando o exame de outra prescrição alegada na defesa, mas desta feita do tipo aquisitivo, diga-se para logo que o desfecho da demanda nada tem a ver com a usucapião argüida. Sem embargo das judiciosas ponderações a respeito tecidas no parecer da culta e ilustre representante do Ministério Público, a questão acaba por se resolver de forma bem mais singela: é que uma das autoras é menor de idade, e quanto a absolutamente incapazes não corre prescrição (Código Civil, art. 198, I); como a co-autora Natália é nascida em agosto de 1992, somente a partir de agosto de 2008 (mês, por sinal, do ajuizamento da presente ação), quando completou dezesseis anos, é que se poderia cogitar do início da contagem do lapso prescricional também quanto a ela.
A reivindicação, todavia, é una, podendo ser feita por qualquer dos condôminos, já que indivisível a pretensão, de modo que a ausência de prescrição quanto a um dos proprietários aproveita aos demais, tornando de resto ociosa sua alegação quanto a esses.
Dito isso, anoto ainda, conquanto não tenha sido o tema ventilado na contestação, que a reivindicação está sendo feita por proprietárias de imóvel em relação ao qual pende usufruto vitalício (instituído em favor da genitora das próprias autoras, como se tem a fls. 25/26). Pois bem, embora haja jurisprudência reconhecendo a legitimidade do usufrutuário para a propositura da ação reivindicatória (STJ, 3ª Turma, REsp nº  28.863/RJ, rel. Min. Nilson Naves, j. em 11/10/1993, in DJ 22/11/93, p. 24.947, LEXSTJ 56/249 e RSTJ 54/221), dúvida não pode haver, por outro lado, quanto à legitimidade em qualquer caso do nu-proprietário, ainda que não tenha esse interesse imediato no exercício da posse direta (mas tem na defesa da posse indireta, inclusive para evitar que venha o possuidor atual a invocar ao depois prescrição aquisitiva); nesse sentido, a jurisprudência (veja-se, por todos, julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo no Agravo de Instrumento nº 3622424000, Rel. Des. A. Santini Teodoro, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 25/5/2005).
Passando neste ponto a examinar o cerne da questão, tem-se que as autoras adquiriram o domínio pela escritura de doação de 16 de julho de 1993 registrada  sob nº 2 junto à matrícula nº 76.051 do 3º Cartório de Imóveis desta Capital (cf. fls. 25vº); figurou como doadora a genitora das donatárias, Maria Helena Lopes, que por seu turno no mesmo ato reservou a si o usufruto vitalício.
Anteriormente, a mencionada Maria Helena havia figurado como co-proprietária do bem, juntamente com Yara Monachesi e o Espólio de Guido Dante Flávio Monachesi, mas por escritura pública de divisão de 2 de junho de 1993, levada a registro sob nº 1 junto à mesma matrícula, acabou se tornando a única proprietária.
É bem de ver que originariamente o imóvel fez parte da matrícula nº 56.832, do mesmo cartório, como parte de área maior, juntamente com o atual imóvel nº 170 da mesma rua Larival Géa Sanchez e outro; inicialmente, era a área total de propriedade de Guido Monachesi, sendo com a morte desse partilhado entre a viúva Sara Fabbri Monachesi e os filhos Guido Dante Flávio Monachesi e Yara Monachesi. Na seqüência, por sucessivos negócios foi o imóvel em parte transferido para Marie Helen Confecções Ltda. (empresa da própria Maria Helena Lopes), que alienou sua parte a Maria Helena, sobrevindo por fim a escritura de divisão, encerrando-se a matrícula em questão e abrindo-se três outras, duas delas para os imóveis nº 170 e 176, que tocaram com exclusividade a Maria Helena (v. fls. 32vº/36vº). 
Não há maiores dificuldades, em tal sentido, no reconhecimento da titularidade do domínio no tocante às autoras.

De sua parte, os réus alegam que firmaram quanto ao imóvel, em 8 de abril de 1991, contrato de compromisso de compra e venda, por instrumento particular, com o já falecido Moti Levenstein, pai das autoras e que mantinha união estável com a mãe dessas, Maria Helena (v. fls. 212/213); nesse documento, Moti afirma-se titular de direitos sobre o imóvel nº 176 por força de instrumento particular de transmissão de direitos hereditários firmado em fevereiro de 1988.
Embora ali não haja maiores esclarecimentos quanto ao título originário, encontra-se ele juntado a fls. 241/245, onde se nota que foi firmado entre o referido Moti e Adele Léo Monachesi, viúva de Guido Dante Flávio Monachesi.
Ora, não é preciso muito para notar que totalmente irregular, e por mais de um motivo, dito instrumento particular de transmissão de direitos hereditários: primeiro, porque o direito à sucessão aberta é bem imóvel, e como tal reclama instrumento público para a sua transmissão; depois, porque o falecido marido de Adele, Guido, era tão somente co-titular do imóvel maior, em estado de indivisão, e nesse sentido não podia sua viúva, em nome próprio, alienar sem a presença ou consentimento dos demais condôminos parte determinada dessa área, ainda que supostamente correspondente à fração ideal de Guido. Finalmente, porque tendo Guido falecido, e não estando concluído o inventário de seus bens, nem mesmo a fração ideal pertencente ao de cujus poderia ter sido alienada, pela viúva ou por seus sucessores, sem autorização do Juízo do inventário e por outro lado em caráter específico, quanto a bens determinados integrantes do espólio (com efeito, persistindo a indivisão decorrente da sucessão hereditária, o que pode ser transmitido é o quinhão hereditário genérico pertencente a cada herdeiro, não bens particulares integrantes do monte-mor).

Por todas essas razões, se não se pode falar em nulidade, certamente se vislumbra claramente a ineficácia da sucessão negocial que culminou com o compromisso de compra e venda entre Moti e o réu Ary. Aliás, a corroborar a temeridade substancial dessa linha de conduta, a realidade formal seguiu por outra trilha e, com ignorância desses negócios particulares ineficazes e não registrados, resultou ao depois na transmissão da fração da fração do espólio de Guido Dante Flavio Monachesi, representado pela própria inventariante Adele, primeiro para Marie Helen Confecções e depois para Maria Helena Lopes (não necessariamente de má-fé, mas eventualmente considerando a relação estável entre Maria Helena e Moti, e ignorando o negócio entre esse último e o réu). 
Quanto a isso, pouco auxilia aos demandados a invocação da teoria da aparência, que não lhes basta para resolver a questão da aquisição do domínio; quando muito, permite reconhecer sua boa-fé, e explica em termos práticos de que modo veio Moti, que não figurava sequer como condômino, a entabular com Ary o negócio causador da confusão.
Não se pode deixar de registrar, neste passo, a litigância de má-fé das autoras, que ocultaram na petição inicial o negócio entre seu pai Moti e o réu varão, do qual tinham perfeito conhecimento, já que declinado e discutido desde a anterior ação possessória entre as mesmas partes. A origem da posse dos réus, que as autoras trataram como fingida ignorância, dizendo imaginar que derivasse de locação, não apenas era pois delas sabida, como é inclusive anterior à doação a elas feita, e não posterior, como também maliciosamente procuraram insinuar na petição inicial.
Ressalvado de toda forma o atentado à ética, que se compreende (mas não se justifica) pelo fato de as autoras temerem o confronto para com os efeitos de tal negócio, o certo é que no plano jurídico a questão é num primeiro momento a mesma: de qualquer forma, as autoras são proprietárias e os réus têm posse, ainda que de boa-fé, derivada de negócios ineficazes. Diante de tal quadro, em condições normais não teriam os possuidores como resistir à vindicação das efetivas titulares do domínio; o caso dos autos tem entretanto uma peculiaridade que altera tudo.
Ocorre que, pelos vícios já elencados, o compromisso de compra e venda entre Moti e Ary deve ser visto, na prática, como venda a non domino. Ora, esse tipo de negócio, como cediço, não é nulo, apenas não ostenta eficácia para levar a qualquer resultado prático em termos de transmissão dominial; insista-se entretanto que válido, no plano pessoal, o negócio é, o que implica a efetividade da obrigação que aquele que vende sem ser dono assume de transmitir a coisa.
Nesse, quando não fosse a existência de cláusula expressa no negócio de fls. 212/213 vinculativa de herdeiros e sucessores, pela própria natureza das coisas a obrigação pessoal se transmitiria, em termos hereditários, aos sucessores do vendedor sem domínio. As sucessoras de Moti, no entanto, são as próprias autoras, suas filhas, que sob tal perspectiva, longe de poder reclamar dos réus a posse do imóvel, estão isso sim obrigadas a cumprir a obrigação até agora pendente, assumida por seu genitor, de concluir a venda prometida (e, como adquiriram a propriedade, têm agora condições de fazê-lo).
E, diante disso, inexorável o decreto de improcedência da reivindicatória.
Note-se que não são apenas as autoras que litigam de má-fé, contando com a colaboração da genitora e representante de Natália, Maria Helena Lopes, que  no momento da doação às filhas sabia perfeitamente do negócio entre Ary e o companheiro dela, Moti (tanto que figurou como testemunha no compromisso de fls. 212/213). Nestes autos, buscaram as autoras e tal genitora criar uma cortina de fumaça sobre a discussão realmente relevante, a ponto de questionar a presença de Maria Helena no instrumento particular em questão, discussão que todavia não tem a dimensão e alcance que se lhe procurou dar: por um lado, como já dito, na réplica Maria Helena questionou apenas sua rubrica na primeira página do documento, não a assinatura na segunda, aceitando tacitamente a autenticidade dessa última; por outro lado, ainda que não se aceitasse a veracidade dessa firma, o detalhe seria irrelevante, visto que se trata, repita-se, de mera testemunha, restando ainda na hipótese de falsidade incólume o negócio quanto às partes nele envolvidas (não seria esse problema, em suma, que justificaria, sem qualquer repercussão prática, a dilação temporal e o dispêndio de recursos com perícia grafotécnica que em nada alteraria o enfoque da questão; de mais a mais, sendo ou não testemunha instrumentária, é improbabilíssimo que Maria Helena não soubesse da transação feita por seu companheiro, até porque ocupado pela família o imóvel contíguo, de nº 170).
Por derradeiro, sustente-se que, também especulativamente, procuram as autoras esvaziar o compromisso de compra e venda entre Moti e Ary, apegando-se à falta de reconhecimento da firma do compromissário vendedor; dito reconhecimento, todavia, não é obviamente pressuposto formal do ato, mas apenas providência para assegurar maior segurança em torno de sua autenticidade, certeza a que se pode chegar de toda forma por outros meios, como a aceitação pelos próprios envolvidos da realidade do ato. E as autoras em momento algum, a despeito da tentativa inicial de ocultação da verdade, questionaram neste feito - ou mesmo, ao que consta, na anterior demanda possessória - o fato de Moti ter realmente celebrado tal negócio, antes admitindo tacitamente a realidade do ato jurídico.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno as autoras, por força da sucumbência, mas tendo em vista por outro lado sua condição de beneficiárias da gratuidade processual, no pagamento se e quando puderem (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.  Pela litigância de má-fé reconhecida, outrossim, condeno as mesmas autoras no pagamento de indenização em favor dos réus que desde logo arbitro, na forma do art. 18, § 2º, do CPC, em 20% (vinte por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento, com a ressalva de que esta sanção não sofre as limitações de exigibilidade decorrentes da gratuidade.
                P.R.I.
      São Paulo, 13 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
