

SENTENÇA

Processo nº:001.08.613180-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Artur Picelli
Requerido:Rirocar Automóveis Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAFAEL ARTUR PICELLI em face de RIROCAR AUTOMÓVEIS LTDA, em que o autor, alegando ter adquirido da ré um veículo Fiat-Ducato pelo preço de R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais), aduz que, em razão de defeitos por ele apresentados, cujas despesas suportou, convencionou com a vendedora a resolução do contrato de compra e venda, entregando o veículo que comprou a recebendo de volta a quantia de R$ 61.000,00. Sustenta que sofreu danos materiais, pois, além de o valor restituído ser inferior ao valor pago no ato da compra, suportou as despesas necessárias à reparação dos defeitos apresentados, no valor de R$ 3.147,15 (três mil cento e quarenta e sete reais e quinze centavos), destacando que no período em que o veículo permaneceu em reparo deixou de auferir a renda decorrente de sua utilização em trabalho. Acrescenta que também sofreu danos morais, dados os transtornos porque passou em consequência dos problemas que envolveram a compra, o uso e a devolução do referido veículo. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização para reparação e compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados (fls. 02/14). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 15/54.

Regularmente citada (fls. 113), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de os defeitos apresentados pelo veículo vendido ao autor serem inerentes à sua obsolescência e de seu mau uso, aceitou a rescisão do contrato por ele preposta, recebendo o veículo de volta e restituindo-lhe o valor do preço pago, descontada parcela correspondente à desvalorização e utilização do veículo, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), destacando que o preço pago não correspondeu a R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais), mas a R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais). Aduziu que, além de não estarem comprovados, a reparação dos danos materiais e lucros cessantes alegados pelo autor são indevidos, destacando que o dano moral que ele afirmou ter sofrido não está configurado (fls. 125/137). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 138/147.

Depois da réplica do autor (fls. 150/154), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 159).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Um veículo de carga usado, com mais de 70.000 quilômetros rodados em menos de 2 (dois) anos de uso, não pode ser equiparado a um veículo novo, daí porque nem todos os vícios por ele apresentados, ainda que ocultos, obrigam o fornecedor a repará-los, até porque geralmente não se tratam de vícios ocultos, mas de vícios resultantes de desgaste natural.

Precisa, a propósito, a lição de ZELMO DENARI:

...o consumo dos produtos e serviços passa por três fases distintas: na primeira, dita de conservação, procura-se preservar a indenidade, ou seja, a incolumidade dos bens e serviços colocados no mercado de consumo. Esse período de tempo costuma ser mensurado pelo prazo contratual de garantia do produto. Portanto, é o próprio fornecedor quem determina o tempo de duração do termo de garantia, variável segundo a natureza do produto.

A fase subseqüente é de degradação do consumo, pois o produto passa a ser consumido, sem garantia contratual de reparação do vício. Finalmente, a última fase, que podemos designar como fase agônica ? é aquela em que o produto completa o ciclo de consumo, ou seja, perde sua utilidade, para se dissipar no obsoletismo (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, vários autores, 7ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, pág. 204/205).

Além de indicar a fase da vida útil do produto em que o vício por ele apresentado pode ser considerado oculto, esclarece ZELMO DENARI em quais dessas fases está o fornecedor obrigado a reparar o vício, concluindo:

Se o vício oculto se manifestar durante a fase de conservação do produto, subseqüente à sua aquisição, o consumidor poderá fazer uso das alternativas sancionatórias previstas nos incs. I, II e III do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30 ou 90 dias.

No entanto, se o vício oculto se exterioriza na fase de degradação do consumo (após o termo do termo contratual de garantia), o fornecedor não pode ? por meridiana questão de bom senso e elementar critério de justiça ? ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir imediatamente a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço (op. cit., pág. 205)

3.- As regras de experiência comum, resultantes da observação do que ordinariamente acontece (art. 355, CPC), indicam que no Brasil um veículo roda em média 25.000 quilômetros por ano, o que conduz à conclusão de que o veículo adquirido pelo autor já havia ultrapassado as fases de garantia e de conservação, conforme lição de ZELMO DENARI, e já ingressado na fase de agônica, pois, por ocasião da venda, já contava mais de 70.000 rodados, embora tivesse cerca de 2 (dois) anos de uso.

Portanto, se vícios ocultos possuíssem o veículo adquirido pelo autor, eles já haviam se exteriorizado ao longo de sua intensa utilização, daí porque os vícios mencionados na inicial nada tinha de ocultos: tratavam-se de vícios resultantes do desgaste natural, que, à evidência, aparecem com maior frequência na fase de obsolescência.

4.- É certo que as mesmas regras de experiência acima indicadas revelam que, em geral, as revendedoras de veículos usados conferem aos adquirentes garantia contratual de 3 (três) meses para motor e câmbio. Todavia, essa garantia está restrita ao regular funcionamento dessas peças, o que não é o caso do veículo adquirido pelo autor, que, apesar de estar funcionando normalmente, apresenta problemas inerentes à sua obsolescência e à sua intensa utilização.

5.- Apesar de não estar obrigada a reparar os vícios de que reclama o autor por meio de qualquer das medidas previstas no art. 18 do CDC, a ré aceitou sua devolução, restituindo ao autor parte do preço pago, sendo certo que a restituição total era indevida, seja em função da desvalorização natural do bem entre a data da venda e a data da devolução como também em função dos desgastes por ele apresentados em razão da intensidade de sua utilização, convindo destacar que, conquanto tenha afirmado que pagou R$ 68.000,00 por ocasião da aquisição, o autor não fez prova dessa alegação, de modo que o desconto promovido pela ré, no valor de R$ 4.000,00, depois de 4 (quatro) meses da venda (fls. 138 e 141), está em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

6.- Ademais, além de a ré não ser responsável pelos prejuízos alegados pelo autor, seja a título de dano emergente, seja a título de lucros cessantes, já que defeitos apresentados pelo veículo que vendeu são inerentes ao seu desgaste natural e ao seu uso intenso em transporte de carga, a aceitação, sem qualquer ressalva, da restituição de R$ 61.000,00 (sessenta e um mil reais) por ocasião do desfazimento do negócio implicou renúncia tácita a qualquer outro prejuízo, seja material seja moral.

De fato, o direito brasileiro, em que pese a ausência de norma expressa, sempre acolheu a doutrina dos atos próprios, representada pela máxima nemo potest venire contra factum proprium, de sorte a impedir que a parte aja contrariamente aos atos que praticou. É que o comportamento contraditório ofende a boa-fé objetiva e, por via oblíqua, a confiança que deve ser sempre tutelada. Exemplo claro da doutrina dos atos próprios está no artigo 175 do Código Civil, ao estabelecer que a confirmação expressa ou a execução voluntária de negócio anulável extingue qualquer ação ou exceção de que contra ele disponha o devedor.

Leciona ANDERSON SCHREIBER que a proibição do comportamento contraditório não tem por fim a manutenção da coerência por si só, mas afigura-se razoável apenas quando e na medida em que a incoerência, a contradição aos próprios atos, possa violar expectativas despertadas em outrem e assim causar-lhes prejuízos. Mais que contra a simples coerência, atenta o 'venire contra factum proprium' à confiança despertada na outra parte, ou em terceiros, de que o sentido objetivo daquele comportamento inicial seria mantido, e não contrariado (A Proibição de Comportamento Contraditório, Renovar, 2005, pág. 90).

No mesmo sentido é o posicionamento da doutrina estrangeira, destacando MARCELO J. LÓPEZ MESA e CARLOS ROGEL VIDE os fundamentos para a aplicação da doutrina dos atos próprios com as seguintes palavras:
Esencialmente, la llamada doctrina de los actos propios, que en realidad, constituye uma inadmissibilidad o veda de ir contra los propios actos, constituye tecnicamente un limite del ejercicio de um derecho subjetivo o de una faculdad reconocida al sujeto que luego pretende variar de comportamiento. La doctrina de los actos propios es, entonces, una limitación al ejercicio de un derecho, que reconoce como fundamento una razón de política jurídica: la protección de la confianza suscitada por el comportamiento antecedente, que luego se pretende desconocer. También se há resuelto que la doctrina de los propios actos importa una barrena opuesta a la pretensión judicial, por la cual se le impide el obrar incoherente que lesiona la confianza suscitada em la otra parte de la relación e impone a los sujetos un comportamiento probo en las relaciones jurídicas, pues no es posible permitir que se asuman pautas que suscitam expectativas y luego se autocontradigan al efectuar un reclamo judicial (La doctrina de los actos propios, Montevideo-Buenos Aires, ed. Reus e IbdeF, 2005, págs. 90/91). 

Ora, ao resolver o contrato que celebrou com a ré, devolvendo o veículo que comprou e recebendo a restituição da quase totalidade do preço que pagou, sem fazer qualquer ressalva, o autor implicitamente renunciou ao ressarcimento de qualquer outro prejuízo que eventualmente suportou enquanto esteve na posse do veículo que adquiriu.

7.- Portanto, inexistem danos materiais ou morais a serem reparados ou compensados pela ré, até porque esta ilícito algum praticou: vendeu ao autor um veículo usado e, diante dos problemas por ele apresentados, inclusive pelo fato de ele ter sido adquirido em leilão, aceitou desfazer o negócio, recebendo de volta o veículo e restituindo-lhe a quase totalidade do preço pago.
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RAFAEL ARTUR PICELLI em face de RIROCAR AUTOMÓVEIS LTDA.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
