

SENTENÇA

Processo nº:053.08.613130-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Manuel Escalhão Afonso
Requerido:PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - SECRETARIA DAS ADMINISTRAÇÕES REGIONAIS



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 04 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Antonio Manuel Escalhão Afonso e Armindo da Ressureição Escalhão objetivando a condenação do Município de São Paulo ao pagamento de indenização por dano material no importe de R$278.093,34, referente à "depreciação" ocasionada no imóvel (primeiro pavimento do imóvel localizado na Avenida Dr. Eduardo Cotching, 2102, Vila Formosa) que locou ao réu, no dia 1º de maio de 1995, renovado em 1996 e 1997, e aditado em 2000, e aos lucros cessantes correspondentes aos aluguéis da data de desocupação do imóvel até o encerramento do processo de vistoria cautelar. Disse que o réu não teria procedido aos reparos necessários a que estava obrigado quando da entrega das chaves em 2003, conforme estipulado na nona clausula contratual, agindo com negligência diante do  mau uso, o que teria levado ao ajuizamento da cautelar sob nº 1683/053.04.028782-6 a fim de se verificar e quantificar os danos materiais no imóvel, findando em 17/06/2006 com o julgamento da produção de prova. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 222/246) considerando a necessidade da discussão acerca do mérito da questão, posto que a cautelar teria simples função homologatória e de garantir o objeto da avaliação,  reiterando as manifestações divergentes do laudo produzido por seu assistente técnico. Assim, afirmou ter ocorrido desgaste natural no imóvel, e não o mau uso, o que levaria à necessidade de alguns reparos pontuais e bem definidos, e não uma obra inteira, como teriam considerado os autores. Além disso, impugnou o pedido de lucros cessantes dos autores.

Houve réplica (fls. 250/255).

Saneado o feito (fl. 263), houve o deferimento da prova testemunhal com a designação da audiência de instrução e julgamento (fl. 283). Seguiram as alegações finais (fls. 286/290 e fls. 292/294). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

         A ação deve ser julgada improcedente.

   Primeiramente, conforme asseverou em seu laudo o perito judicial (fl. 158), não há qualquer relatório ou vistoria nos presentes autos, ou mesmo quando da propositura da respectiva ação cautelar, apto a demonstrar o estado físico do imóvel em questão no início da locação e também imediatamente após a sua desocupação pela ré. Anote-se que a referida perícia foi realizada aproximadamente nove meses depois da desocupação, por desídia dos próprios autores, que demoraram oito meses para o ajuizamento da ação cautelar de produção antecipada de prova.

Ademais, consta no contrato de locação firmado em abril de 2005 (fl.21), que o estado de conservação do imóvel e as condições de seu funcionamento foram descritos em um relatório assinado pelas partes. No entanto, nenhuma delas logrou trazer aos autos tal documento, a meu ver, imprescindível para diferenciar o estado físico do imóvel quando da início da locação e o do momento da desocupação, ou, ao menos, o da época da realização da perícia. 

Por outros termos, sem a prova da situação física do imóvel no momento em que se iniciou a locação, não há como exigir do locatário que a restabeleça, por inexistirem elementos probatórios para definir quais os danos ocasionados pelo locatário durante a vigência do contrato de locação.

Sendo assim, ante a flagrante ausência de elemento comparativo necessário à demonstração da deterioração do imóvel por parte do locatário, o que indubitavelmente ensejaria a obrigação de indenizar, conforme a disposição contratual (cláusula nona), é impossível obrigar a Municipalidade ao pagamento dos reparos às anomalias detectadas, desde que não relacionadas ao desgaste natural pelo uso, já que não se pode afirmar com certeza que as mesmas eram inexistentes à época do início da locação. 

E mais, convém dizer que o próprio perito (fl.158), diante da situação física do imóvel, anotou a possibilidade de ter ocorrido vandalismo e subtração de materiais no intervalo entre a desocupação do réu e a sua vistoria, o que torna ainda mais complicado a delimitação dos danos que teriam sido provocados pelo Município de São Paulo. 

É evidente que o réu, depois de saída do imóvel, não tem mais responsabilidade por eventual dano ocasionado ao imóvel por terceiros.

Outrossim, também é óbvio que o locatário não responde pelas anomalias estruturais do imóvel, assim como pelos sinais de infiltração nas paredes e tetos.

Por fim, é improcedente o pedido de indenização a título de lucros cessantes, não restando comprovada a total impossibilidade de locação do imóvel nas condições em que se apresentava logo após o período em que permaneceu locado à, as quais sequer, como já afirmado, foram demonstradas. 

Em outras palavras, para fazer jus à referida indenização, caberia a demonstração pelos autores de que tiveram oferta de locação do imóvel logo depois da saída do réu, só não concretizada por conta de suas condições físicas, o que inocorreu. É bom salientar que os autores demoraram quase oito meses para ajuizarem a ação cautelar de produção antecipada de provas. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das taxas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$2.000,00, por equidade, atualizado monetariamente a partir da publicação desta, segundo tabela prática do Egrégio TJSP.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
