

SENTENÇA

Processo nº:001.08.613245-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SP Market Administração e Serviços Ltda.,
Requerido:Maria Cacilda Moura Guedes da Luz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho
Vistos
RELATÓRIO

Trata-se de ação de INDENIZATÓRIA por danos materiais e morais, uma vez que a ré teria saído do estacionamento mantido pela autora sem o pagamento do respectivo período de permanência. Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano material no valor de R$ 24,00 e indenização por dano moral estimada em R$ 720,00.

A ré sustenta que o veículo fotografado realmente lhe pertence mas nega ter adentrado as dependências do shopping naquele dia. Também impugnou a foto juntada com a inicial, vez que não deixa evidente que o veículo tenha saído das dependências da autora.

Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas.

FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Conquanto tenha a ré negado que se encontrava nas dependências do shopping autor, ela confessa ser proprietária do veículo e, após este Juízo avaliar a gravação juntada com a inicial que, aliás, não foi especificamente contestada pela ré, observo que realmente o veículo da ré se encontrava nas dependências do estabelecimento da ré e inadvertidamente atravessou a cancela do estacionamento sem o devido pagamento.

O pleito de dano material, destarte, procede.

No mais, admite-se que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral. A jurisprudência de nossos Tribunais e a Doutrina, de uma forma geral, aliás, se tem manifestado nesse sentido. Mas o dano moral sofrido por tal entidade, que é uma ficção de Direito, só se pode referir a aspectos de sua honra objetiva, isto é, ao conceito dela feito pela sociedade. Isso, por não ser ela dotada dos chamados direitos da personalidade, próprios da pessoa humana. Assim, a sociedade não pode passar por aborrecimentos, constrangimentos, preocupações, desconforto, desgastes emocionais, etc., conquanto seus sócios ? que, no caso, não são parte nesta lide, frise-se ? possam ter sofrido tais percalços.

Destarte, o pedido de reparação de dano moral feito pela autora é juridicamente impossível, devendo ser indeferida a inicial nesse aspecto.

DISPOSITIVO

Diante do exposto:

a) INDEFIRO a inicial, por inépcia, no que tange ao pleito de indenização por dano moral;

b) julgo PROCEDENTE o pleito de indenização por dano material, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 24,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do E.TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, em ambos os casos, da data do evento (25/abril/2008).

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas e a irrisoriedade do valor atribuído à causa (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.
