

SENTENÇA

Processo nº:0613973-92.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Brasília III
Requerido:Service Future SP Impermeabilização Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Condomínio Edifício Brasília III ingressou com ação de indenização por danos materiais pelo rito ordinário contra Service Future SP Impermeabilização Ltda, aduzindo que em 24/08/2004 contratou a empresa ré para execução de serviços de impermeabilização e  reparos na área comum do condomínio,  orçados no valor de R$55.000,00, com garantia de oito anos pelos serviços executados. Informou que arcou com o custos de despesas adicionais  não  previstas em contrato, tais como aluguel de caçambas, aquisição de pedras e outros materiais de construção e contratação de empresa de jardinagem e paisagismo para reforma do jardim,  totalizando um gasto de R$120.042,05. Disse que após um ano e meio da execução das obras, vários  problemas surgiram, tais como vazamentos no subsolo, eflorescência no piso de circulação e  vazamento nas juntas de dilatação, motivo pela qual em 04/06/2007, optou por contratar outra empresa, Sertex Engenharia Ltda,  para refazer todo o trabalho de impermeabilização, que gerou um novo gasto de R$108.500,00. Apesar de tentar, não logrou êxito em se compor com a ré, razão pela qual pretende seja a ré  condenada pelo pagamento de danos materiais no importe de R$140.076,55 para 29.02.2008.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Após citação regular, o requerido apresentou contestação, ocasião em que refutou as alegações do autor. Arguiu preliminarmente a inobservância do contraditório, uma vez que o orçamento apresentado é único e unilateral. Quanto ao mérito, alegou que os procedimentos e materiais utilizados na obra em questão divergem do contrato estabelecido entre as partes litigantes. Expôs, ainda, que o contrato estabelece a perda da garantia dos serviços executados, caso o contratante execute ou permita a execução de qualquer tipo de reparo (item 3 letra D ? fl. 33). Explicou que a alteração no local inviabiliza a averiguação das irregularidades apontadas. Também impugnou o valor da cobrança exigida, desprovidos de comprovação dos danos por fotos, laudo ou outro meio que justifique o valor pretendido. Apontou que recebeu  notificação para pagamento dos serviços de reparo realizados em abril/2008 (fls.96/7), mas que em nenhum momento foi solicitada a refazer a obra. Aduziu que não há comprovação de que o alegado vazamento tenha comprometido a estrutura do local, apontando que não há recibo de pagamento dos serviços elencados às fls.89/94, acrescentando que o serviço de aluguel de caçambas não estava previsto no contrato original. Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fl.137/140).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.149).
Proferida decisão saneadora às fls.156 pelo MM. Juiz de Direito Dr. Elói Estevão Troly, afastou-se a preliminar arguída,  determinado-se de ofício a realização de perícia de engenharia.
Apresentado laudo pericial (fls.174/211).
Em seguida, manifestação do autor sobre o laudo apresentado, acompanhado dos recibos dos serviços executados pela nova empresa contratada (fl.226/343). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas do autor (fls.390/1).
As partes se manifestaram em memoriais ( 395/8 e 401/11).
É o relatório.
Decido.

O autor, por meio desta ação, busca ser indenizado por danos materiais que alega ter suportado em razão de defeitos apresentados em obra realizada pela ré.
 Disse que o serviço executado acarretou vazamentos no subsolo, eflorescências no piso de circulação e  vazamento nas juntas de dilatação, motivo pelo qual contratou outra empresa para desfazimento do serviço anteriormente realizado e realização dos reparos necessários.
O ponto central da demanda consubstancia-se na verificação de tais danos, haja vista  que a perícia judicial se deu após a realização dos reparos efetuados pela própria parte autora, sem que antes tenha promovido qualquer medida processual com vistas à constatação da situação descrita na inicial.
É incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de impermeabilização e obra aos 24.08.2004, em que estipulada garantia por oito anos, a contar da finalização da obra (fl. 33).
Afirma a ré que o autor procedeu de modo a romper a garantia, uma vez que contratou terceiro para realização dos reparos, quando deveria ter contatado a ré.
No entanto, foi exatamente o que fez o autor, tanto que, um ano após a conclusão dos serviços pela ré, e dentro do prazo de garantia, na tentativa de solicitar fossem feitos os reparos que já se faziam necessários, autor e ré realizaram reunião aos 14.03.2006, tendo esta assumido a obrigação de consertar os problemas apurados em cento e vinte dias, tal como se verifica do teor da correspondência juntada às fl. 74, encaminhada pela ré ao autor.
Assim, inerte a ré, que deixou de efetuar os reparos no período que havia proposto, o autor, de sorte a impedir o agravamento da situação, optou por contratar outra empresa que reputou idônea para tanto, arcando integralmente com os custos decorrentes do novo serviço.
Ainda que o autor não tenha ingressado com produção antecipada de provas para realizar prévia perícia antes que fosse efetuado o conserto pela nova empresa, o documento de fl. 74, que partiu da ré, descreve a existência de determinados defeitos nos serviços, tendo a ré assumido a obrigação de solucionar os problemas apresentados no prazo declinado.
Ademais, há que se considerar que o autor comprovou que foi obrigado a contratar nova empresa para refazer toda a impermeabilização de sua área externa e demais descritas no contrato celebrado com a empresa Sertex (fl. 92), incorrendo em nova despesa para realização do mesmo serviço concluído cerca de dois anos antes pela ré de modo defeituoso.
Consta de  fl. 234/238 laudo de vistoria realizado aos 11/06/2007 pelo Engenheiro Wilson Roberto Vicentini, antes da impermeabilização ser refeita pela Construtora Sertex, apontando a existência de muitos vazamentos no subsolo, a gerar risco de corrosão das ferragens das vigas e lajes,  o que importa no comprometimento da estrutura do prédio. 
Indicou ainda o técnico que o método empregue pela ré não foi satisfatório, porque o produto utilizado para impermeabilização está sujeito ao amolecimento devido a condições ambientes, apontando ainda que foram encontradas deficiências de caimentos, espessuras variáveis da impermeabilização, falta de reforço nos pontos críticos e falta de arremate nos ralos e tratamento das juntas de dilatação. 

Para a solução dos problemas, o engenheiro indicou a necessidade de quebra e remoção de todo o piso existente, bem como remoção da impermeabilização existente, e após a regularização da superfície, realizar-se  nova impermeabilização.
Acerca do conteúdo de tal documento, não houve manifestação da ré, que deixou de impugná-lo (fl.345/351), o que ora deve ser considerado em seu desfavor.
Ademais, tais fatos foram corroborados pela prova oral colhida.
Antônio Sérgio Gazzoni, que é engenheiro da Construtora Sertex, confirmou que a empresa foi contratada para refazer a impermeabilização do térreo do prédio em questão, em razão da existência de pontos de infiltração. Houve necessidade de se fazer nova impermeabilização total, e não só reparos nos pontos de infiltração, caso contrário o problema não seria sanado. 
Já Flávio Borba de Oliveira foi proprietário de unidade no condomínio autor e também é sócio de uma construtora, tendo auxiliado o autor quando começaram a surgir os problemas com a impermeabilização  feita pela ré. Noticiou que a ré até iniciou os reparos, mas como não logrou solucionar o problema dos vazamentos, abandonou o serviço. 
Sendo assim, reconhece-se que a prestação de serviços não foi realizada pela ré de acordo com a  melhor técnica, tal como apontou o laudo de vistoria acima referido, de sorte que o autor teve que arcar com o pagamento da contratação de nova empresa para refazer o serviço que já havia pago à ré, dentro da garantia ofertada.
Como o autor foi obrigado a remover todo o piso do térreo, e depois de feita nova impermeabilização, contratar nova empresa de paisagismo para refazer a área plantada, tais despesas, além daquelas necessárias ao refazimento do serviço, também devem ser suportadas pela ré, na medida em que somente foram realizadas por conta da má prestação de serviços partida da ré.
A perda suportada pelo autor deve ser integralmente ressarcida pela ré, uma vez que a correção monetária não significa um plus, mas tão somente repõe o poder aquisitivo da moeda, considerando-se que o autor viu-se desprovido dos valores gastos em 2007.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 140.076,55, corrigida monetariamente desde 20.02.2008, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, e honorários advocatícios em favor do procurador do autor, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.




                               São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

                    Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                                            Juíza de Direito
                                          (assinatura digital)
