

SENTENÇA

Processo nº:0613554-72.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:R.B. RADICAL BRASIL CARTUCHOS LTDA - ME
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
R.B. RADICAL BRASIL CARTUCHOS LTDA - ME ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com anulação contratual e inexigibilidade de créditos, dano moral e concessão de tutela antecipada contra Banco do Brasil S/A. Informou que era titular da conta empresa nº10.975-4, ag.03052-X, a qual recebia créditos oriundos de vendas feitas a clientes através do cartão Visa desde 2005. Relatou que não movimentava a conta pois eram valores baixos. Mencionou que lhe causou estranheza o fato de durante dez meses os depósitos da Visa não entrarem na conta,  quando o Banco acabou por informar que os créditos foram extornados por se tratar de conta bloqueada. Assim, abriu uma nova conta (12.920-8) em 08.08.2007, apenas para que recebesse os depósitos pendentes, sem disponibilização de cheques ou cartões. Informou que  o réu utilizou o saldo existente para cobrir as taxas de manutenção da primeira conta aberta, que fora bloqueada por falha do banco. Ainda, noticiou que não reconhece o  contrato de empréstimo 5000912, no valor de R$1988,57 datado de 24.02.2006, pelo qual o nome da empresa foi incluso nos cadastros de proteção ao crédito. Requereu a  concessão de tutela antecipada para exclusão dos apontamentos nos serviços restritivos de crédito em nome da autora. Pugnou pela apresentação dos extratos bancários e documentos de abertura das contas supra mencionadas, a anulação de eventuais cláusulas leoninas, a condenação ao pagamento de dano material correspondente ao valor apontado no SERASA, indenização por danos morais no importe de dez vezes o valor da cobrança, bem como a restituição dos valores retirados da segunda conta corrente para pagamento de taxas bancárias de conta bloqueada, bem como a devolução das importâncias que lhe foram creditadas pelo cartão Visa. Requereu, ainda, os benefícios da assitência gratuita.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Indeferida a gratuidade de justiça (fl.26).
Após, deferida a tutela  para determinar a exclusão do nome da autora do SERASA e do SCPC em relação ao débito especificado na inicial.
O requerido foi citado e apresentou  contestação, ocasião em que suscitou preliminar de ausência de causa de pedir, por falta de descrição dos danos sofridos. No mérito, contrariou os fatos narrados pela autora. Contou que a primeira conta bancária foi aberta em 05.08.1985, conferindo à autora cheque especial de R$1.000,00,  capital de giro de R$1.000,00 e  cartão de crédito empresarial com limite de R$ 402,00. Em 2005, quando a autora começou a receber créditos do Visa, passou a emitir cheques, e como muitas vezes não havia saldo disponível, vários títulos foram devolvidos. Noticiou que a autora pediu a sustação de cheques por desacordo comercial, aliado aos estornos de vendas não reconhecidas pela empresa Visa. Contou que a autora firmou várias renegociações de dívida ( a primeira em 26.07.2006 com a empresa Audac Cons e Ass. Econ sem nenhuma parcela paga; a segunda, em novembro de 2006 com a empresa Ags Cobr. Ltda, contrato descumprido em 08.11.2008; a terceira, em dezembro de 2006 novamente como a empresa Audac, contrato rompido em 16.01.2007; a quarta vez com a empresa Cash do Brasil Call Center descumprido em 31.03.2007 e por último  com a empresa  Unioncobra Ass, com quebra de contrato em 18.07.2007), motivo pela qual após cinco tentativas de acordo não cumpridos, a conta foi contabilizada em prejuízo em 09.03.2007, o que impossibilitou recebesse novos lançamentos. Afirmou que só aceitaram a abertura de nova conta porque a autora alegou que receberia  créditos represados da Visa a fim de renegociar a dívida bancária.  Pugnou pela improcedência da ação, uma vez que a autora é devedora do réu e regular o bloqueio da conta, bem como o lançamento de seus dados no SERASA. 
Houve réplica (fls.100/107).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.116).
Em seguida, o reú apresentou os contratos das contas anteriormente indicadas e seus respectivos extratos (fls.125/225). 
O réu indicou não ter mais provas a produzir e requereu o julgamento antecipado da lide (fl.245).
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a alegação de inépcia da inicial, uma vez que, apesar de deduzir em termo genéricos a pretensão formulada, a inicial atende singelamente ao disposto no art. 282 do C.P.C., sendo possível depreender de sua narrativa que a autora postula, dentre outras pretensões, indenização por danos morais por dois fatos distintos: tanto porque sua conta corrente foi bloqueada pelo banco, como também pelo fato de, posteriormente, terem seus dados sido enviados ao SERASA.
A prova de sua efetiva ocorrência não é exigida no momento da propositura da demanda.
A ação é, todavia, improcedente.
Analisados os documentos juntados aos autos pela instituição ré, verifica-se que os fatos não se deram da forma tal como narrados na inicial.
Constata-se pelos documentos de fl. 132 e seguintes que a autora celebrou com o réu contrato de crédito nas modalidades ouro empresarial, giro automático e giro rápido, além de fazer uso de cartão de crédito, realizando diversas operações financeiras mediante a utilização de tais produtos bancários.
Assim, autorizou expressamente o requerido a proceder débitos em sua conta, necessários à liquidação das prestações e encargos cobrados (fl. 132), o que já indica que o réu estava autorizado a efetuar os débitos dos valores contratados, decorrendo daí a improcedência da pretensão relativa à restituição de tais importâncias.
Diversamente do que afirmou, a autora emitia cheques e realizava outras operações na conta corrente, não se limitando a receber somente os créditos do cartão Visa, tal como demonstram os extratos de fl. 156 e seguintes.
A análise dos extratos de fl. 156/166 indica ainda que a conta tinha movimentação, e apresentava constantemente saldo devedor, notando-se o registro de cheques devolvidos por falta de compensação.
Assim é que em fevereiro de 2006 (fl. 53), quando feita a restrição ao nome da autora junto ao SERASA, a conta corrente apresentava saldo negativo, constatando-se nas telas de fl. 208 e seguintes que os vários acordos para pagamento do débito não foram honrados pela autora naquela época.
Em consequência, quando do bloqueio da conta por quebra de contrato, a autora de fato era devedora do réu, condição mantida quando seus dados foram inscritos no SERASA, tanto que os comprovantes de pagamento apresentados pela autora às fl. 232/237 comprovam que a autora só retomou o pagamento da dívida em outubro de 2006, e portanto posteriormente ao lançamento da anotação do SERASA.
Sendo assim, ao efetuar a restrição questionada, assim o fez por exercício regular de direito, decorrente do crédito que tinha em face da autora, então inadimplente.
Em consequência, não se reconhece a ocorrência de dano moral ou material à autora, pois a anotação representava a situação verificada, dando conta que efetivamente a autora era devedora do réu.
Ademais, o print de fl. 208 demonstra que a autora não honrava as obrigações assumidas, deixando de cumprir os parcelamentos celebrados com o réu por diversas vezes.
Neste contexto, não se mostra abusivo o bloqueio da conta pelo réu, pois assim agiu para para minimizar seus prejuízos.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação (art. 269 inciso I do C.P.C.) e revogo a tutela antecipada. Responderá a autora pelas custas e despesas processuais, bem como por honorários advocatícios que arbitro em dez por cento do valor da causa, atualizados desta data até o desembolso. Oficie-se ao SERASA.
P.R.I..



 São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
