

SENTENÇA

Processo nº:0613765-49.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:SEVERINO ARAUJO DE SOUZA
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(Proc.nº1900/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 10 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
SEVERINO ARAÚJO DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Fundação Empreendimentos Científicos e Tecnológicos, exercendo a função de assistente administrativo, e sofreu acidente do trabalho in itinere no dia 23.9.2004, quando foi empurrado por passageiros do Metrô, na estação Brás, caindo sobre seu membro inferior esquerdo, lesionando-o. Aduz ainda que em razão do acidente outros problemas foram desencadeados em sua coluna. Aduz, por fim, que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fls. 123), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação (fls. 192/195), na qual postula, preliminarmente, requer o reconhecimento da carência da ação, em razão do autor estar amparado pelo benefício de auxílio-doença. No mérito, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não ficou devidamente comprovada a existência de incapacidade laborativa, ou mesmo o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 251/256. Exames complementares a fls. 243 e 246/249. Documentos previdenciários a fls. 125/141, 198/207, 215/216 e 219/222.
Alegações finais do autor a fls. 261/262.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho in itinere em 23.9.2004, lesionando seu membro inferior esquerdo, agravando-se as lesões e atingindo sua coluna, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que as lesões na coluna têm natureza degenerativa e são pré-existentes à data do acidente. Com relação às lesões no joelho esquerdo, constata que o autor apresenta alterações residuais de natureza parcialmente incapacitante para o trabalho, em função da presença de uma ruptura complexa e crônica do menisco medial, associada à lesão do ligamento cruzado anterior e de condropatia patelar com fissuras profundas no vértice e facetas patelares, caracterizando uma condropatia grau III, numa escala de gravidade que vai até grau IV (fls. 255). Assevera que Clinicamente o dano funcional se traduz por quadro de dor crônica, instabilidade articular e edema crônico, que no conjunto acarretou uma depreciação no seu potencial laborativo (fls. 255). E conclui: Em síntese, desde que caracterizado o acidente tipo envolvendo o joelho esquerdo, é fato que suas conseqüências acarretam uma redução parcial e permanente de sua capacidade laboral, em grau compatível com Auxílio-Acidente 50%, conforme prevê a lei em lides desta jaez (fls. 255).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O perito judicial não deixa dúvida quanto ao comprometimento existente em razão das lesões ostentadas pelo autor no joelho esquerdo. E quanto ao nexo causal, é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT pela empregadora (fls. 17 e 20/21), além de preenchimento de questionário informando o trajeto utilizado pelo autor para se locomover de sua residência ao trabalho (fls. 18), e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido. 
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
 O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 04.07.2009 (doc. fls. 222), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Faz jus ainda o autor a conversão dos auxílios-doença previdenciários em seus homônimos acidentários, sem qualquer diferença nos valores, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (91%).
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
3.1.1. a converter os auxílios-doença previdenciários concedidos ao autor sob nº 505.481.145-8 e 570.922.682-0 em seus homônimos acidentários, sem vantagem pecuniária;
3.1.2. a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (05.07.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias;
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.08.613765-7; Segurado: SEVERINO ARAÚJO DE SOUZA; Benefícios concedidos: conversão de Auxílio-doença previdenciário em acidentário e Auxílio-acidente de 50%; DIB: 05.07.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc.1900/10)

São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Em       de novembro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
