

SENTENÇA

Processo nº:0613500-47.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivete Gonçalves Olivato
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess
     



Controle n.º 306/08

Vistos.

IVETE GONÇALVES OLIVATO, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que, devido às condições agressivas de seu trabalho como auxiliar de serviços no HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, passou a sofrer sintomas da moléstia denominada LER/DORT e acidentou-se, o que teve como consequencia lesões em sua coluna e membros.. Postula, pois, a concessão dos benefícios previstos pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 219/222 e 357/360). O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.

Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 35).
A perícia médica de fls. 219/222 atestou que "o exame clínico e complementar estão em harmonia. A autora tem alterações clínicas evidente ao exame compatíveis com suas queixas e exames complementares. Faz jus ao benefício pleiteado" (fl. 221).

Quanto à perícia médica de fls. 357/360, foi também constatada a "tendinopatia alegada pela autora, sendo que a ultrassonografia constatou bursite subdeltoideana e sub-acromial bilateralmente", o que levou a perita judicial a concluir que a autora faz jus ao benefício pleiteado de auxilio acidente, por ser parcial e definitivo (fls. 229, conforme relata a expert do juízo em esclarecimentos complementares). Estas sequelas não impede a autora da atividade laborativa em outra função de menor complexidade, mas reduzem a capacidade laborativa atual. 
Os exames complementares (fls. 210/218 e 341/355) apontaram sinais de espondilose e "espondiloartrose na coluna, padrões normais nas mãos, punhos antebraços, cotovelos e braços e bursite subdeltoideana e sub-acromial bilateralmente nos ombro".
O nexo causal com o acidente narrada e sequelas decorrentes do infortúnio estão comprovadas nos autos. 
Afasto os pedidos de renovação de auxilio doença e de aposentadoria por invalidez acidentária, pois não estão comprovados pelo exame complementares e laudo pericial. 
Em que pese o pedido ser da aposentadoria por invalidez acidentária, há possibilidade de ser concedido o pedido subsidiário ou alternativo de auxilio acidente, sem que a sentença seja "extra-petita", porque há comprovação em laudo médico posterior ao pedido inicial, possível em ações de natureza acidentária. 
Neste sentido (Apel. Civel nº 0107008-96.2008.8.26.0053, rel.Des. Ademar Silva, 17ª Câmara de Direito Publico do TJSP):
Apelação Cível- Acidentária. Acidente típico. Ler/Dort- Concessão de benefício de auxilio acidente. Prova pericial. Existência de incapacidade parcial e permanente. Admissibilidade- Não há se falar em decisão "extra-petita" em ação acidentária. Ação julgada improcedente- sentença reformada, para julgar procedente ação a fim de conceder o benefício "auxilio-acidente". Recurso provido para os fins consignados. 

   Posto isso, , JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento AUXILIO ACIDENTE EM 50%  partir de 28/12/2007 (dia seguinte ao DCB - fls. 388) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40).
     O salário de benefício será de R$ 1.953,96 (fls. 388).
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
 Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, e seguindo a prática das ações acidentárias consagrada pela jurisprudência, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a data da prolação desta sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário.
Indefiro a tutela antecipada porque cabe o duplo grau com a revisão da decisão e poderia haver fundado receio de dano de difícil reparação para a parte contrária, se implantado o benefício e modificada a decisão pelo Tribunal. Não há, por outro lado, perda total da incapacidade com possibilidade de retorno ao trabalho em outra função. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 0613500-47.2008.8.26.0053; Segurado IVETE GONÇALVES OLIVATO ; Benefício concedido AUXILIO ACIDENTE EM 50%; DIB  (28/12/2007); RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
