

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.613837-6

Requerente:RSM Danceteria Ltda. - EPP

Requerido:BP Soluctions Ltda

Em  17 de março de 2010, 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a preposta da autora, Sra. Juliana Joaquim do Nascimento (RG 47.511.341-X), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Marcelo Bueno de Souza (OAB/SP 127.206), e a preposta da ré, Sra. Najária Limas Camilo (RG 50.298.454-5), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Horácio Rodrigues Baeta (OAB/SP 86.451). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da autora apresentou substabelecimento. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a sentença sentença: "Vistos. RSM DANCETERIA LTDA. EPP, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BP SOLUCTIONS LTDA., alegando dano moral, porque teria sido cobrada, por cartório de protesto, a pagar a terceira parcela de uma compra efetuada com a ré, apesar de ter efetuado o pagamento todo no cartão de crédito, em três parcelas. Pediu repetição do indébito em dobro, declaração de abusividade da cobrança e compensação por dano moral. Apresentou documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, também com documentos, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão da autora é improcedente, pois, sendo incontroverso que o pagamento foi feito, indevidamente, para Quasar, por cartão de crédito, e que esta pagou, ela mesma, os boletos com atraso, não se pode imputar culpa à ré, mas tão-somente à sua revendedora, que, agindo daquela maneira, preferiu receber à vista da administradora de cartão de crédito e assumir, para si o parcelamento que seria atribuído para a autora. Não houve negligência ou imprudência da ré que pudesse justificar o pagamento de uma compensação por dano moral. Não é à toa que na nota fiscal de fls. 38, parte inferior, consta que os revendedores não estariam credenciados a receber e dar quitação. Outrossim, é incontroverso que o protesto não chegou a se efetivar e que o respectivo aviso foi emitido devido à cobrança automática do banco. Assim sendo, nem sequer a autora teve o trabalho de cancelar a cobrança. Enfim, não há por que falar em repetição de indébito. Primeiro, porque não existe relação de consumo entre as partes, e, segundo, porque o citado artigo 42 do CDC estabelece a devolução, em dobro, apenas do valor efetivamente pago em excesso. No caso dos autos, nenhum valor foi pago a mais pela autora. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Dou por publicada em audiência, saindo intimadas as partes. Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Preposto(a) autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto(a) do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
