

SENTENÇA

Processo nº:053.08.613757-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:FRANCISCA NUSSRALA HADAD
Requerido:Estado de São Paulo, Antonio Carlos de Moura Campos, FERNANDO DOS SANTOS FILHO




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por FRANCISCA NUSSRALA HADAD devidamente qualificada, em face do ESTADO DE SÃO PAULO E OUTROS.
Alegou a autora, em síntese, que o Diretor adjunto do DEAT, em conjunto com Fernando dos Santos Filho, assistente fiscal do mesmo órgão, teriam inserido seu nome em relatório fiscal utilizado à guisa de suporte probatório do Auto de Infração e Imposição de multa n° 3.085.456-8 de 31 de março de 2008, lavrado contra a Indústria de Bebidas Paris Ltda, de forma dolosa e abusiva. 
Assim sendo, requereu a procedência do pedido a fim de condenar os réus ao pagamento de mil salários mínimos a título de danos morais, mais as custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citado, Antônio Carlos de Moura Campos ofereceu contestação alegando preliminarmente a ilegitimidade ativa e a litigancia de má-fé. No mérito, alegou a ausência de ilegalidade no ato atacado, uma vez que agiu com os demais co-réus nos estritos limites de sua competência legal ao elaborarem o relatório fiscal que serviu de embasamento ao administrador do lançamento.
Citada, a Fazenda do Estado ofereceu contestação sustentando que o nome da autora não apareceu no corpo do indigitado relatório fiscal, a única referência a seu nome evidencia-se numa esquematização infográfica com o propósito de estabelecer vinculo familiar entre membros com envolvimento direto ou indireto com as operações atribuídas as empresas controladas pelo grupo.
Houve réplica à fls. 458/461.
Foi interposta medida cautelar em apenso.
Foi interposta ação de impugnação ao valor da causa em apenso.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares trazidas uma vez que a parte reclama dano moral por ato praticado contra sua pessoa.Nada há que aponte ilegitimidade , em tese, para litigar.No mesmo sentido a postulação pode até ser repelida pela improcedência do pleito mas o pedido dista em muito o que possa ser tido como litigância de má-fé.Em rigor as objeções dizem respeito ao próprio objeto da demanda.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Com efeito,as investigações partiram de autoridades com competência para tanto e as fraudes fiscais apontadas nos autos de infração apontavam, em tese, utilização de empresas com o intuito de promover evasão fiscal e para demonstrar a articulação levada a efeito os fiscais teriam apresentado um esquema com nomes de pessoas da família Haddad , entre os quais , o nome da autora.
Ao que consta a proponente não sofreu qualquer punição fiscal ou administrativa e, portanto, falece-lhe o direito de aproveitar-se de um trabalho de investigação, cercado de toda legitimidade do poder de polícia da Administração Pública, para obter vantagem pecuniária na forma de indenização por danos morais. 
Haja vista para o fato de que o montante pleiteado, ainda que procedente fosse, mas não é, evidencia tal intuito ao confundir reparação com premiação lotérica ao contrário de consensuais decisões de nossos E.Tribunais acerca de montantes postulados em situações análogas.
O dano moral é devido diante de dolo ou desvio de conduta de agentes da Administração Pública e nada disso se evidencia no episódio que, muito embora tenha desgostado a autora, é risco inerente por pertencer ao clã alvo das investigações as quais, por tudo que foi trazido à colação , não se apresenta como desproposital ou ação gratuita de perseguição pessoal dos agentes do fisco.
Ao contrário, a presunção de certeza que cerca os autos de infração lavrados demonstra que a família Haddad, o que não significa todos os parentes, estavam envolvidos , por meio das empresas citadas na evasão de divisas de forma irregular como foi constatado.
Merece destaque o fato de que , ainda que constasse o nome da autora, matriarca do clã, no curso das investigações, tais documentos tiveram a natureza reservada e não foram divulgados indevidamente por agentes da administração pública.Isto é da maior relevância e não há nos autos qualqauer prova nesse sentido.
Para finalizar cumpre ressaltar o convencimento do juízo no sentido de , embora não se configurando litigância de má fé, a postulação estar embasada em exacerbado sentimento de ofensa e humilhação que não guarda relação ao senso comum com o episódio.   
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autora para condena-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de cada réu, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.


P.R.I



 São Paulo, 15 de março de 2010
