

CONCLUSÃO
Em 18/07/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Maria Isabel J. Santos, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0613542-58.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Tudisco dos Santos
Requerido:Cremilda Oliveira Pires

        




Vistos.


DOUGLAS TUDISCO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra CREMILDA OLIVEIRA PIRES, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 11 de janeiro de 2008, às 09 horas e 35 minutos transitava com sua motocicleta Honda CG 150 Titan ESD, levando na garupa o Senhor Renato Veloso de Camargo quando, na altura do numeral 875, foi colidido pelo veículo Ford Escort conduzido pela ré. Transitava normalmente pela via, sentido declive quando o veículo à sua frente freou bruscamente, obrigando-o a desviar para o lado da pista. Quando já estava quase parado o veículo da ré avançou violentamente contra a sua lateral, atingindo sua perna direita. Suportou lesão corporal de natureza grave, tendo ficado incapacitado para as ocupações habituais por mais de trinta dias. Possivelmente ficará com debilidade permanente na perna atingida. A ré cruzou a pista em local proibido ao sair do supermercado. A ré pretendia pegar a outra mão de direção contrária àquela em que fica o supermercado. Ela também não tinha livre o campo visual posto haver um caminhão estacionado no meio fio. Suportou dano material vez que sua motocicleta necessitou de conserto. Também sofreu dano moral ante as lesões suportadas. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada a ressarcir o dano material correspondente a todas s despesas suportadas em decorrência do acidente, inclusive daquelas que vier a suportar no curso da lide; mais indenização por dano moral estimada em 200 (duzentos) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/71.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo, fls. 92.
A ré ofertou a contestação de fls. 93/106. Em preliminar disse ser o autor carecedor da ação por ter faltado com a verdade. Fora ele quem colidiu no veículo da autora e não o contrário. Com a parada do veículo que ia à frente do autor ele jogou a motocicleta para a esquerda, adentrando a contramão de direção colidindo com o automóvel da ré. O culpado pelo acidente é o autor. Este mente ao narrar os fatos. Se o autor não tivesse invadido a contramão de direção não teria havido o acidente. O autor era o garupa e não o condutor da motocicleta. Para sair do supermercado a ré foi auxiliada por um motorista de caminhão. Este veículo estava parado para descarga e seu motorista gentilmente ficou no meio da pista e sinalizou o momento em que a ré poderia adentrar a via. Independentemente de quem fora o culpado, no dia dos fatos chamou sua filha Márcia para ajudá-la, prontificando-se a dar todo apoio ao autor. No entanto ele afirmou que cada um deveria arcar com seu prejuízo, notadamente por ter convênio médico. A motocicleta na verdade pertence à Joseildo Saraiva Moreira, e não ao autor. Quem a conduzia era Renato e não o autor. Logo, os pedidos não procedem. Em pedido contraposto a ré afirmou ser muito doloroso estar sendo demanda por fatos ocorridos sem sua culpa. Logo suportou danos morais. Pretende seja o autor condenado a ressarci-los, tendo estimado a indenização em cinqüenta salários mínimos. Pugnou pela improcedência dos pedidos do autor e pela procedência do pedido contraposto. Juntou documentos, fls. 108/114.
Em petição apartada requereu a denunciação à lide a Seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, fls. 115/116. Com a petição vieram os documentos de fls. 117/118.
Houve réplica, fls. 124.
O autor trouxe o laudo do exame de corpo de delito, fls. 128/130.
O processo foi saneado, fls. 136.
A ré trouxe a apólice de seguros e outros documentos, fls. 141/192.
O autor manifestou-se sobre os documentos trazidos pela ré, fls. 211/212.
Em audiência foi deferida a denunciação a lide, convertendo-se o rito para ordinário, fls. 213.
Citada, a litisdenunciada ofertou a defesa de fls. 228/261. Em preliminar sustentou estar ausente pressuposto de constituição e desenvolvimento válido já que o autor não formalizou pedido condenatório na forma prevista pela legislação processual civil. No que se refere aos danos materiais o pedido não foi certo e determinado. Com isso a ação há que ser declarada extinta sem resolução do mérito. Quanto a este, de fato mantinha contrato de seguro com a ré. A cobertura restringe-se a danos materiais e corporais. Caso venha a ser caracterizada a culpa da ré, a litisdenunciada somente poderá ser responsabilizada nos termos da apólice de seguros. Há que se observar não haver solidariedade entre a litisdenunciante e a litisdenunciada. Negou a culpa de sua segurada e insurgiu-se contra os valores postulados. Postulou pela improcedência da lide principal, ou pela sua condenação nos termos da apólice, declarando-se seu direito de regresso. Trouxe documentos, fls. 262/329.
Houve réplica da litisdenunciante, fls. 344/347.
A preliminar levantada pela litisdenunciada foi rejeitada, fls. 348.
A litisdenunciada interpôs agravo retido, fls. 365/368.
No curso da instrução processual foi colhido o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha comum à ré e à litisdenunciada, fls. 387/395.
A Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT informou já ter pago ao autor indenizações no valor de R$ 2.362,50 (dois mil trezentos e sessenta e dois reais e cinqüenta centavos) pela sua invalidez parcial permanente e R$ 2.362,50 (dois mil trezentos e sessenta e dois reais e cinqüenta centavos) pelo agravamento das lesões. Foram ainda reembolsadas as despesas médicas orçadas em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), fls. 413/453.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 458/460, 462/466 e 468/476.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Extrai-se do caderno de provas serem improcedentes os pedidos formulados pelo autor, bem como improcedente o pedido contraposto, ficando prejudicada a denunciação a lide.
O acidente ocorreu na Avenida Água Fria, altura do número 875, no dia 11 de janeiro de 2008, às 09 horas e 35 minutos, dia claro, conforme as declarações prestadas por Thiago Santos Caldas de Oliveira à autoridade policial (fls. 186/187).
Mencionada avenida é dupla mão de direção, havendo duas faixas de rolamento para cada sentido, sendo que em ambos os lados a faixa lindeira é ocupada por veículos estacionados. Há sinalização de solo (dupla faixa amarela).
O autor, condutor da motocicleta Honda CG 150 Titan ESD trafegava sentido cento, trazendo em sua garupa o Senhor Renato Veloso de Camargo. De acordo com a prova oral produzida no inquérito policial e na audiência de instrução e julgamento era o autor o motociclista e não o Senhor Renato.
Os veículos à frente do autor pararam seus conduzidos, ocasião em que ele tentou ultrapassar o veículo que ia à sua frente. Neste momento, a ré saía do supermercado localizado na mesma via e pretendia adentrar a faixa de rolamento sentido bairro (contrária ao sentido de direção do autor).
O veículo da ré ficou amassado em sua dianteira à direita e o motociclista foi atingido em sua perna direita (fls. 145/146 e 176).
Às fls. 25/45 há fotografias do local do evento danoso. Na fotografia de fls. 39 vê-se o supermercado de onde saiu a ré conduzindo seu veículo.
Thiago Santos Caldas de Oliveira disse à autoridade policial que viu o acidente. No dia havia um caminhão parado defronte ao mercado. Este não participava do fluxo de trânsito. Os veículos que trafegavam pela via pararam e deram passagem para uma senhora que saía do estacionamento do mercado China in Box situado defronte ao local. Esta senhora saia do mercado para adentrar à avenida em sentido contrário. A motocicleta conduzida pelo autor vinha em baixa velocidade. Quando viu o veículo parado à sua frente, tentou ultrapassá-lo, derivando seu conduzido para a esquerda, ocasião em que ficou sobre a sinalização de solo (dupla faixa amarela contínua). Não ouviu nenhum veículo frear bruscamente.
Esta é a única testemunha isenta posto que Renato, na condição de garupa da motocicleta tem interesse na solução do litígio e Maria Irene Gonçalves (amiga da ré) além de suspeita em razão da amizade, nada soube esclarecer sobre a dinâmica do acidente (fls. 394/395).
O autor, em seu depoimento pessoal, apenas repetiu os fatos por ele narrados em sua vestibular.
Logo, a prova aponta no sentido de ter havido ao menos culpa concorrente, posto que o autor percebeu o fluxo de veículos parar à sua frente, e ainda assim decidiu continuar em sua marcha de direção ultrapassando o veículo que ia a sua frente, vindo a transitar por sobre a dupla faixa contínua amarela no solo. 
Com tal procedimento, afrontou o disposto nos artigos 32 e 34 do Código de Trânsito. 
Sabe-se, todavia, que para a transposição de pistas, especialmente no local em que o acidente se deu, o condutor que assim deseja, deve cercar-se de cuidados redobrados, para fazer a travessia com segurança.
Entretanto, no caso presente, a ré realmente cercou-se de tais diligências; todavia, foi surpreendida pela manobra imprudente e imperita do autor que ultrapassou outro veículo em local proibido (havia faixa com listas amarelas duplas impedindo a ultrapassagem), tanto que o choque se deu na pista pela qual trafegava. 
Estas mesmas conclusões levaram ao arquivamento do inquérito policial tal como se verifica as fls. 147/149 dos autos.
Não tendo sido a ré quem praticou ato ilícito civil, não pode ser responsabilizada pelos danos suportados pelo autor.
Também não há que se falar em dano moral em decorrência de ter sido a ré acionada judicialmente pelo autor.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No presente caso não houve essa ofensa à esfera de subjetividade da ré.
O ajuizamento de ação judicial baseada em pretensão teoricamente legítima, desprovida de má-fé, não pode ensejar qualquer responsabilidade, ainda que reste julgada improcedente. O direito de ação é previsto na Constituição Federal, e à pessoa investida de boa-fé se garante o acesso ao judiciário e a resposta jurisdicional sem que se coloque como condição a procedência da ação. De outra forma, qualquer ação ajuizada poderia dar azo à ocorrência de danos materiais ou morais, dependendo do resultado, argumento que não pode prosperar, sob pena de obstar-se o acesso à justiça e desequilibrar-se o sistema judiciário. 
No entanto não restou demonstrado o ilícito do autor, sua má-fé no ajuizamento desta ação, embora seu pedido não tenha sido acolhido.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DOUGLAS TUDISCO DOS SANTOS contra CREMILDA OLIVEIRA PIRES, e julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da lide principal ter sido julgada improcedente, PREJUDICADA a denunciação a lide de Seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,19 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
