

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Paulo Roberto Dallan. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0613831-29.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdenor Francisco de Jesus
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.

VALDENOR FRANCISCO DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 21/05/2008, por volta das 21:00hs, trafegava de bicicleta pela Rua 16 de Dezembro esquina com a Rua Comandante Taylor, sendo surpreendido por um buraco na calçada, que acarretou grave queda, danificando a bicicleta e causando no autor traumatismo craniano.  Alega que o buraco na verdade se tratava de boca-de-lobo destampada em virtude da ausência de calçamento no local. Afirma que a queda causou-lhe danos físicos, decorrentes dos quais teve de permanecer em repouso, prejudicando o trabalho, e danos morais por passar por constrangimentos ao ficar com o rosto deformado. Pede reembolso do tratamento médico, danos materiais pelo estrago da bicicleta e danos morais pelos constrangimentos causados, uma vez que aduz que o acidente ocorreu por omissão da Municipalidade na manutenção da via. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/08).

Citada (fls. 15-verso), a ré apresentou contestação a fls. 17/24, alegando, em síntese, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e, no mérito, que o autor não fez provas do fato, como também que não há nexo de causalidade entre o dano e a eventual omissão da Administração Pública. Ademais, contesta o pedido de danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência da ação.

 Réplica a fls. 29/30.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 32), o autor se manifestou a fls. 34/36 e a ré quedou silente.

Foi deferida a realização de constatação e expedido ofício (fls. 38) solicitando dados médicos do autor, cuja resposta encontra-se a fls. 42/45.

Certidão do Sr. Oficial de Justiça sobre a constatação determinada a fls. 59/63.

Foi determinada realização de audiência (fls. 69), vindo a ser ouvida duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 76/77 e 80/81), vindo as partes a se manifestarem em debates orais na audiência.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a exordial preenche de forma suficiente os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.

No mérito, contudo, a ação é parcialmente procedente.

A ocorrência do acidente restou comprovada pela cópia do prontuário médico do autor a fls. 45, bem como pela prova testemunhal colhida nos autos.

Com efeito, a testemunha Necacio Pereira de Lima declarou que não viu a hora em que o autor caiu no buraco, mas que o viu sair do buraco, que era uma boca de lobo muito feia, de duas tampas, mas que estava a céu aberto, sem tampa, na esquina, na calçada, não na rua. Alegou que o autor se machucou, estava sangrando e desmaiou. Informou ainda que a boca de lobo não estava sinalizada (fls. 77).

A testemunha Reinaldo de Jesus Cavalcante declarou que também ajudou o autor no dia do acidente, que não havia sinalização no buraco, que tinha aproximadamente um metro de largura e dois metros de profundidade. Declarou que viu o autor com a cabeça para baixo e as pernas para cima dentro do buraco, junto com a bicicleta, estando o requerente desmaiado, bem como que o buraco ficava na rua (fls. 81).

As testemunhas foram contraditórias com relação à localização da boca de lobo, a primeira testemunha alegando que esta ficava na calçada e a segunda testemunha mencionando que ficava na rua. Contudo, o próprio requerente admite na inicial que o buraco se localizava na calçada (fls. 02, item 1).

É dever do Município  manter as vias públicas em bom estado de conservação, reparando eventuais buracos existentes e outras falhas nas ruas e/ou sinalizá-los de forma clara e suficiente, até que o conserto da via esteja finalizado.

Tratando-se de calçamento, ainda que de eventual residência ou comércio, sobressai a responsabilidade do réu na medida que tem o dever de fiscalização quanto à conservação da via de passeio. Nesse sentido: TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0304456-08.2009.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Galizia, j. 26.11.2012, v.u..

Restou demonstrado, assim, o nexo causal entre a falha da Administração, por sua omissão e a ocorrência do fato, o que revela a responsabilidade da Administração.

Não é o caso de culpa exclusiva de terceiro, caso fortuito ou força maior. Entendo, contudo, não haver propriamente culpa exclusiva da vítima, mas culpa concorrente, que não exclui a responsabilidade da ré, mas a atenua.

Isso porque nos termos do art. 58 do Código de Trânsito Brasileiro, ... a circulação de bicicletas deverá ocorrer, quando não houver ciclovia, ciclofaixa, ou acostamento, ou quando não for possível a utilização destes, nos bordos da pista de rolamento, no mesmo sentido de circulação regulamentado para a via, com preferência sobre os veículos automotores, ou seja, de regra, na pista de rolamento e não na calçada, não tendo feito o autor prova de que haveria autorização da prefeitura para circulação nos passeios (art. 59 do CTB).

Assim, tendo em vista que o buraco se localizava na calçada, é de se concluir que, para que o acidente ocorresse, o autor estaria também circulando naquela, contribuindo para o evento, sem excluir, contudo, o dever de indenizar do Estado.

O dever de indenizar, entretanto, depende ainda de prova do dano.

O autor não demonstrou, contudo, a existência dos danos materiais alegados ? danos na bicicleta e valores pagos no tratamento médico -, que seriam objeto de prova documental que o autor não trouxe aos autos e, assim, essa parcela do pedido não pode ser acolhida.

Entendo presente, contudo, o dano moral, mas não na extensão pretendida pelo autor.

Isso porque o autor alega que sofreu deformação no rosto que não restou comprovada nos autos. Por outro lado, o acidente em si, com desmaio, sangramento e inconsciência, revela situação que ultrapassa o mero aborrecimento e, assim, deve ser indenizada.


Assim, provado o dano moral, a conduta negligente da Administração em não assegurar que a via de passeio estivesse em condições e o nexo causal, é devida a indenização ao requerente.

Assim, considerando, em especial, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, inicialmente, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nesta data, apto a servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer. Considerada, porém, a culpa concorrente existente apta a mitigar a indenização, reduzo-a para R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nesta data.

Sobre o valor da indenização a título de danos morais incidirá correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data desta sentença e juros de mora desde o evento danoso, com incidência do art. 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com a redação pela Lei nº 11.960/09, a partir de sua vigência.

Assim, a parcial procedência da ação é de rigor.

Sobre o tema:

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO EVENTO OCASIONADO POR BURACOS EM VIA PÚBLICA - CULPA DA ADMINISTRAÇÃO EVIDENCIADA EM RAZÃO DE MAU ESTADO DE CONSERVAÇÃO DA PISTA E FALTA DE SINALIZAÇÃO OBRIGATÓRIA - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE. Sempre que o cidadão for vítima de acidente causado por circunstâncias que venham caracterizar a conduta negligente da Administração Pública, deve ser indenizado.
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA CONCORRENTE DA VITIMA QUE NÃO UTILIZAVA CINTO DE SEGURANÇA NO MOMENTO DO ACIDENTE. O fato da vítima não estar utilizando o cinto de segurança no momento do acidente, foi crucial, pois poderia trazer, via de conseqüência, outro resultado e não aquele infelizmente verificado, haja vista que os demais ocupantes do veículo tiveram outro destino.
(...omissis...). (TJ/SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão nº 916.083-0/7, Rel. Des. Willian Campos, j. 16.05.2006, v.u.; grifei).

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? AUTORA QUE PILOTAVA BICICLETA COM SUA FILHA DE TENRA IDADE E QUE, POR TER DESVIADO DE UM VEÍCULO QUE TRANSITAVA NA CONTRAMÃO DE DIREÇÃO OU PORQUE ESTE TIVESSE ATINGIDO O GUIDON DE SUA BICICLETA, POR SUA VEZ FOI EM DIREÇÃO A BURACO EXISTENTE NA VIA PÚBLICA - CULPAS CONCORRENTES - QUANTIA FIXADA OBSERVANDO AS CULPAS DAS PARTES E DE TERCEIRO - RECURSOS IMPROVIDOS. (TJ/SP, 11ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 897.877.5/7-00, Rel. Des. Pires de Araújo, j. 18.05.2009, v.u.; grifei).

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora desde 21/05/2008, com incidência do art. 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com a redação da Lei nº 11.960/09, a partir de sua vigência. Por fim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,

Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com base nos arts. 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, compensando-se mutuamente, bem como o autor arcará com 50% das custas e despesas processuais, ressalvado, quanto ao autor, o disposto no art. 12, da Lei 1060/50.

Em face do valor da condenação, inaplicável o reexame necessário, nos termos do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
