

SENTENÇA

Processo nº:0613942-13.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Carvalho Moreira
Requerido:INSS


Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.





Vistos.

Proc. 284/08 (saj) ? Rodrigo Carvalho Moreira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.07.2008, no trabalho de mecânico, com dano a um dedo da mão esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o trabalhador possa ter estar em tratamento sob auxílio-doença acidentário no período de 20.07 a 25.08.2008, a verdade é que o perito nada nele encontrou, com correspondência nas queixas iniciais, que fosse anormal, incapacitante e pudesse estar ligado aos acontecimentos laborativos.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo oficial valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada, falando ao fim apenas de uma cicatriz não incapacitante decorrente do acidente narrado na inicial.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 51/55.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  09 de fevereiro de 2012.
