

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.613074-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:08/06/2010 às 14:00h
Requerente:Iolanda Rodrigues dos Santos da Silva
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda





  



Vistos.



IOLANDA RODRIGUES DOS SANTOS DA SILVA propõe ação de indenização por danos morais contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Diz em síntese que no dia 09 de junho de 2007, no interior da loja da requerida, na Av. Tucuruvi, 248, ao dirigir-se a um balcão para pegar cupons com os quais poderia participar de sorteio (havia comprado um aparelho televisor), foi abordada por "seguranças" da empresa requerida os quais a acusaram publicamente de haver furtado produtos de perfumaria. Foi revistada e submetida a vexame diante do público. Pretende receber 70 salários-mínimos em razão do abalo moral que descreve. Apresenta cópia de boletim de ocorrência e peças que instruíram procedimento policial.
Citada, a requerida contesta, fls. 26.
Diz que os documentos que acompanham a inicial nada provam. Admite "contato" de seus funcionários com a autora. Diz que foi um contato educado e sem ofensa alguma. A autora provocou o conhecimento dos fatos por terceiros em razão de sua atitude. Não há ofensa ao código do consumidor. Não há prova de danos morais, cujo valor também discute. Invoca a requerida diversos institutos de Direito. Requer a improcedência do pedido inicial.
O processo foi saneado.
Procedeu-se à instrução.
Ao final, as partes, em audiência, reiteram em alegações finais suas anteriores manifestações.

Relatei.
Decido.

Segundo afirma a autora, no dia 09 de junho de 2007, estando ela  fazer compras no supermercado, uma das unidades do requerido, foi abordada por agentes de segurança, prepostos do réu, que a acusaram da prática de "roubo" de mercadorias, o que não se confirmou, visto que a autora atendeu o pedido de exibição do contido em sua bolsa.
Sentiu-se a autora ofendida com a forma como foi abordada, publicamente, com acusação infundada.
O réu não nega a ocorrência da abordagem. No entanto, diz que foi feita de forma educada, sem qualquer possibilidade de ofensa à pessoa da autora.
Para prova do que alegou, a autora arrolou testemunhas.
Duas delas, que deveriam comparecer independente de intimação, não o fizeram e a prova, com relação a elas, foi considerada preclusa. Outra, expedida carta precatória para sua oitiva, não foi ouvida em razão dos motivos postos pela MM Juíza que presidiu a audiência. A autora não se insurgiu contra quaisquer das decisões tomadas nos autos do processo.
Por fim, foram ouvidas duas testemunhas, também arroladas pela autora, em audiência hoje realizada. Funcionários da requerida, nada sabem dizer a respeito dos fatos alegados pela autora.
Cópia de inquérito policial que foi instaurado a respeito dos fatos veio aos autos. Consta que foram arquivados. Dos depoimentos que nele foram colhidos não se encontra nada que venha em socorro da pretensão da autora.
Não se pode considerar os fatos objeto deste feito como sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor. Muito embora a autora estivesse no mercado para fazer compras, as alegadas ofensas não se teriam dado em razão de relação de consumo mas da infundada imputação de prática de ato ilícito (furto).
Ainda que assim não se entenda, para que o Juiz determine a inversão do ônus da prova, necessário que se faça presente a exigida verossimilhança da alegação da autora ou seja ela hipossuficiente em relação à parte contrária.
Não há nos autos nada que possa fazer prova da verossimilhança do que disse a autora. Ao contrário. Prova oral que ela mesmo trouxe aos autos, a desmente. E não se pode falar em hipossuficiência porque a autora tinha condições de arrolar, como fez, testemunhas que não fossem funcionários da ré. No entanto, sem que se saiba o motivo, não se empenhou, como lhe competia, para que essas testemunhas fossem ouvidas.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, com a ressalva de que se trata de beneficiária da justiça gratuita.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
