

SENTENÇA

Processo nº:0613474-11.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Pereira Silva
Requerido:Hospital San Paolo Ltda

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Cláudio Pereira Silva ingressou com ação ordinária de indenização por danos materiais, morais e estéticos com pedido de tutela antecipada contra Hospital San Paolo Ltda. Alegou que em meados de 2004 sofreu acidente que prejudicou sua coluna lombar, ocasionando-lhe muitas dores. Informou que aos 10/05/2007 realizou cirurgia com a introdução de pinos,  o que ocasionou  dores mais intensas e inchaço no local. Após realizar novos exames, constataram que um dos pinos estava solto no corpo e atingia raízes nervosas, culminando na falta de sensibilidade da perna esquerda, em razão de erro médico no procedimento a que foi submetido. Diante da indicação de nova cirurgia para correção e inserção correta dos pinos anteriormente implantados, requereu antecipação de tutela para o custeio dos medicamentos necessários, material utilizado  e despesas hospitalares. Pediu  a inversão do ônus da prova e a condenação dos réus em indenização moral  no valor de R$500.000,00, bem como nos gastos com o procedimento apontado. Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Foi deferida a gratuidade de justiça e indeferida a antecipação de tutela (fl.125).
Sobreveio desistência da ação com relação ao médico Paulo Augusto Silva Dumont, já falecido (fls.160).

Após citação regular do hospital réu, este apresentou sua contestação, contrariando as pretensões deduzidas na inicial. Informou que o autor foi submetido a procedimento cirúrgico de artrodose de coluna lombar, tendo a cirurgia sido realizada em consonância com a boa técnica, sem qualquer intercorrência. Disse que o médico que realizou exame de tomografia computadorizada após a cirurgia relatou que não havia qualquer alteração, apresentando o autor pós operatório normal. Assim, recebeu ele alta médica. Outrossim, relatou que pode ter havido rejeição do organismo do autor a um parafusos fixados, ou deslocamento por esforço inadequado. Contrariou a existência de danos materiais,  estéticos e morais e pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fl.193/206).
A decisão saneadora proferida às fls.216 deferiu a gratuidade de justiça à ré, bem como determinou a realização de perícia médica e prova oral.
Vieram aos autos o laudo pericial do IMESC (fls.234/236), tendo as partes se manifestado em seguida (fls.243/245 e 247).
Realizada audiência de instrução e julgamento, não houve acordo. Foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelo autor (fl.268 e fl.271).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fl.276/287 e fl.289/292).
É o relatório.
Decido.

Postula o autor receber indenização em razão dos danos morais e físicos por ele suportados desde que submetido a procedimento cirúrgico realizado na coluna lombar,  nas dependências do Hospital San Paolo Ltda..

A autorização para aquisição dos parafusos que foram implantados no autor aponta que ele foi submetido à artrodese de coluna vertebral (fls.54). 
No caso presente, afirma o autor que houve o resultado indesejado obtido pela cirurgia realizada aos 10/05/2007.
No entanto, o conjunto probatório formado não é suficiente para esclarecer a condição de saúde do autor antes da primeira cirurgia, seu estado após o procedimento, bem como qual a indicação para que fosse submetido à nova cirurgia.
Convém lembrar que as afirmações das partes ensejam comprovação ao longo da instrução, por força da regra de distribuição do ônus da prova (art. 333 inciso I do C.P.C.).
Na inicial, ao menos declinou o autor a natureza do acidente que sofreu, e teria sido a origem de sua moléstia na coluna.
O laudo de ressonância magnética juntado às fl. 52, feita após a cirurgia, não indica a soltura de um dos pinos fixados na coluna do autor, o que leva à conclusão de que este evento ocorreu ao longo do tempo, e não na sequência do procedimento cirúrgico.
O documento de fl. 188, que fora juntado com a contestação e consiste em análise dos prontuários do autor após a primeira cirurgia, indica que os dados colhidos demonstram que o autor teve pós-operatório normal.
O relatório médico juntado às fl. 18 aponta a soltura de um dos pinos, mas não esclarece o que a ocasionou, tampouco a relaciona à má realização da cirurgia anterior.


Não apresentou o autor relatório médico responsável com descrição do que foi feito na segunda cirurgia, tampouco arrolou como testemunhas os médicos que o operaram, para que pudessem descrever as condições em que encontraram a coluna vertebral do autor.  
A perícia, por sua vez, se limitou a apontar que ao autor é parcialmente incapaz para atividades que exijam esforço físico do ponto de vista neurológico, mas não esclareceu se o que causou esta condição ao autor foi originalmente o acidente sofrido pelo autor, ou se a restrição e as dores que o acometem decorreram exclusivamente de erro médico no primeiro procedimento a que foi submetido nas dependências do réu.
O perito apontou que a cirurgia não implicou em ofensa à integridade física do autor. Indicou que não há referência documental acerca das condições de saúde do autor anteriormente ao procedimento questionado, apontando nexo de causalidade entre os sintomas e a lesão que apresenta, mas não afirma que a lesão decorreu de falha no procedimento cirúrgico. Ainda, respondeu negativamente aos quesitos em que se questionava se a cirurgia era causadora de debilidade permanente e sofrimento físico ao autor (fl. 222 e 236).
O autor, por sua vez, não questiona, na inicial, a indicação e a necessidade do procedimento cirúrgico a que foi submetido no hospital réu.
A prova oral colhida não altera o contexto acima analisado.
O fato do INSS reconhecer a incapacidade física do autor, concedendo-lhe benefício previdenciário, não tem a consequência almejada, vez que diversos os pressupostos que ensejam o deferimento de auxílio-doença ou aposentadoria e a responsabilidade civil daquele a quem se imputa culpa por evento danoso.

Em suma, não restou provada a existência de erro médico na cirurgia a que foi submetido o autor nas dependências do hospital réu, e tampouco comprovou-se que a soltura de um dos pinos que havia sido implantado na coluna do autor decorreu de falha no procedimento, e não de causas naturais ou mecânicas.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo  improcedente a ação.  Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º C.P.C.), ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.

 São Paulo,  23 de outubro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
