

SENTENÇA

Processo nº:0613612-16.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Dez Serviços de Emergências Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Dez Serviços de Emergências Ltda, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo, alegando que participou do processo de  licitação, na forma de pregão nº 076/2006, regulamentado, no qual verificou irregularidades e, mesmo ganhando, declinou na assinatura do contrato, ante a manifesta ilegalidade dos atos do processo de licitação. Assim sendo, a autora foi sancionada nos termos da Lei de Licitações com a impossibilidade de licitar e multa. Requer danos morais junto à retratação pública, e os danos materiais causados ante a perda de chances de participar de outras licitações, danos emergentes durante o período que esteve impedida de contratar (no perído de janerio à abril de 2008) e lucro cessante . Juntou documentos.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 980).
Regularmente citada (fls. 988/989), a ré apresentou contestação (fls. 994//1007) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, uma vez que a Municipalidade não se confundiria com a Autarquia Hospital Municipal. No mérito, sustenta a improcedência da demanda.
É o relatório
A presente lide comporta julgamento de mérito, nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que o ato que haveria ocasionado os danos aduzidos pela autora seriam decorrentes da inscrição dos impossibilitados de licitar, não só com a autarquia em questão, mas com toda Administração Pública, conforme fl. 1.203. Doutra forma não poderia a Autarquia em questão  estender o impedimento para licitar às demais autarquias e à administração direta, ademais deve-se observar o disposto no art. 37, §6º da Constituição Federal.
Quanto ao mérito é importante verificar primeiramente a causa dos danos alegados.
Estes seriam decorrentes de ter a autora, injustificadamente, recusado a assinar o contrato com a Autarquia, com fundamento no art. 81 da Lei 8.666/93, que prevê:
Art.81.A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato, aceitar ou retirar o instrumento equivalente, dentro do prazo estabelecido pela Administração, caracteriza o descumprimento total da obrigação assumida, sujeitando-o às penalidades legalmente estabelecidas. 
Verificamos que apenas a recusa injustificada seria a hipótese em que incidiria a sanção, in casu, suspensão do direito de licitar e multa, nos termos do art. 87 da Lei de Licitação. O que não ocorre no presente caso
Marçal Justen Filho aponta: "A ausência de assinatura do contrato, no prazo devido, não acarretará as consequencias apresentadas quando derivada de motivo justificado (...). No caso o adjudicatário eximir-se-á de sancionamento pela ocorrência de motivo justificado ? mas motivo justificado não quanto ao descumprimento das prestações contratuais." (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 13ª ed, editora Dialética). 
Da breve passagem infere-se que a motivação é proveniente não do conteúdo do certame, referente às obrigações que deveriam ser assumidas, mas sim da forma adotada no procedimento, aspectos formais que impediriam a assinatura do contrato.
Nota-se de fls. 1105/1130, 1159/1176, 1186/1202, que a autora expôs veementemente suas razões que justificariam a recusa da assinatura.
Em fls, 1084/1086, constata-se:
"À concorrente provisoriamente classificada em primeiro lugar, TOESA SERVICE LTDA, foi conferida a oportunidade de demonstrar a correlação entre os numeros lançados no balanço e aquele contidos em seus livro 'LIVROS'. A Pregoante, no entanto, apresentou 'LIVRO DIÁRIO' que não respeita o contido no art. 1.181 do Código Civil Brasileiro, na medida em que não autenticados no Registro Público de Empresas Mercantis. E tal exigência está expressamente prevista no artigo citado."
Nesta passagem, o pregoeiro do referido certame justifica a exclusão da melhor oferta com base no art. 1.181 do CC/02, que prevê:
Art. 1.181. Salvo disposição especial de lei, os livros obrigatórios e, se for o caso, as fichas, antes de postos em uso, devem ser autenticados no Registro Público de Empresas Mercantis.
Assim a primeira colocada foi inabilitada da concorrência, abrindo-se o envelope das demais concorrentes, foi analisada a documentação da segunda colocada, autora no presente processo, em que se verificou que: "(...) Ao contrário do que ocorre com os 'LIVROS DIÁRIOS' não se localizou disposição legal que obrigue a empresa a registrar, por qualquer forma, o balanço patrimonial. (...)". 
Neste ponto encontra-se a celeuma da presente ação, em que consiste verificar o critério utilizado pelo pregoeiro para distinguir a necessidade de autenticação do LIVRO DIÁRIO e do BALANÇO PATRIMONIAL. Diferenciação esta que gerou o receio justificado da autora em assinar o contrato, pois tratar-se-ia de ato evidentemente viciado.
Nota-se, como colocado tanto pela primeira colocada no certame como a segunda ? autora da presente demanda, que o balanço patrimonial compõe o livro diário como bem elucida o Exmo. Des. Relator José Luis Germano, no julgamento do Agravo de Instrumento nº 0365005-47.2010.8.26.0000, da 2ª Câmara de Direito Público:
"[...] Ocorre que o referido artigo do Decreto Lei 486/691 trata de regras pertinentes à regularidade do Livro Diário, como a exigência da numeração das folhas, e, conforme determina o § 2º, dos termos de abertura e encerramento e da autenticação no órgão competente. Note-se que não há no referido diploma legal uma menção sequer ao balanço patrimonial. 
O vínculo estabelecido pela lei entre o balanço patrimonial e o livro diário se encontra no Código Civil, mais especificamente nos art. 1.180 e 1.184, § 2º. No primeiro artigo mencionado determina a lei que é indispensável à manutenção de um Livro Diário, além de outros que ela venha a definir. 
No segundo artigo, por sua vez, determina a lei que no Livro Diário sejam lançadas com inviduação e clareza todas as operações relativas ao exercício da empresa, além do balanço patrimonial e do resultado econômico, devidamente assinados na forma por ela prescrita.
De tudo isso se conclui que o balanço patrimonial é parte integrante do Livro Diário, assim como o são o termo de abertura e de encerramento, não se confundindo entre si, portanto, como muito bem apontou a parte recorrente (g.n.) [...]".
Assim sendo, se há a exigência da autenticação do Livro Diário, tal exigência deve-se aplicar, também, ao Balanço Patrimonial. Dessarte não poderia o pregoeiro estipular critérios distintos para os licitantes, agindo de forma contrária ao principio da isonomia  constitucionalmente posto, em desacordo com o art. 5º do Decreto 5.450/05, que regula o certame, justificando, portanto, a recusa da autora em assinar o contrato ante a ilegalidade manifesta na apreciação dos documentos. 
Note-se, também, que não agiria de lisura própria do comerciante probo realizar investimentos para iniciar os serviços adjudicados no certame licitatório, com a certeza da invalidade da decisão do pregoeiro, tendo como certa a iminência de uma demanda jurisdicional que reconhecesse tal ilegalidade e frustrasse os investimentos do empresário. 
Não é razoável, também, falar-se que o autor deveria assinar o contrato e que posteriormente, se invalidado o certame, receberia as compensações pelos valores dispendidos, uma vez que  tal   prejuízo, ante o regime de pagamento por precatórios, seria próximo de irreparável, afetando diretamente a atividade da empresa, em dissonância com o art. 170, IV da Constituição Federal.
Assim considero a recusa da assinatura do contrato adjudicado justificada e indevidas as penalizações do art. 87 da Lei 8.666. Há a responsabilidade da Administração Pública ressarcir os danos materiais causados decorrentes da inscrição indevida da autora na lista de impedimentos de licitar com o poder público e danos morais ante a inscrição indevida e ao dano à honra objetiva da empresa, conforme entendimento pacífico no Superior Tribunal de Justiça consolidado na súmula 227.
Ante o exposto, julgo o pedido procedente, extinguindo o processo com julgamento de mérito nos termos do art. 269, I do CPC para condenar o Município de São Paulo a pagar danos materiais e morais à Dez Serviços de Emergência Ltda nos termos expostos. O montante devido será determinado em sede de liquidação por arbitramento nos termos do art. 475-C do CPC. A ré deverá publicar retratação em meio público, por três vezes distintas, no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado da presente sentença.
A ré arcará com as custas processuais bem como os honorários sucumbenciais, ora fixados em R$ 10.000,00, fixados nos termos do art. 20, §4º do CPC, levando em consideração o labor  dispendido pelo patrono nos autos.
Após o prazo para interposição de recursos voluntários, subam os autos em reexame necessário com as anotações de estilo.
PRI

São Paulo, 20 de setembro de 2013.
