

SENTENÇA

Processo nº:0613371-95.2008.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CAMILA KROHLING COLNAGO
Requerido:BCP S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista o depósito de fls. 105, decorrente de bloqueio on line realizado com base nos cálculos apresentados pela exequente (fls.93/94) e o decurso de prazo para embargos (fls.109), dou por satisfeito o crédito da autora e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor da exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
