

SENTENÇA

Processo nº:001.08.613911-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marileide Andrade dos Santos Rauber
Requerido:Cleide Francisca Florentino Dinis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, que em 09/01/2008 trafegava regularmente pela via expressa do rodovia dos Imigrantes, dentro do limite de velocidade imposto para a via, com seu veículo de passeio Mercedes Benz C350, placa DRL-5858, quando a traseira dele foi repentinamente abalroada pelo veículo conduzido pela ré, um Fiat Palio, placa DLC-3090. 

Por força da colisão houve danos de considerável monta no veículo da autora, cujos reparos custaram a importância de R$ 9.049,00, suportada em parte por sua seguradora. 

Tendo deixado a ré de manter distância de segurança da traseira do veículo da autora, agiu imprudentemente, dando causa ao acidente. Ainda assim, procurada pela autora para lhe pagar o valor da franquia do seguro, recusou-se ela a fazê-lo. 

c) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende a autora ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 9.049,48, a ser acrescida das verbas da sucumbência. 

2. Do despacho inicial (fls. 37).

Imposto ao feito o processamento pelo rito sumário, determinou-se a citação para comparecimento à audiência conciliatória do art. 277 do CPC, na qual, ausente a ré, conquanto representada por advogado, foi recusada a proposta de composição, tendo sido apresentada, na oportunidade, contestação e pedido contraposto.

3. Da defesa (fls. 45).

Em sua contestação, a ré argüiu preliminarmente inépcia da inicial, por descrição defeituosa da causa de pedir. É que a autora teria deixado de lhe atribuir culpa pelo acidente, limitando-se a apontá-la como a causadora da colisão traseira e a descrever os prejuízos que tal choque lhe acarretou.

No mérito, disse ter sido a autora quem causou o acidente, por ter freado brusca e desnecessariamente seu veículo ao ser fechada por um terceiro que, trafegando em alta velocidade, costurava entre os veículos que seguiam pela 2ª e 3ª faixas de rolamento da via. Na oportunidade, diz, trafegava atrás dela, guardando distância de segurança do seu veículo, o que, todavia, não foi suficiente para impedir a colisão, dado o inopino da parada dele, esclarecendo que ambos os carros seguiam a uma velocidade de cerca de 70 Km/h.

Para o caso de não ser aceita a tese da culpa exclusiva da autora, pede que, ao menos, seja reconhecida a culpa concorrente das partes, de modo a cada uma delas arcar com os prejuízos que sofreu.

No mais, nega tenham ocorrido os danos descritos no orçamento juntado com a inicial, uma vez que a colisão teria causado simples arranhão no pára-choques do veículo da autora, além de impugnar genericamente os valores ali lançados, que estariam acima daqueles praticados no mercado. Nesse passo, argumenta que a ré deixou de deduzir do valor do conserto a importância que lhe foi paga por sua seguradora, de R$ 1.359,95.

3. Do pedido contraposto (fls. 48).

A ré também ofereceu pedido contraposto, por meio do qual pretende ver reconhecida a culpa da autora pelo acidente, bem como que seja ela condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 11.806,33, composto pela importância que despendeu no conserto de seu veículo, de R$ 5.806,33, e pelo importe que deixou de ganhar com sua atividade de artesanato durante os 45 dias em que ele ficou parado, de R$ 6.000,00, neste caso considerando-se sua média mensal de ganhos, da ordem de R$ 4.000,00.

4. Do pedido de gratuidade judiciária.

Ao final de sua peça de defesa, a ré, alegando hipossuficiência, pediu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária (fls. 49, item 14).

5. Da réplica/contestação ao pedido contraposto (fls. 58).

Na réplica à contestação, a autora argüiu preliminarmente a revelia da ré em razão de não ter ela justificado sua ausência à audiência do art. 277 do CPC.

No mérito, repisa os termos da inicial, acrescentando que a ré dirigia em alta velocidade pela via quando dos fatos, terminando por colidir com a traseira de seu conduzido, que seguiria em marcha mais reduzida. Outrossim, nega que terceira pessoa tenha contribuído para a colisão.

Na contestação ao pedido contraposto argumenta que mesmo a se admitir que tenha freado bruscamente seu conduzido, a colisão não teria ocorrido se a ré estivesse mantendo distância segura dele, levando-se em conta que, segundo afirmado por esta última, ambos os veículos seguiam a cerca de 70 Km/h.

No mais, impugna o pedido de gratuidade judiciária formulado pela ré, observando que não produziu ela prova efetiva da alegada hipossuficiência.


6.  Da superação das preliminares e fixação dos pontos controvertidos (fls. 63).

Em decisão interlocutória, o Juízo afastou as preliminares levantadas na contestação e na réplica, fixou os pontos da controvérsia e determinou a produção de prova oral.

7. Da concessão da gratuidade judiciária.

Tendo a ré demonstrado documentalmente sua condição de hipossuficiência (fls. 78 e ss.), foram-lhe concedidos os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 92). 
 
8. Da dilação probatória.

Na instrução ouviram-se as partes, em depoimento pessoal (fls. 99/102), um informante (fls. 111) e uma testemunha arrolada pela ré (fl. 117), juntando-se o documento de fls. 103/104.

Por derradeiro, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 124 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

Segundo admitido pela ré em sua contestação e confirmado pela prova oral e documental aqui colhidas, no dia e hora dos fatos ela seguia atrás do veículo da autora, pela faixa da esquerda da rodovia dos Imigrantes, trafegando ambos a cerca de 80 Km/h (cf. T.O. de fls. 103 e depoimento de fls. 111).

Ora, se assim ocorria, caso estivesse ela mantendo a distância de segurança do carro da autora, ser-lhe-ia perfeitamente possível frear seu conduzido, evitando o choque com o veículo da frente, mesmo que este último tivesse freado de inopino, imobilizando-se completamente, como alegado na defesa.

A parada repentina do veículo que segue à frente é fato perfeitamente previsível, podendo decorrer de inúmeros fatores ? condições adversas da pista, acidentes, animais que cruzam as faixas de rolamento, pedestres que o fazem de forma imprudente, etc. Por isso que a ocorrência de tal fato, isoladamente, não pode justificar colisões traseiras.

Vale dizer, em situação normal de tráfego, com os veículos trafegando no mesmo sentido, a colisão na traseira do que segue à frente pelo de trás faz presumir que este último não guardou a distância de segurança imposta pelo art. 29, inciso II, do Código Nacional de Trânsito ou que não conduzia seu veículo com atenção, como determinado pelo art. 28 daquele codex. Nesse sentido, aliás, de há muito já se pacificou a jurisprudência pátria.

Veja-se, também, que a frenagem, segundo a própria ré, se deu em razão de uma fechada sofrida pela autora de outro veículo, conduzido de forma imprudente pela via, ou seja, com seu condutor costurando pela corrente de tráfego. Assim, não se pode dizer que foi desnecessário o acionamento dos freios.

De qualquer forma, não há prova cabal da ocorrência deste fator externo, vez que só se tem a respeito o depoimento do informante de fls. 111, filho da ré, que, isoladamente, não tem força probatória.

Assim, ficou patenteada a culpa da ré pelos danos causados no veículo da autora.

Quanto ao valor do prejuízo material sofrido pela autora, todavia, tem ela parcial razão.

Segundo admitido na inicial e comprovado pelo documento de fls. 14, a seguradora da autora pagou-lhe indenização de R$ 1.359,95 pelo sinistro em questão, tendo ela despendido R$ 7.689,53 a título de franquia. Destarte, este último importe é que pode ser considerado como o prejuízo material por ela experimentado em razão do acidente e não o de R$ 9.049,48, que corresponde ao seu valor total, sem a dedução daquele pago pela seguradora. 

No que concerne à alegação de não corresponder o valor do conserto àquele praticado no mercado, melhor sorte não socorre a ré. Primeiro, porque nenhuma prova produziu ela nesse sentido, como era ônus seu, nos moldes do que estabelece o art. 333, inciso II, do CPC. E em segundo lugar, porque os danos retratados nas fotos juntadas aos autos e o fato de se tratar de veículo importado de alto luxo justificam o preço que foi exigido.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 7.689,53 (sete mil, seiscentos e oitenta e nove reais e cinqüenta e três centavos), a ser acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar de 09/01/2008, data do fato, na forma da Súmula nº 54 do E. STJ, e atualizada monetariamente, também a partir daquela data, pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e ...

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto feito na contestação pela ré.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a ré isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício e tendo em vista a irrisoriedade da sucumbência da autora, arbitro os honorários do Dr. Patrono desta última em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a ré 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
