

SENTENÇA

Processo nº:0613898-91.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Clodoaldo Oliveira da Costa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.








FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação contra  CLODOALDO OLIVEIRA DA COSTA alegando, em suma, que no dia 10 de abril de 2007, por volta das 8h30m, o veículo oficial de prefixo UR-413, marca Fiat, tipo caminhão, modelo Iveco, placas CDV-6330, patrimônio nº 60014, pertencente à Prefeitura do Município de São Paulo, conduzida pelo Sd. PM José Roberto Ramos, tendo como encarregado o Cb. PM César Alexandre Alves de Oliveira, envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo particular de marca Imp/Zhongyu, tipo motoneta modelo ZY125T, placa DOE-8588, conduzido pelo réu. Aduziu que o veículo oficial trafegava em diligência, com todos os sinais sonoros e luminosos acionados, pela Av. Vinte e Três de Maio, quando, na altura da Curva da Ferradura, estando o trânsito parado e com o fim de alcançar a faixa da esquerda, realizou manobra de direção e veio a ser abalroado pelo veículo particular do réu, que trafegava pelo corredor. Requereu o ressarcimento pelo prejuízo suportado.

Com a petição inicial vieram  documentos (fls. 08/67).

Citado, o réu alegou que a autora não trouxe à colação documento válido a comprovar suposto dano de R$ 4.800,00. Ainda, alegou improcedência da ação, pois há a responsabilidade objetiva do Estado, ainda, houve culpa exclusiva do autor. 

Houve apresentação da Reconvenção em que o réu/reconvinte alegou que na colisão, sofreu lesões corporais de natureza grave - fratura do antebraço esquerdo - da qual restou cicatriz cirúrgica. Ainda, salientou que a responsabilidade civil do Estado é objetiva. Requereu a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de danos morais decorrentes do sinistro. (fls. 92/102).



É o relatório.

Fundamento e decido.



Consoante a prova testemunhal, foi a conduta imprudente do réu que deu causa à colisão.

As testemunhas alegaram que o réu estava desatento ao trânsito, pois a viatura estava a caminho para atendimento de ocorrência de com sinais sonoros e luminosos acionados e, na Avenida 23 de Maio, próximo da curva da fechadura, sua trajetória foi interrompida pela motocicleta conduzida pelo réu, que tentou passar entre a viatura e a faixa da separação caindo ao solo.

O policial militar Alexandre Alves de Oliveira, encarregado da viatura, na fase administrativa, disse que ?com a finalidade de se deslocarem mais rápido tentava alcançar a faixa da esquerda da mencionada Avenida e quando já estavam adentrando a referida faixa, veio um motoqueiro, transitando pelo corredor colidindo com a lateral esquerda da viatura caindo ao solo? (fl.145).

Na verdade, a versão dos fatos dada pelo réu não encontra amparo nas provas existentes nos autos.

Ademais, nos termos do art. 29, inciso VII, alínea ?a? do Código de Trânsito Brasileiro, a preferência de passagem era do veículo oficial, pois em atendimento de urgência.

Os documentos às fls. 56/60 comprovam os danos suportados pela autora em decorrência do acidente.

A reconvenção, por conseguinte, não há como ser acolhida, visto como ser acolhida, visto que foi o réu que deu causa ao infortúnio.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.800,00, acrescido de correção monetária desde 14 de agosto de 2007, seguindo os índices de atualização da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora, de 1% ao ano (art. 406 do Código Civil), a partir do evento lesivo conforme, conforme Súmula 43 e 54 do STJ.


Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação.

No tocante à reconvenção, julgo-a improcedente, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
