

SENTENÇA

Processo nº:0613915-89.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Messias de Morais e outro
Requerido:Carrefour Comércio de Alimentos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALESSANDRO MESSIAS DE MORAIS E RODRIGO MESSIAS DE MORAIS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, em que os autores alegam, em síntese, que no dia 20 de março de 2007 tiveram um veículo que possuíam furtado no estacionamento de uma dos estabelecimentos da ré, aduzindo que, em decorrência desse furto, sofreram dano moral. Em razão disso, pretendem a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que sofreram (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/36.

Regularmente citada (fls. 92), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões dos autores, sustentando, em síntese, que não há prova da ocorrência do furto alegado no estacionamento de seu estabelecimento, aduzindo que, ainda que o furto estivesse comprovado, não está obrigada a pagar qualquer indenização, seja em função de responsabilidade contratual ou extracontratual, seja porque o furto constitui causa excludente de responsabilidade. Destacou, ainda, que o dano moral alegado pelos autores não está configurado (fls. 94/109). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 110/146.

Depois da réplica dos autores (fls. 155/170), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 174).

Saneado o processo (fls. 216), produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 231/236).

Encerrada a instrução, apenas os advogados da ré apresentaram alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 241/246).
  
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Rejeita-se, inicialmente, a preliminar de defeito de representação da ré suscitada na réplica apresentada pelos autores, dada a falta de prova de que a contestação foi subscrita exclusivamente por estagiário, havendo indicação de que ela foi assinada pelo advogado Marcus Vinícius Ribeiro Crespo, regularmente constituído pela ré (fls. 111).

2.- As pretensões indenizatórias deduzidas na inicial não decorrem da prática de ato ilícito, mas de inadimplemento de contrato de depósito. Trata-se, pois, de responsabilidade contratual e não de responsabilidade por ato ilícito, sendo irrelevante o incorreto fundamento legal invocado pelos autores, até porque, à luz da teoria da substanciação adotada pelo Código de Processo Civil (art. 282, III), eles não estavam obrigados a apresentar o fundamento legal, mas o fundamento jurídico, vale dizer, a correta descrição dos fatos e o pedido correspondente, permitindo à ré o pleno exercício de seu direito de defesa e ao juiz a adequação desses fatos ao direito aplicável. É o que juri novit curia (o juiz conhece o direito), sendo suficiente que o autor exponha os fatos para que o juiz lhe dê o direito (da mihi factum, dabo tibi jus). Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar, dentre outros, o seguinte julgado:

PROCESSUAL CIVIL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRESSUPOSTOS. ARTS. 541, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC E 255, § 2º, DO RISTJ. DECISÃO EXTRA PETITA. NÃO-OCORRÊNCIA. ART. 128 DO CPC. AUSÊNCIA DE OFENSA. PRINCÍPIOS JURA NOVIT CURIA E DA MIHI FACTUM, DABO TIBI JUS.
1. A não-demonstração, mediante o devido cotejo analítico, da existência de similitude das circunstâncias fáticas e do direito aplicados no acórdão recorrido e nos arestos paradigmas implica o desatendimento de requisitos indispensáveis à comprovação do dissídio jurisprudencial, a teor dos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, § 2º, do Regimento Interno do STJ.
2. É inexeqüível o alcance da divergência sob o enfoque de contrariedade ao art. 128 do CPC, porquanto aferir a ocorrência ou não de sobreposição aos limites fixados no referido preceito envolve juízo que, justamente por depender das especificidades inerentes a cada conflito de interesses, deve se restringir ao caso concreto.
3. Dirimidas, fundamentadamente, as questões suscitadas pelas partes e nos limites em que circunscrita a demanda, não há por que cogitar de julgamento extra petita nem de ofensa ao art. 128 do Código de Processo Civil.
4. Com base nos fatos narrados pela parte na peça preambular, cabe o magistrado atribuir a qualificação jurídica que tenha correspondência à solução do litígio diante do princípio jura novit curia, pelo qual se pressupõe o seu conhecimento do direito, cuja relevância reflete postulado de igual matiz: da mihi factum dabo tibi jus (exponha o fato e direi o direito).
5. Recurso especial não-conhecido (REsp. nº. 972.849/RN, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 28.10.2008) (destaque em itálico do subscritor desta sentença).

3.- A prova produzida nestes autos é suficiente ao reconhecimento da ocorrência do furto descrito na inicial, pois o cartão magnético juntado a fls. 42 indica que o condutor do veículo dos autores o deixou no estacionamento de um dos estabelecimentos da ré, mas não o encontrou quando foi buscá-lo.

É verdade que o cartão magnético de fls. 42 não constitui prova cabal da não retirada do veículo pelo seu condutor depois de seu ingresso no estacionamento de um dos estabelecimentos da ré, pois nada impede a saída de um veículo sem a devolução do referido cartão, que, à evidência, pode ser utilizado para reivindicar a devolução do veículo, apesar de este ter sido retirado pelo próprio condutor. Contudo, a posse desse cartão gera a presunção de que o veículo deixado no estacionamento não foi devolvido, transferindo à proprietária deste o ônus de elidir essa presunção. 

De fato, conquanto a ré pudesse adotar sistema eficaz de controle de ingresso e saída de veículos do estacionamento de seu estabelecimento, com a identificação dos veículos quando de sua recepção e de sua saída, mormente quando nesta o cartão recebido pelo usuário na entrada não é apresentado, assim não procedeu, quiçá para dificultar o ressarcimento de seus clientes quando estes têm veículos no interior daquele furtados.

Ademais, ao alegar que o veículo que os autores alegaram ter sido furtado no estacionamento de um de seus estabelecimentos nele não ingressou, apesar da presunção resultante das provas que lhe foram apresentadas, a ré alegou fato extintivo do direito daqueles, assumindo o ônus de prova o alegado, vale dizer, de desconstituir a referida presunção (art. 333, II, CPC), ônus do qual, todavia, não se desincumbiu.

4.- Apesar de suficientemente provado o furto, não tem a ré o dever de indenizar os danos dele resultantes, já que não provado que entre ela e o condutor ou os proprietários do veículo foi estabelecido um contrato de depósito.

De fato, como reconhecem os autores, o veículo que possuíam não foi deixado no estacionamento do estabelecimento da ré porque seu condutor pretendia realizar compras em sua loja ? o que, aliás, também não foi comprovado -, mas porque ele trabalhava em uma empresa vizinha.

Embora os autores tenham alegado que existia entre o empregador do condutor e a ré um convênio que permitia aos empregados do primeiro deixaram seus veículos no estacionamento da segunda durante o horário de trabalho, essa prova não foi por eles produzida, inexistindo nos autos qualquer documento que revelem a existência desse convênio.
Portanto, se o condutor do veículo pertencente aos autores utilizava o estacionamento do estabelecimento da ré para poder trabalhar, e não na qualidade de cliente dela, não está caracterizado contrato de depósito entre o proprietário do veículo e a ré ou a relação de consumo entre ambos, daí não ter aquela responsabilidade pelos danos resultantes do furto. Aliás, outra não é o sentido da súmula 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALESSANDRO MESSIAS DE MORAIS e RODRIGO MESSIAS DE MORAIS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
