

SENTENÇA 


Processo:053.08.613115-2 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rosalina Zorzenoni Lamana e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








Vistos.

Rosalina Zorzenoni Lamana, Heloisa Helena da Silva Constante, Ana Augusta Moore Suppia Aguiar, Rosangela M. F. Mendonça de Souza, Sonia Maria Rasera Raniro, Sonia Maria da Costa Tavares, Marcia Regina de Brito Carneiro, Matilde Morita Mantovani, Miriam Aparecida Thomazella, Lina Patricia Zechin Ajjar Alécio, Dayse Aparecida Mendes de Oliveira, Adriana de F. Bubro, Mara Lucia Rodrigues de Oliveira Baptista, Marcia Rachel de Paula, Cristina Lucia Hansen Burin, Luciana Ferreira Prazeres Lamboia, Marcia Augusta Andrade Silva Garcia, Elida Teixeira Machado, Flavia Branquinho de Barros, Maria Lucia Soares Rocha ajuizaram em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o fito de ver a ré condenada a restituir o valor descontado a título de participação em movimento grevista, além de pagamento de indenização por danos morais.

Como causa de pedir, os autores, funcionários do Poder Judiciário, alegam que não pode ser aplicada ao seu caso a Resolução 188/04. 

Ressaltam os autores que os servidores que aderiram à greve dos deflagrada em 2001 foram beneficiados por acordo em que se estipulou que não haveria desconto dos dias parados. Em contrapartida, houve compensação do período não trabalhado.

Em 2004 ocorreu nova greve dos servidores do Judiciário, mas sem acordo quanto aos descontos. Entendem os autores que a situação não pode ser regulada de forma unilateral, pela resolução do próprio Tribunal. Além disso, a norma não pode retroagir para regular situação anterior à sua publicação.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 26 a 194.

Citada, a ré contestou. 

Argumentou a Fazenda do Estado de São Paulo que a Resolução 188/04 não dispôs a respeito da aplicação de sanção a servidores, mas apenas regulou a prestação do serviço público. No mandado de segurança impetrado pela ASSOJURIS foi determinada a restituição de descontos, mediante compensação de dias parados. Feita a restituição, não há dano moral a ser indenizado.

Os autores replicaram.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão é meramente de direito, de forma que a lide deve ser julgada sem necessidade de instrução: pleiteiam os autores que se reconheça a impossibilidade do desconto de dias parados em razão de adesão à greve de servidores. Em consequência, pretendem receber indenização por danos morais.

O pedido não pode ser acolhido.

A ASSOJURIS impetrou mandado de segurança no interesse dos servidores que tiveram descontados de seus vencimentos os dias não trabalhados,

Decidiu o Superior Tribunal de Justiça que não eram regulares os descontos de faltas anteriores à Resolução 188/0. Isso porque tal norma não pode retroagir para punir situação ocorrida antes da publicação.

Assim, em cumprimento à essa decisão, o Tribunal de Justiça repôs os valores descontados (fls. 281 a 300).

Uma vez reposto o patrimônio dos servidores ao status quo ante, nada mais é devido.

A indenização por danos morais serve para remediar um dano irreparável, uma situação que não pode ser reconstruída. E não é esse o caso dos autos, em que, como já se viu, a questão é apenas patrimonial e já está refeita.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como os autores são beneficiários da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 5 de janeiro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
