

SENTENÇA

Processo nº:0613824-37.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião José Basilio
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


Controle:315/08

Vistos.

SEBASTIÃO JOSÉ BASÍLIO, opôs embargos de declaração contra alegada obscuridade e contradição da r. sentença, a qual julgou improcedente o pedido de concessão de benefício acidentário por não haver a comprovação do nexo causal. 

RELATEI.
D E C I D O.

Recebo os embargos, pois tempestivos. 

Não há contradição ou obscuridade a suprir porque a sentença fundamentou-se no laudo médico pericial, que atestou a doença de etiologia degenerativa, sem nexo causal ou concausal com o exercício do labor. 
Não foram encontrados outros elementos de provas para comprovar o desenvolvimento ou agravamento da enfermidade relacionado com o exercício do trabalho na respetiva empresa. 
Não comprovado o nexo causal, embora presente a enfermidade em decorrência de processo degenerativo por genética ou idade, não há autorização legal para a renovação de auxilio doença previdenciário e nem a concessão de benefício de auxilio acidente ou aposentadoria por invalidez. A patologia, se incapacitante por outra causa, não relacionada ao trabalho do obreiro, merece ser analisada em Vara Previdenciária Federal.  
Já o dano moral não é de competência da Vara Especializada de Acidente de Trabalho contra a autarquia seguradora da União, cabendo a via ordinária da Justiça Federal ou, contra a empresa privada, na Justiça do Trabalho.
Posto isso, deixo de acolher os embargos, mantendo no todo a sentença.
Sem custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
