

SENTENÇA 


Processo nº:001.08.613582-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Marina Lessia Garcia
Requerido:São Paulo Transporte S/A
Data da Audiência:25/11/2009 às 15:00h01/02/2010 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais (em razão de acidente de trânsito) pela qual aduz a autora que, em 29 de Outubro de 2006, era transportada como passageira de coletivo de responsabilidade do réu quando, então, sobreveio um acidente causado por danos no eixo dianteiro do veículo.

Sustenta a autora que sofreu danos materiais e morais em face do acidente sofrido, pois sofreu "pancada no pescoço, sentindo fortes dores de cabeça".

O réu apresentou contestação com preliminares, as quais foram afastadas, havendo AGRAVO RETIDO.

No mérito, sustentou que não houve culpa de sua parte e falta de provas dos danos alegados pela autora, que recebeu o seguro DPVAT. Impugnou juros e correção monetária.

Em audiência, não se produziram provas.

Eis o relatório.

Decido.

As preliminares já estão afastadas.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O fato do acidente e a presença da autora no veículo acidente são incontroversos; inclusive, o boletim de ocorrência de fls. 29/31 comprova as circunstâncias do acidente.

A ocorrência de lesões corporais também é atestada naquele documento público.

É certo que não é possível se aferir a extensão das lesões, tampouco de existência de sequelas, tampouco  há provas de gastos materiais.

Também a declaração de fls. 26 é destituído de valor probatório judicial, à medida que está desacompanhada de outros elementos probatórios.

Todavia, é claro que um acidente de trânsito é fato suficiente para causar transtornos para uma pessoa, pois deixa ela de cumprir seu percurso preestabelecido, é afastada de sua rotina e sofre perda de tempo.

De outra banda, as lesões provocadas geram dor e, portanto, sofrimento.

Forçoso reconhecer que há danos morais, os quais não precisam de provas específicas, já que o acidente é fato do qual se pode extrair a consequencia danosa moral pelas máximas da experiência.

A propósito, o sofrimento psíquico exige apenas o bom senso do julgador que, diante do fato incontroverso, no caso, acidente de trânsito com lesões leves da vítima, coloque-se no lugar da vítima para da situação ter uma idéia ou noção da reparabilidade em face do padrão médio das pessoas, grau de culpa ou intensidade de dolo do autor do fato etc.

O eventual pagamento de DPVAT não elide a responsabilidade civil da ré, pois distintos os fundamentos jurídicos das reparações.

Com base nessas premissas, fixo a indenização por danos morais em dez salários-mínimos.
, convertendo-se da data da sentença e a partir de então com correção pela tabela judicial. Os juros moratórios são devidos a partir da citação.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar para autora indenização por danos morais de  dez salários-mínimos, convertendo-se na data da sentença e a partir de então com correção pela tabela judicial. Os juros moratórios são devidos a partir da citação. Verba honorária no mínimo legal sobre o total da condenação.

Finalmente, CONDENO a ré em custas.

P.R.I.C.



São Paulo,23 de fevereiro de 2010.
