

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0613079-57.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariane Lima de Andrade
Requerido:Fazenda Pública Municipal de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

ARIANE LIMA DE ANDRADE ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e de CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA. alegando, em breve síntese, que reside na Estrada das Lágrimas, nº 786, nas proximidades do córrego Sacomã, compreendido no bairro da Cidade Nova Heliópolis. Aduz a autora que há muito tempo as requeridas estão realizando a canalização do referido córrego, sendo as obras por elas mantidas, desde 2007. Informou que, em 21/02/2008, fortes chuvas assolaram a cidade de São Paulo e o aludido córrego transbordou, causando enormes prejuízos à requerente e aos demais moradores da região, à vista de que as águas invadiram residências, deteriorando bens e pertences pessoais. Nesta senda, sustentou a tese de que o córrego transbordou por conta da diminuição de sua capacidade de vazão, decorrente das obras empreendidas pelas rés.  No que concerne à Municipalidade, sustentou que houve negligência na fiscalização das obras e na manutenção das bocas de lobo. No que tange à co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA, argüiu que não foram adotados os devidos procedimentos profiláticos para evitar o ocorrido. Ante o ocorrido, conversou, sem lograr êxito, com os representantes legais das requeridas, visando à composição amigável dos danos suportados. Neste contexto, requereu o reconhecimento de relação de consumo entre as partes, requerendo a determinação da inversão do ônus da prova, nos termos do Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Sustentou, também que, à vista da demonstração de negligência das requeridas, é inafastável a obrigação de indenizar, que deve ser apurada pelo sistema da responsabilidade civil subjetiva, pois se trata de responsabilização por ato omissivo. No mais, argumentou que as excludentes de responsabilidade civil de força maior ou caso fortuito não se aplicam, pois era possível evitar os danos. Nestes termos, requereu a procedência do feito para condenar as requeridas no pagamento de indenização no valor de R$ 15.321,00 (quinze mil trezentos e vinte e um reais) a título de danos materiais e de 360 (trezentos e sessenta) salários mínimos para a composição dos danos morais.

Às fls. 46/57, a co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA ofertou a sua contestação, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, a ilegitimidade ativa e a conexão. No mérito, sustentou que não há responsabilidade a ser apurada, pois a canalização do córrego do Sacomã fora concluída meses antes das enchentes no local. Neste sentido, aduziu que a obra de canalização aumentou a vazão do referido córrego, contribuindo para minoração dos danos e prejuízos. Alegou, também, que a precipitação do dia 21/02/2008 foi anormal, devendo ser considerada causa de exclusão de responsabilidade. No caso vertente, informou que o córrego do Sacomã é afluente do rio Tamanduateí, sendo que a intensidade das chuvas provocou o transbordamento do referido rio, prejudicando e sobrecarregando a vazão do córrego, que, ante a magnitude da tormenta, não foi suficiente para o escoamento da água. No mais, alegou que os restos de entulho produzidos são destinados a depósitos oficiais, sendo fantasiosa a tese de que tais restos obstaculizaram o escoamento de água, gerando a enchente. Por fim, aduziu que a constituição de obrigação de indenizar é impossível, à vista da não comprovação de danos pela requerida. Nestes termos, requereu a improcedência do feito.

A FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contestou o feito, às fls. 136/147, evocando, preliminarmente, a conexão. No concernente ao mérito, aduziu que não houve negligência e tampouco há nexo de causalidade. A requerida informou que houve regular manutenção das bocas de lobo, sendo que a causa das enchentes foi a intensa e anormal precipitação. Além disso, alegou que a requerente não demonstrou ser a proprietária do imóvel afetado e tampouco demonstrou a negligência das rés. Do mesmo modo, sustentou que o nexo causal foi rompido, à vista da anormal intensidade das chuvas, consubstanciando caso fortuito ou força maior. No mais, aduziu que os danos alegados não foram demonstrados, sendo indevida a indenização pleiteada. No caso de procedência, requereu a minoração da verba pleiteada a título de danos morais, porquanto excessiva. 

É o relatório
DECIDO.

De plano devem ser afastadas as preliminares argüidas pelas rés.

O caso vertente não comporta a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor ? CDC, à vista de que não há relação de consumo entre as partes. O fato da requerente pagar tributos ao Estado não implica no reconhecimento de existência de relação de consumo entre as partes. A legislação consumerista deve ser aplicada nos casos em que há prestação e contraprestação dentro de uma relação de consumo definida no CDC, sendo certo que tal raciocínio não incide nas relações entre a Administração Pública e os administrados.

Afora o exposto, vale lembrar que os impostos são devidos sem qualquer contraprestação específica do Estado, sendo que sua receita não possui qualquer vinculação, servindo para financiar as atividades do Estado. Neste sentido, ensina Luiz Emygdio F. da Rosa Jr que o imposto corresponde a um tributo não-vinculado, porque é devido pelo contribuinte independentemente de qualquer contraprestação por parte do Estado, destinando-se a atender as despesas gerais da administração. (in Manual de Direito Tributário, Editora Renovar, Rio de Janeiro, 2009, p. 62). Logo, não há como enquadrar no modelo previsto pela legislação consumerista o feixe de relações travadas entre os administrados e a Administração Pública.

Sobre a legitimidade ad causam, vale trazer a lição de Vicente Greco Filho: O interesse processual é, portanto, a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão. Para verificar-se se o autor tem interesse processual para a ação deve-se responder afirmativamente à seguinte indagação: para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada? Não se indaga, pois, ainda, se o pedido é legítimo ou ilegítimo, se é moral ou imoral. Basta que seja necessário, isto é, que o Autor não possa obter o mesmo resultado por outro meio extraprocessual. Faltará o interesse processual se a vida jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder se alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário. De regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos. Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. Há, ainda, interesse processual quando a lei exige expressamente a intervenção do Judiciário, como, por exemplo, nas chamadas ações constitutivas necessárias, em que a norma legal proíbe que as partes realizem certas modificações no mundo jurídico por meio de atos negociais privados, tornando obrigatória a decisão judicial. É o que ocorre, entre outros, nos casos de nulidade de casamento, que somente por via de ação pode ser decretada. (in Direito Processual Civil Brasileiro, 1º Volume, Editora Saraiva, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 72/73). (Negritei).

No mesmo sentido enveredam Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra, ao elaborar precioso conceito de legitimidade ad causam, in verbis: 

Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). (in Teoria Geral do Processo, São Paulo, 2009, 35ª Edição, Editora Malheiros, pág. 278). (Negritei).

Das lições supra colacionadas é visível que tanto a co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA quanto a requerente, são partes legítimas para compor a lide.

O argumento de que a co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA não é prestadora de serviço público e que apenas executou contrato administrativo celebrado após regular procedimento de licitação, não é suficiente para elidir, em tese, a responsabilidade civil, discutida nos presentes autos. A co-requerida executou obras de canalização do córrego Sacomã e, posteriormente, neste sítio, ocorreram enchentes. Assim sendo, há pertinência subjetiva na manutenção da co-requerida no pólo passivo, visando apurar a existência de responsabilidade pelo ocorrido, inclusive, se fosse o caso, analisando a técnica utilizada e o correto cumprimento do contrato. Logo, não merece abrigo a preliminar de ilegitimidade passiva.

Apesar de não haver comprovação nos autos sobre a propriedade do imóvel, a requerente é parte legítima para figurar no pólo ativo da lide, à vista de que a posse é suficiente para fins de responsabilidade civil na presente hipótese. Assim sendo, em nada influi o fato de a autora não ter apresentado a escritura do imóvel no qual reside (fls. 274/276), pois, demonstrados os danos suportados e a responsabilidade das requeridas, devido seria o pagamento de indenização. Deste modo, afasto esta preliminar.

Por fim, não merece também abrigo a preliminar de conexão. O artigo 105 do CPC prevê que o juiz pode ordenar a reunião de ações propostas em separado, a fim de que sejam decididas simultaneamente. Logo, não há qualquer dever imposto ao magistrado em decidir pela conexão; pelo contrário: o referido dispositivo confere ao julgador discricionariedade para exercer a faculdade de determinar a união de processos por conexão.

Neste sentido: O art. 105 deixa ao juiz certa margem de discricionariedade na avaliação da intensidade da conexão, na gravidade resultante da contradição de julgados e até, na determinação da oportunidade da reunião dos processos (V ENTA-concl. aprovada por 10 votos a 8). Nesse sentido: STJ 6ª T., REsp 703.429, Min. Nilson Naves, j. 3.5.07; STJ 4ª T., REsp 5.270, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 11.2.92, DJU 16.3.92; Ajuris 87/569). (NEGRÃO, Theotonio in Código de Processo Civil, 42ª Edição, Editora Saraiva, p. 229).

Deste modo, considerando-se que as demais ações distribuídas, em tese, conexas com a presente, estão em  momentos processuais discrepantes, não há que se reunir os processos sem o prejuízo do bom andamento processual, cabendo o julgamento sem conexão, até porque já há casos julgados. Assim sendo, também deve ser afasta tal preliminar.

Ultrapassados os óbices preliminares, ingresso na analise do meritum causæ.

Pelo o que se extrai dos autos, pretende a requerente a condenação das rés no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, decorrente dos prejuízos sofridos com enchente, em 21/02/2008. Informa a autora que, além do evidente dano moral, sofreu prejuízos materiais, à vista de que sua residência foi invadida pelas águas, atingindo móveis, eletrodomésticos e pertences pessoais.

Os argumentos esposados nas contestações convergiram em apontar a anormalidade das precipitações, a ausência de comprovação de nexo causal e dos danos supostamente suportados como causas excludentes da responsabilidade civil e da procedência da ação. No mesmo sentido, a Municipalidade afirmou que a requerente não logrou êxito em demonstrar a culpa, dentro da teoria da  faute du service.

A co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA sustentou que construiu apenas obras de canalização no córrego do Sacomã, que é afluente do rio Tamandauateí, cuja vazão foi aumentada por conta de chuvas torrenciais, causando, conseqüentemente a elevação do nível das águas do referido córrego, ocasionando a enchente retratada nos autos. Logo, as enchentes seriam decorrentes de uma anormalidade climatológica e alheia à obra de que aqui se cuida, sendo impossível atribuir responsabilidade à co-ré.

Cotejando os argumentos expostos pelas partes é necessário analisar o mérito sobre três prismas: a) da responsabilidade civil; b) das chuvas e c) do ônus processual.

A responsabilidade civil do Estado, no ordenamento jurídico brasileiro, encontra assento constitucional, no artigo 37, §6º, que consagra a aplicação do instituto da responsabilidade objetiva. O instituto tradicional da responsabilidade civil subjetiva perfaz-se na conjugação de quatro elementos: a) o ato ilícito; b) a culpabilidade; c) o nexo causal; d) o dano. Todavia, ao adentrar na seara da responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Assim sendo, nas hipóteses em que haja aplicabilidade da responsabilização objetiva, não será necessário perquirir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência, basta a relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito.


Nesta esteira de raciocínio, há diversas discussões, seja na esfera doutrinária, seja na jurisprudencial, acerca das hipóteses em que o Estado tem, ou não, sua responsabilidade aferida pelas balizas do instituto da responsabilidade objetiva. Neste sentido, vale recorrer ao escólio de Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis: Com efeito, dúvida alguma pode prosperar quanto ao descabimento da responsabilização objetiva no caso de atos ilícitos causadores de prejuízo especial e anormal aos administrados. Assim também n ocaso de danos oriundos do chamado fato das coisas, quando as lesões ao patrimônio privado decorrem, por exemplo, de explosões em arsenais públicos ou de modo geral em bens ou serviços a cargo do Estado, ainda que estes sejam devidos a casos fortuitos. De outra parte, há largo campo para a responsabilidade subjetiva no caso de atos omissivos, determinando-se, então, a responsabilidade pela teoria da culpa ou falta de serviço, seja porque este não funcionou, quando normalmente deveria funcionar, seja porque funcionou mal ou funcionou tardiamente. Parece- nos que a doutrina correta, perante as disposições normativas do País, é a sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello e colhida neste excerto do reputado mestre, em que, interpretando o Texto Constitucional, enuncia quando cabe a responsabilidade objetiva e quando cabe a responsabilidade subjetiva: 'A responsabilidade fundada na teoria do risco-proveito pressupõe sempre ação positiva do Estado, que coloca terceiro em risco, pertinente à sua pessoa ou ao seu patrimônio, de ordem material, econômica ou social, em benefício da instituição governamental ou de coletividade em geral, que o atinge individualmente, e atenta contra a igualdade de todos diante dos encargos públicos, em lhe atribuindo danos anormais, acima dos comuns, inerentes à vida em Sociedade. Consiste em ato comissivo, positivo do agente público, em nome do e por conta do Estado, que redunda em prejuízo a terceiro, conseqüência de risco decorrente de sua ação, repita-se, praticado tendo em vista proveito da instituição governamental ou da coletividade em geral. Jamais de omissão negativa. Esta, em causando dano a terceiro, não se inclui na teoria do risco-proveito. A responsabilidade do Estado por omissão só pode ocorrer na hipótese de culpa anônima, da organização e funcionamento do serviço, que não funcionou ou funcionou mal ou com atraso, e atinge os usuários do serviço ou os nele interessados'.. (in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 1032). (Negritei).

Com efeito, no caso vertente o pleito indenizatório da autora tem como base a responsabilidade civil do Estado por ato omissivo, sendo fundamental a demonstração de culpa do ente estatal para que se caracterize o dever de indenizar.

A requerente não logrou êxito em tal empreitada. Isso porque, pelo o que se extrai dos autos, a autora aponta a enchente como causa direta dos danos experimentados, mas não descreve ou comprova quais os atos ou fatos que determinaram a ocorrência do infortúnio. Cabia à requerente especificar em que ponto a omissão estatal ou as falhas no procedimento da co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA contribuíram ou concorreram para que o evento enchente ocorresse. Da constatação da enchente não é possível concluir que houve alguma omissão das rés; incumbiria à requerente tal demonstração, o que não ocorreu.

À míngua de demonstração de culpa ou dolo das rés é inaplicável o instituto da responsabilidade civil subjetiva, porquanto é imprescindível a demonstração da culpabilidade para caracterização da obrigação de indenizar. Deste modo, não sendo conjugados todos os elementos que conformam a responsabilidade civil é impossível a condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

Além da ausência de demonstração da culpabilidade, é necessário rememorar que a comprovação da ocorrência de chuvas anormais configura uma das clássicas excludentes de responsabilidade - a força maior. Como diversos fatos da natureza, o nível de precipitação anormal configura causa excludente de responsabilidade civil, por força maior. Essa excludente se justifica por tratar de casos em que não é possível tomar qualquer cautela ou estabelecer qualquer previsão, são acontecimentos irresistíveis e inevitáveis que, exatamente por conta destas características, são aptos a desnaturar a responsabilidade civil.

É inegável que a enchente tratada no caso vertente decorreu de precipitações anormais, cuja intensidade não era esperada, sendo, nas circunstâncias, impossível adotar qualquer medida que minorasse ou evitasse os seus danos decorrentes. Às fls. 114/116, 121/132 e 177/189 foram juntadas diversas notícias de jornal que demonstram a anormal intensidade das precipitações, bem como que diversas regiões foram atingidas. Ratifica tal tese o registro de 45,6mm de precipitação, em 28/02/2008, apontado pelo pluviômetro instalado no Mirante de Santana (possível conferir no sitio: www.inmet.gov.br/html). Vale lembrar que Santana é região distante do local dos fatos, sendo bem possível que em Heliópolis a intensidade das precipitações tenha sido ainda maior.

Destarte, há que se reconhecer que as precipitações foram anormais e muito intensas, atingindo em um único dia o correspondente a 21,014% da média pluviométrica esperada para o mês (217mm ? vide notícia de fls. 128). Assim sendo, há de reconhecer a excludente de responsabilidade civil das rés, por força maior, decorrente de fato da natureza.

No mesmo sentido, em casos semelhantes, julgou o TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAL E MATERIAL - ENCHENTE EM RESIDÊNCIA - PRECIPITAÇÃO PLUVIOMÉTRICA DE VOLUME ANORMAL, IMPREVISÍVEL - NÃO DEMONSTRAÇÃO, PELO AUTOR, DA CULPA DA MUNICIPALIDADE RÉ - INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ? CASO FORTUITO - AÇÃO IMPROCEDENTE ? RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0145158-48.2007.8.26.0000, Des. Rel. Ferraz de Arruda, 13ª Câmara de Direito Público, j. 04/02/2011). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Residência inundada pelas águas da chuva. Elevado índice pluviométrico em nível anormal. COMPROVAÇÃO. Danos morais e materiais. DESCABIMENTO. A conseqüência do reconhecimento da força maior é a exclusão da responsabilidade da apelada. Ausente o nexo causal entre a conduta da Administração e o resultado suportado pela autora. Não configurada omissão do Poder Público. Força maior. Recurso desprovido. (Apelação nº 0001869-67.2009.8.26.0168, Des. Rel. Oliveira Santos, Sexta Câmara de Direito Público, j. 02/05/2011). (Negritei).

Uma vez rechaçada a aplicabilidade da legislação consumerista, caberia à requerente provar os fatos alegados na petição vestibular (art. 333, inc. I, CPC) ou trazer aos autos teses que ensejassem a produção de provas. A argumentação apresentada na petição inicial consiste em apontar o nexo de causalidade, de forma genérica e não fundamentada, entre a enchente e os danos suportados pela autora, sem, contudo, demonstrar tal nexo em face de atos comissivos ou omissivos das requeridas.

No que concerne à co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA, sustentou a requerente que as enchentes são decorrentes das obras de canalização do córrego do Sacomã. Todavia, não houve qualquer fundamentação que relacionasse as obras com o infortúnio. Assim sendo, de um lado não existe comprovação desta relação de causalidade; de outro, por não haver qualquer tese que especifique fundamentadamente tal nexo, não há subsídio fático que justifique a realização de perícia.

Por sua vez, no que tange à Municipalidade, restringiu-se a autora às alegações de que não houve a devida fiscalização da execução do contrato, sem apontar ou fundamentar os pontos em que a alegada ausência de fiscalização teria concorrido ou contribuído para o evento danoso verificado. Assim sendo, com base em alegações genéricas que atribuem causas diversas à enchente, a autora não obteve êxito em demonstrar o nexo causal entre as omissões alegadas e os efeitos suportados, ônus esse que era de sua incumbência.

Finalmente,  vale mencionar que, no processo nº 0613083-94.2008.8.26.0053, que tramitou na 12ª Vara da Fazenda Pública o evento é o mesmo da presente ação, restou decidido que conforme o laudo pericial (fls. 270), as obras de canalização do córrego Sacomã, mencionadas na inicial, foram finalizadas no último trimestre de 2007, isto é, antes da enchente que alagou a casa do autor (21/02/2008). Assim, ao contrário do que fez entender o autor, as obras não estavam sendo executadas no momento do evento danoso. Pelo contrário, já haviam sido concluídas há, pelo menos, um mês e meio. Se as obras foram concluídas antes do dia em que ocorreu a enchente, rompido está o nexo causal entre o evento danoso e a suposta omissão das requeridas, não havendo margem para a responsabilização civil.

Em suma, a improcedência do feito é de rigor, pois a requerente não cumpriu com o seu onus probandi (art. 333, inc. I, CPC), não demonstrou a culpabilidade das rés e tampouco elidiu a excludente de responsabilidade por força maior, fartamente demonstrada nos autos.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ARIANE LIMA DE ANDRADE em face FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e de CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA., condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) e nas custas, observada a gratuidade da justiça.



P.R.I.

São Paulo, 17 de junho  de 2011.


      Juiz de Direito
