

SENTENÇA

Processo nº:0613070-95.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Joel Inacio
Requerido:Fazenda Pública Municipal de São Paulo e outro



                       C O N C L U S Ã O 
Em 14 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Joel Inácio contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Construbase Engenharia Ltda. (Grupo Queiroz Galvão) alegando ter sofrido prejuízos em decorrência da inundação de sua casa em 21/02/2008 localizada nas proximidades do Córrego Sacomã que teria tido como causa a não vazão das águas do rio em decorrência das obras mantidas pelas rés de canalização do córrego. Sendo assim, diante da omissão das rés na manutenção do córrego, suscitou a responsabilidade na forma solidária daquelas para com o ocorrido. Com base nisso, afastou a possibilidade de se falar em caso fortuito quanto à enchente em comento, pois os responsáveis pela obra deveriam ter previsto que o depósito de detritos e materiais ao redor das residências geraria dificuldade no escoamento da água, e, deste modo, geraria inundação. Pediu, então, a condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 13.040,00 a título dos danos materiais sofridos, além da quantia de R$149.400,00 correspondente a danos morais, tendo em vista o sentimento de vulnerabilidade diante da perda de seus bens. 

Devidamente citada, a Municipalidade contestou (fls. 46/59) alegando a improcedência da ação. Houve réplica (fls. 103/111). Citada, a corré Construbase apresentou contestação (fls. 170/181) sustentando a improcedência da ação.

Em apenso, consta ação ordinária idêntica ajuizada por Tais Pagni da Silva, que à época dos fatos habitava o mesmo imóvel descrito nos autos principais, reunida à presente ação por conexão, vez que, com base no mesmo fundamento e causa de pedir, pediu a condenação das corrés ao pagamento da quantia de R$22.783,00 a título de danos materiais, além de R$ 149.400,00 para indenização dos danos morais alegados sofridos com o evento danoso. Devidamente citadas, as rés contestaram (fls. 47/58 e 136/149) alegando a improcedência da ação. Houve réplica (fls. 205/215). 

Foram saneados ambos os feitos (fls. 551/552 dos autos principais), sendo deferida a prova pericial requerida pelas partes, em instrução conjunta a ambas as ações. Seguiu o laudo pericial (fls. 562/716). As partes se manifestaram (fls. 728/730, 732/745).Foram apresentados memoriais nos autos principais (fls. 751/752, 754/760).

É o relatório. Fundamento e decido.

As ações devem ser julgadas improcedentes. 

Os autores buscam com as demandas indenização pelos danos sofridos com a inundação do imóvel onde habitavam em 21/02/2008, suscitando a responsabilidade das rés para com o evento, ao afirmarem negligência na realização das obras de canalização do Córrego Sacomã, localizado nas proximidades do imóvel, o que teria gerado a falta de vazão necessária do mesmo com a chuva ocorrida e, portanto, a inundação em comento. Desse modo, a questão cinge-se, dada a causa de pedir colocada, na verificação se, de fato, fora a enchente ocasionada pela conduta das rés na obra de canalização do córrego.   

O laudo pericial concluiu que ?Conforme indicado na reprodução parcial do projeto executivo das obras de canalização do Córrego Sacomã no trecho da interligação com as galerias da Estrada das Lagrimas (vide Ilustração 2), as galerias então existentes contém a ressalva ?ambas com assoreamento?. Não há nos autos, e não foram apresentados pelas partes, registros que possam comprovar a desobstrução ou limpeza daquelas galerias entre o início das obras de canalização do Córrego Sacomã e a data da ocorrência. (...) configura-se como causa primeira do alagamento que atingiu a residência ocupada pelo autor, no dia 21/02/2008, a sobrecarga e represamento do fluxo de água de chuva sobre o leito das vias da região, imposta pelo temporal verificado na região, que não encontrou vazão nos dispositivos de drenagem urbana em razão da intensidade da chuva exceder a capacidade de escoamento dos mesmos dado que está associada a período de retorno (T~20 anos) que extrapola os parâmetros que teriam sido utilizados no seu dimensionamento, ou seja, intensidade de chuva com período de retorno entre 5 e 10 anos? (fls.  639/640, grifei). Além disso, esclareceu: ?O levantamento topográfico realizado sob a supervisão da Pericia evidenciou que o imóvel ocupado pelo Autor situa-se próximo a ponto baixo para onde convergem as águas de escoamento superficial da Estrada das Lágrimas e da Rua Alencar Araripe?. Por fim, apontou certas causas secundárias à ocorrência do evento, sem relação direta com as obras de canalização (fl. 459), causa de pedir da presente demanda. 

Nesse sentido, então, ao contrário da tese sustentada pelos autores, a obra realizada pela corré não foi o motivo da inundação que assolou o imóvel em questão. Como se demonstrou na perícia, a ineficiência na vazão das águas se deu em consequência à falta de capacidade dos dispositivos de drenagem das vias existentes no local diante do grande volume de chuva gerado pelo temporal. Dessa forma, não se perfaz nexo de causalidade entre a conduta das corrés suscitada nas iniciais, e os prejuízos advindos da enchente.

Com isso, então, não caracterizado o pressuposto à responsabilização das rés, isto é, a causalidade entre a obra ora em comento e o evento danoso, tem-se a improcedência dos pedidos indenizatórios ajuizados. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTES as ações, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das respectivas custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00, a cada ré, com base na equidade, devidamente atualizados a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
