

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0613074-25.2007.8.26.0100 - Incidente para Apuração de Ineficácia de Atos
Requerida:Esb Electronic Service Indústria e Comércio Ltda. ? massa falida






Vistos.

Através do despacho copiado a f. 29/30, proferido nos autos da falência de ESB ELETRONIC SERVICE IND. E COM. LTDA., determinei a formação deste expediente, instruído com manifestação da administradora judicial da massa falida e de um dos representantes legais da falida, Marcello José Abbud, para apuração de como se deu a alienação de ativos da sociedade falida, quando in bonis, para LANDIS+GYR EQUIPAMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA. e NEPOS SISTEMAS DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO EM ESTACIONAMENTO E TRÁFICO LTDA.

O ex-representante legal da falida pedia a declaração de ineficácia das operações realizadas com estas empresas, que, no seu entender, teriam sido realizadas por valores abaixo dos de mercado, esvaziando o patrimônio da sociedade, dentro do termo legal falência. Acrescentou que uma apuração contábil serviria para o ajuizamento de futura ação revocatória.

Na ocasião determinei prévia manifestação da Landis+Gyr e da Nepos sobre os fatos articulados.

Manifestou-se a Nepos a f. 81 e seguintes, tecendo considerações sobre o termo legal da falência, que deveria ser modificado. Nega a existência de qualquer fraude na operação firmada, acerca da qual pagou considerável preço sobre o valor de avaliação (R$ 2,9 milhões), após dispêndio da quantia de R$ 800.000,00 com a contratação de consultoria especializada. O objetivo da sociedade alienante seria o de dirigir o seu negócio para a área de vending machines, livrando-se de dívidas e de atividade para a qual não dispunha de recursos suficientes para o seu desenvolvimento eficaz, levando em conta a acirrada concorrência de mercado.

Ainda segundo esta manifestação, se o ato fosse revogado ficaria a Nepos credora da soma investida e acréscimos monetários e a massa receberia de volta tecnologia não patenteada. Na seqüência juntou o documento da compra e venda (f. 132 e seguintes) e ainda acrescentou que a falida demonstrara, quando da contratação, a inexistência de dívidas relativas aos protestos indicados.

Manifestou-se também a Landis+Gyr (f. 234 e seguintes), fazendo referência à escritura pública de reconhecimento de dívida, cumulada com transação, dação em pagamento e assunção de compromissos, datada de 16.9.2005, que dava quitação à falida de dívida que esta reconhecia, no montante de R$ 6.048.993,60, além de pagar-lhe R$ 2.146.875,00 pela utilização da marca ESB. Acrescenta que a venda não foi subavaliada, quanto à linha de medidores de energia elétrica e teve o objetivo de consolidar negócios entre as partes, iniciados muito antes do termo legal de falência, com início em setembro de 2002, quando decidiram desenvolver um medidor monofásico eletrônico, a partir de know how próprio, assinando contrato em 15.3.2003.

A f. 239 a Landis+Gyr desce a minúcias sobre as contratações, fazendo referência a um pagamento inicial, à falida, devidamente comprovado na contabilidade, do valor de R$ 800.000,00, seguindo-se grandes desembolsos. Acrescenta que houve protocolo aprovado pelo Ministério de Ciência e Tecnologia, através do qual passou a ter toda a tecnologia de manufatura da falida. E conclui (f. 240): a escritura pública de transação apenas consolidou situação anterior a 16.9.2005.

E prosseguia dizendo que os protestos existentes na data da confissão de dívida eram insignificantes e estavam sendo baixados, negando que a extinção da dívida existente tivesse sido efetuada de forma diversa da contratada. Para tanto cita o contrato de manufatura SAGA de setembro de 2003, especificamente quanto à sua cláusula 10.1, autorizadora de diversas formas de pagamento. Estes ocorriam quer através da entrega de cheques, compensação de créditos, cessão de títulos e dação em pagamento, esta em 30.4.2004.

Ainda segundo a mesma peça, inexistiu fraude, agindo sempre de boa-fé a contratante, ciente de que, na ocasião, dispunha a falida de considerável patrimônio imobiliário e outros ativos, inexistindo pedidos de falência contra ela. Aliás, resolveu a falida realizar a transação em função de sua estratégia empresarial. E acrescentou: o protocolo de intenções questionado no incidente implicava na realização prévia de auditoria e de avaliação detalhada de custos e situação de mercado.

Por fim, mencionou que Marcello Abbud assinou a confissão de dívida e que o valor contratado foi integralmente pago, inexistindo dano para a massa falida. Pedia a rejeição do incidente.

A Landis+Gyr junta à sua manifestação laudo da Able Consultoria (f. 856 e seguintes), indicando que a tecnologia transferida ficou ultrapassada e que a aquisição implicou em grandes investimentos, para a conclusão de que eventual declaração de ineficácia do ato não traria nenhuma vantagem à massa falida, além de adicionar quantia substancial ao seu passivo.

Os outros representantes da falida, Orlando Bonfanti Jr. e Marcelo Miziara  Assef (f. 929 e seguintes) tecem considerações técnicas sobre o medidor de energia enfocado no contrato, sustentando que o negócio realizado com a Landis+Gyr foi vantajoso e que as alegações contrárias partem de Marcello Abbud, principal responsável pelas dificuldades financeiras da falida. Acrescentam que o preço pago foi justo, dentro dos valores de mercado e devidamente integralizado. Com o recebimento, obteve-se substancial redução do endividamento da falida (menos com bancos), passando esta a estar apta a investir no promissor negócio de vending machines.

Deferi produção de provas no despacho de f. 189 vº, restringindo as questões contraditórias. A prova deferida foi a pericial contábil, para verificação da existência da alegada dívida anterior da falida com a Landis+Gyr, justificadora da dação em pagamento e da necessidade da realização das alienações.

Na mesma ocasião, determinei intimação do ex-representante legal da falida, Marcello Abbud, sobre a realização de prova complementar quanto à verificação do valor de mercado dos bens alienados.

Consta do incidente a interposição de agravos pela falida, através dos seus representantes Orlando e Marcelo.

A f. 1200, orientei novamente a realização da perícia.

Laudo pericial a f. 1233 e seguintes.

Por requisição judicial prestou o Banco Bradesco informações a f. 1901 e seguintes.

Em função de quesitos complementares, manifestou-se novamente o perito contador (f. 1946 e seguintes).

A f. 1999 e seguintes, a administradora judicial tece novas considerações, fortemente impugnadas por Nepos, Landis+Gyr e por representantes da falida.

Parecer do Ministério Público a f, 2364 e seguintes, no sentido da anulação das alienações.

A falida, por seus representantes Orlando e Marcelo pede a suspensão deste incidente, no aguardo do julgamento do recurso especial interposto, nos autos falimentares, sobre a data do termo legal da falência.

É o relatório do incidente.

Não existindo recurso com efeito suspensivo nesta questão do termo legal nada justifica a paralisação do incidente.

Não vejo necessidade de produção de outras provas quaisquer.

Para a única que poderia remanescer, em função do despacho de f. 1089, sobre eventual avaliação dos ativos na época das alienações realizadas, não se interessou na sua produção o ex-representante legal da falida Marcello Abbud, que pediu decisão imediata para o incidente (f. 2509).

A instauração deste expediente, em apêndice aos autos falimentares, poderia dar ensejo à declaração de ineficácia dos atos questionados, de acordo com o artº 129, parágrafo único da Lei 11101/2005, ou servir de supedâneo para eventual ação revocatória.

Contudo, ao menos pelos elementos colacionados depois deste longo e tortuoso processamento, não se verifica hipótese para a declaração de ineficácia daquelas contratações, realizadas pela falida com Nepos e Landis+Gyr.

A única prova produzida, a pericial contábil, teve o mérito de comprovar que todos os pagamentos prometidos pelas referidas sociedades empresárias foram corretamente realizados e incorporados ao patrimônio da falida, quando in bonis.

O perito deixou bem consignado que a escrituração contábil das duas empresas é absolutamente regular.

É verdade que fez uma ressalva quanto à falta tempestiva de registro dos livros da falida que foram examinados, mas não há elemento algum, em todo este procedimento, que indique ou demonstre incorreção no que neles vem consignado.

É evidente que, se fosse procedente o pedido de ineficácia, teria a massa falida que promover, para as referidas sociedades, a devolução de todos os valores pagos, com os acréscimos legais, sem se saber, como de fato não se sabe, se a reincorporação dos ativos alienados lhe traria vantagem financeira.

Nenhuma prova existe de que as alienações tivessem sido realizadas por preço vil, ou mesmo abaixo do mercado.

A única alegação relevante que havia era da precedente avaliação de um dos ativos por R$ 20.000.000,00, mas deve-se levar em conta que o protocolo de intenções mencionado falava na prévia realização de auditoria e de avaliação detalhada de custos e da situação de mercado.

Daí já se vê que não se poderia considerar o referido valor como definitivo, pois para que ele se consubstanciasse muitas diligências e verificações teriam que ser realizadas.

A perícia também constatou a efetiva existência de dívida anterior da falida com a Landis+Gyr, o que justificava a confissão de dívida que se fizera.

Então, não se encontram presentes, em princípio, quer o consilium fraudis, quer o eventus damni, para eventual revocatória, e muito menos demonstrada a incidência de qualquer dos incisos estabelecidos pelo artº 129 da Lei Especial para a pretendida declaração de ineficácia de atos, nem mesmo a dos seus incisos I e II.

Os contratos foram juntados e basicamente neles se estabeleceram as condições de aquisição de ativos da falida, com a ressalva da existência de dívida anterior para com a Landis+Gyr, mas não se demonstra que a contratação impedisse esse tipo de meio extintivo do respectivo crédito.

Sintetizando, o que se visava com as contratações não era, primordialmente, o pagamento de dívidas, vencidas ou não vencidas.

Somente a realização de contratações, dentro do termo legal, não constitui motivo suficiente para os fins colimados. Afinal tratava-se de sociedade comercial em pleno exercício de suas atividades, não lhe vedando a lei a prática de atos de comércio.

Deve-se ter presente que são só estas as questões que podem aqui ser discutidas, não sendo possível a verificação de outras que chegaram a ser posteriormente aventadas pela administração da massa falida.

Finalmente, se houve ou não malversação dos recursos ingressados para a falida, em função dos contratos firmados, pelos seus representantes legais, a questão refoge aos limites estabelecidos, desde o início da formação deste incidente, mas, evidentemente, o que aqui restou apurado poderá servir para outros fins de direito.
Em face do exposto e de tudo o mais que constou do incidente, indefiro o pedido de declaração de ineficácia dos contratos firmados.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.




Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito




DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
