

SENTENÇA

Processo nº:053.08.613414-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Reinaldo Baidarian Mamede, Aparecido Donizeti Fantini Figueiredo, Edmar Claudino Teixeira, Valmir Facin, Walter Penteado Cotrim, Vinicius Nunes Fazzano, Willian Lauer, Celso Clayton da Silva, Paulo Sérgio Garbi, Jacob Israel Cones JUnior, Wlamir Barbosa de Souza, Ailton Dias Campanelli, Valdemar de Bonito, Roberto Marcolino, Luciano Augusto da Silva, Cláudio Luis Gomes Mancini, Tania Tereza Hirosaka, Neusa Martins Rodrigues Braz, Cristina Maria Gadagnoto Trombino, Sonia de Fátima Carvalho
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



                                                  CONCLUSOS

 Em 03 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por servidores públicos estaduais lotados no Tribunal de Justiça de São Paulo e associados da ASSOJURIS, objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação de que o Tribunal de Justiça teria punido, por meio da Resolução 188/2004 do seu Órgão Especial, aplicada de forma retroativa, os servidores grevistas, procedendo ao desconto das faltas em seus vencimentos, além da não percepção de outras vantagens, o que lhes teria causado enorme sofrimento e tristeza, inclusive dificuldade para o pagamento das despesas ordinárias, em especial as com a alimentação. Disseram que a ASSOJURIS impetrou mandado de segurança coletivo, que julgado procedente em parte pelo STJ, determinou a compensação dos dias não trabalhados anteriores à publicação da resolução supra, com a imediata restituição dos descontos, a partir da impetração. Enfim, alegaram que tal determinação arbitrária (abuso de direito), consubstanciada na aludida resolução, ter-lhes-ia causado dano moral, devendo o Estado de São Paulo responder civil e objetivamente por ele, nos termos do artigo 37 parágrafo 6º da CF.

Citado, o Estado de São Paulo sustentou que inexiste dano a ser reparado, requerendo a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

A ação deve ser julgada improcedente.

Em apertada síntese, os autores alegaram que a Resolução 188/2004 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua aplicação retroativa, como reconhecido em mandado de segurança coletivo pelo Superior Tribunal de Justiça, ter-lhes-ia ofendido a dignidade e a honra, já que os privou dos vencimentos, além de ter lançado faltas injustificadas em seus prontuários.

De antemão, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso em Mandado de Segurança nº21.360-SP, entendeu que, como a Lei de Greve não se aplica aos servidores estaduais, deve ser adotado como parâmetro a compensação dos dias não trabalhados por motivo de greve, diante das soluções já adotadas pelos Tribunais de Justiça, em situações semelhantes anteriores, inclusive do próprio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

E, mais, para evitar o enriquecimento sem causa dos servidores, determinou que eles compensassem os dias não trabalhados anteriores à edição da Resolução 188/2004, sob pena de manutenção dos descontos (fl.204).

Portanto, a Corte Superior apenas reconheceu a ilegalidade da Resolução 188/2004 por sua incidência retroativa, afastando, por conseguinte, os descontos dos dias anteriores à sua edição, desde que compensados pelos servidores associados à ASSOJURIS.

Ora, nesse contexto, parece-me evidente que, por mais transtornos financeiros que aludidos descontos tenham causado aos servidores, a aludida resolução não ofendeu a quaisquer direitos da personalidade que pudesse ensejar a ocorrência de dano moral a ser reparado, como pretendem os autores. 

Foi nesse sentido a recente decisão da Décima Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação Cível com Revisão nº 922.589-5/8-00, cuja parte do v. acórdão ora transcrevo: Os descontos efetuados ilegalmente nos salários dos servidores ensejaram direito à reposição, e configuram danos materiais, o que já foi solucionado pelo STJ, sem, contudo, abranger o aspecto da ofensa a direitos da personalidade, passível de reparação a título de dano moral.

Por fim, não se pode perder de vista que, nos exatos termos do que ocorre na relação de trabalho sujeita à CLT, o pagamento de salários depende da efetiva prestação de serviços, mesmo na hipótese de greve não abusiva, conforme entendimento pacífico do TST (E-RR 383.14, Ac. SBDI-1, j. 27-9-99, Rel. Min. Leonaldo Silva, LTr 63-11/1494-5), em citação de Sérgio Pinto Martins in Direito do Trabalho, 21ª Edição, Editora Atlas, p. 866/7, cabendo, no máximo, a compensação dos dias parados, caso pactuado entre as partes, como, aliás, determinou o v. acórdão do STJ, mencionado acima, em relação ao período anterior à publicação da Resolução 188/2004, por força do princípio da irretroatividade das normas e do parâmetro (compensação dos dias parados) até então adotado pelos tribunais em movimentos grevistas anteriores, inclusive pelo TJSP. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das despesas e custas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$50,00 cada um, por equidade (demanda não complexa), atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2009.
