

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.08.613076-80613076-05.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmundo Lopes de Araujo
Requerido:Construbase Engenharia Ltda. e Fazenda Pública Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

EDMUNDO LOPES DE ARAÚJO ajuizou ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA MUNICIPAL DE SÃO PAULO E CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA alegando que reside nas proximidades do Córrego Sacomã e que no dia 21 de fevereiro de 2008, o rio transbordou causando-lhe prejuízos materiais e morais. Alegou que tal acontecimento decorreu de obras para canalização do córrego, mantidas desde meados de 2007. Afirmou que tentou o contato com a ré para pleitear indenização pelos danos sofridos, mas obteve um parecer negativo. Pleiteou o valor de R$ 22.380,00 a título de danos materiais e o valor de R$ 149.400,00 a título de danos morais. Juntou documentos de fls. 23/33.
 
O Município de São Paulo apresentou contestação afirmando que o pleito indenizatório e a causa de pedir são os mesmos da ação proposta por Zenilda Gonzaga Luz, distribuída à 11ª Vara da Fazenda Pública, sendo assim requereu a reunião das ações em um só processo, a fim de evitar decisões conflitantes. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade do autor para figurar pólo ativo da presente ação, visto que não haver provas nos autos de ser ele o proprietário do imóvel em comento ou dos bens perdidos na enchente. Alegou que o imóvel mencionado encontra-se cadastrado em nome de Antonieta Falvo Gimenes e José Falvo Gimenes. No mérito, alegou que a causa das inundações noticiadas foi apenas o intenso período de chuvas que ocorreu no Município de São Paulo. Afirmou que, as obras de canalização têm por objetivo o aumento significativo da vazão de águas pluviais. Argumentou sobre a presença de excludente da responsabilidade do Município por se tratar de força maior. Afirmou que o autor tenta com a presente ação o enriquecimento sem causa, o que é vedado pelo art. 884 do Código Civil. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 60/103.

A Construbase Engenharia Ltda contestou o pedido alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar o pólo passivo da presente ação, vez que mera executora de obra pública. Afirmou ser o autor parte ilegítima para figurar pólo ativo da ação. No mérito, argumentou sobre sua irresponsabilidade. Afirmou que as obras contribuíram justamente para o melhor escoamento das águas pluviais, proporcionando o aumento da área de vazão, bem como sua velocidade no escoamento das águas, sendo esta situação excepcional. Alegou não haver provas dos fatos narrados na inicial ou da existência de nexo de causalidade entre os fatos narrados e sua participação. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 117/193.
 
Réplica às fls. 196/204.

Em especificação de provas, as partes se manifestaram às fls. 207, 208 e 209/211.

A reunião das ações por conexão foi rejeitada e o autor foi intimado a manifestar-se a respeito da preliminar de sua ilegitimidade (fl. 212).

Foi indeferida a preliminar argüida pelas rés e deferida a realização de prova oral e pericial à fl. 243.

O laudo pericial foi acostado às fls. 282/412 e sobre ele se manifestaram as partes.

Encerrada a instrução (fl. 462), as partes apresentaram alegações finais às fls. 465/471, 473/475 e 477/481. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação ordinária em que pede o autor indenização por danos materiais e morais em decorrência de enchente na área em que reside, gerando-lhe inúmeros prejuízos.

As preliminares foram rejeitadas nas decisões que sanearam o feito.

Ademais, a prova pericial demonstrou que o autor tinha a posse do imóvel quando realizada vistoria no local, fato que corrobora a alegação contida na inicial e permite o reconhecimento de sua legitimidade para figurar no pólo ativo da presente ação.

Ultrapassadas tais questões processuais, no mérito, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhimento.

Não há nos autos provas de que a enchente ocorreu por desídia da administração na manutenção do sistema de escoamento de águas pluviais existente no local.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A prova pericial acostada aos autos foi realizada em 07/10/2010 e não comprovou a ineficácia das obras de escoamento existentes no local na data do evento lesivo (fevereiro de 2008). 

Com o intuito de comprovar que a causa da enchente foi a ineficácia do serviço público, deveria o autor ter ajuizado ação de produção antecipada de provas, o que não ocorreu. 

Diversamente do que afirma o autor, segundo a prova pericial produzida (fls. 290), as obras de canalização do córrego Sacomã foram finalizadas no último trimestre de 2007, isto é, antes da enchente que veio a lhe causar os prejuízos mencionados na inicial. 

A prova existente nos autos demonstrou que a região em que o imóvel está inserido é constantemente atingida por enchentes, tanto que seus moradores utilizam meios para impedir a entrada de água em suas moradias. 

Como agravante, o imóvel do autor está situado em um ponto especialmente baixo, ou seja, 37 centimetros abaixo do nível da grelha de drenagem transversal existente no leito da Estrada das Lágrimas, junto ao Córrego do Sacomã.

Independente deste fato, as obras realizadas atenderam as especificações técnicas. Esclareceu o perito que "o período de retorno associado à precipitação pluviométrica informada na data da ocorrência estaria de dentro do intervalo recomendado para o dimensionamento de galerias de drenagem de águas pluviais onde se localiza o imóvel em estudo." (fl. 344).

Também não se pode ignorar o fato do índice pluviométrico na data dos fatos ter sido muito superior à capacidade de escoamento dos dispositivos de drenagem urbana e correspondente 40% do volume esperado para todo o mês de fevereiro (fl. 346).

Afirmou o perito: "configura-se como causa primeira do alagamento que atingiu a residência ocupada pelo autor, no dia 21/08/2008, a sobrecarga e represamento  do fluxo de água de chuva sobre o leito das vias da região, imposta pelo temporal verificado na região, que não encontrou vazão nos dispositivos de drenagem urbana em razão da intensidade da chuva exceder a capacidade de escoamento dos mesmos dado que está associada a período de retorno (T~20 anos) que extrapola os parâmetros que teriam sido utilizados no seu dimensionamento, ou seja, intensidade de chuva com período de retorno entre 05 e 10 anos." (fl. 344)

Sendo assim, considerando a excepcionalidade do evento ante o volume de chuvas que correspondeu a 40% do esperado para todo o mês de fevereiro em apenas 02 horas, não se vislumbra a relação de causalidade pretendida entre a obra executada pelas rés e o evento danoso, o que impede o acolhimento dos pedidos formulados na inicial.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo,  05 de setembro de 2011

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
