

SENTENÇA

Processo nº:0613638-14.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andréia Nilce de Moraes Bonifácio
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,


ANDREIA NICE DE MORAES BONIFACIO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de aposentadoria por invalidez ou auxilio acidente. Aduziu, em síntese, ser operadora de telemarketing e te trabalhado em diversas empresas. Disse que suas condições de trabalho, que envolviam digitação intensa e contínua, bem como monitoramento constante e forte pressão, além de ter sofrido acidente no trajeto do trabalho. Disse que em razão do relatado, tornou-se portadora de lesões na coluna vertebral e depressão, doenças funcionais que reduziram sua capacidade laborativa (fls. 02/10). Juntou os documentos de fls. 11/45.
Sobrevieram as informações de fls. 54/68, 69/108, 114/121, 127/134, 178/191 e 192/232. 
Foram juntados laudos médicos ortopédico e psiquiátrico (fls.  151/156 e 242/249).
O réu ofereceu contestação às fls. 254/256, na qual postulou a improcedência do pedido, alegando, em síntese, que não há comprovação do binômio incapacidade laborativa e nexo causal.  Juntou os documentos de fls. 257/278.
A autora manifestou-se às fls. 282, vº e juntou parecer de assistente técnico às fls. 284/291, sobre o qual o réu se pronunciou às fls. 291.
A autora se manifestou às fls. 195/197.

É O RELATÓRIO
 FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido é procedente.
O perito que avaliou as queixas psiquiátricas da autora relatou que ela sofre de transtorno depressivo reativo e que existe incapacidade parcial e temporária, com nexo causal acidentário (fls. 242/249).
Ocorre que as lesões que causam incapacidade parcial e temporária não se enquadram em qualquer benefício acidentário, que exigem para a sua concessão a comprovação de incapacidade total e permanente (aposentadoria por invalidez), total e temporária (auxílio-doença), e parcial e permanente (auxílio-acidente).
Assim, não comprovada a existência de incapacidade laborativa de caráter permanente ou total, não há como acolher o pedido inicial com relação aos problemas psiquiátricos enfrentados pela autora.
Por outro lado, o perito médico ortopedista ponderou que a autora foi admitida, aos 20 anos de idade, para exercer funções de analista de Call Center e que em tal posto de trabalho, permanece o tempo todo sentada, com head fone e operando computador, mediante intensa digitação, o que teria iniciado um processo de cervicalgia crônica, sendo público e notório que tal atividade laborativa se caracteriza por estar associada a fatores ocupacionais de risco para instalação de LER/DORT, tais como a repetitividade de movimentos, velocidade para execução do trabalho e necessidade de movimentos precisos, assim como intensa concentração mental e trabalho muscular estático com a coluna cervical.  Afirmou que a requerente permanece com um quadro de cervicobraquialgia crônica sem melhora clínica total e definitiva, sedo tal dano funcional residual consequência de uma hérnia discal centro lateral esquerda em C5-C6, consequente à entorse cervical traumático, além de outras discopatias degenerativas e labiações osteofitárias na coluna cervical, que não são pertinentes a sua faixa etária e nem têm cunho heredo-constitucional. Por fim, concluiu que sua incapacitação tem nexo causal com o trabalho e foi agravada pelo macro-trauma, acarretando depreciação de seu potencial laborativo, sendo passível de enquadramento em auxílio acidente               (fls. 151/156).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exame físico e complementar, devendo suas conclusões serem aceitas. Demais disso, não foi trazido qualquer elemento que afastasse as conclusões periciais. 
Desnecessário, ainda, pedido de informações à empregador, uma vez que o laudo apresenta conclusão segura sobre a configuração de incapacidade parcial e permanente e sobre a existência de nexo causal, não havendo demonstração de qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como acima fundamentado.
Ademais, o nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve concessão administrativa de auxílio-doença acidentário em razão das doenças que acometem a requerente (fls.267/270 e 275/278). 
Assim, também não se faz preciso ouvir testemunhas, pois demonstrada a incapacidade parcial e permanente da requerente e o nexo causal, pelo que de se conceder o auxílio acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 06.04.2010 (doc. fls. 267), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (07.04.2010), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
 A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário .
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0613638-14.2008. 8.26.0053; Segurado: ANDREIA NICE DE MORAES BONIFACIO; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 07.04.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
