

SENTENÇA

Processo nº:0613083-94.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:JARISMAR COSTA SARAIVA
Requerido:Fazenda Pública Municipal de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de ação de indenização ajuizada por JARISMAR COSTA SARAIVA em face da FAZENDA PÚBLICA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA. (GRUPO QUEIROZ GALVÃO), objetivando o pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 27.830,00 (vinte e sete mil oitocentos e trinta reais) e por danos morais no valor de 360 (trezentos e sessenta) salários mínimos. 

Alega o autor que vive nas proximidades do Córrego Sacomã e que, devido à omissão das rés na condução das obras de canalização do córrego, este, no dia 21 de fevereiro de 2008, transbordou, causando-lhe prejuízos. Com efeito, diz que as obras impediram o curso normal do rio, elevando o nível das águas até o transbordamento, de modo que a água invadiu a sua casa alcançando aproximadamente um metro de altura, danificando o imóvel e utensílios domésticos, conforme declaração de prejuízos a fls. 30.

Deferida a gratuidade processual (fls. 39).

Regularmente citada, a ré CONSTRUBASE apresentou contestação (fls. 43/122). Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva, ilegitimidade ativa e ocorrência de conexão com outros processos em curso nas Varas da Fazenda Pública. 

Quanto ao mérito, sustenta não possuir culpa pelos fatos narrados, na medida em que executou o contrato de construção da obra com negligência e ausência de nexo causal entre os fatos narrados e a sua participação como mera executora do contrato. 

Ademais, ressalta que a precipitação na data dos fatos foi extraordinária, chegando a 50% do índice pluviométrico esperado para todo aquele mês.

Por fim, alega não haver prova dos danos sofridos pelo autor e exorbitância no valor pleiteado por danos morais.

Regularmente citada, a co-ré MUNICIPALIDADE apresentou contestação (fls. 124/199). Preliminarmente, alega ocorrência de conexão.

No tocante ao mérito, alega não ter sido negligente na manutenção das bocas de lobo existentes ou na realização de escoamento das águas pluviais e, ainda, que os eventos narrados na inicial foram provocados por motivo de força maior, qual seja a chuva torrencial na data dos fatos.

Sustenta, ainda, a falta de comprovação dos danos materiais e da propriedade do imóvel. Finalmente, defende a inexistência de dano moral. 

Houve réplica (fls. 206/214).

Laudo pericial à fls. 266/400. 

Parecer técnico complementar elaborado pelo assistente técnico da co-ré CONSTRUBASE à fls. 412/425. 

Parecer técnico complementar elaborado pelo assistente técnico da MUNICIPALIDADE à fls. 436/446. 

Memoriais da co-ré CONSTRUBASE à fls. 451/458. Não foram apresentados memoriais pela autora e pela MUNICIPALIDADE. 

É o relatório.
Decido. 

As preliminares não merecem prosperar.

Em primeiro lugar, no tocante à alegação de ilegitimidade passiva da ré CONSTRUBASE, dispõe o art. 37, § 6º da Constituição Federal, in verbis: 

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 

Dessa forma, no presente caso, a construtora possui responsabilidade solidária com o Poder Público por danos supostamente devidos à falha na execução de obra pública por ela empreendida.

Quanto à alegação de ilegitimidade ativa, em decorrência da ausência de comprovação do domínio do imóvel, também não merece acolhida. Isto porque a presente ação de indenização não depende da comprovação de propriedade do imóvel, mas sim da posse do mesmo, de modo que é legítima a parte que sofreu os danos imputados à conduta dos réus e, diga-se, tal prova se deu na inicial, à fls. 31. 

Passa-se, assim, à análise do mérito.

Conforme o laudo pericial (fls. 270), as obras de canalização do córrego Sacomã, mencionadas na inicial, foram finalizadas no último trimestre de 2007, isto é, antes da enchente que alagou a casa do autor (21/02/2008). Assim, ao contrário do que fez entender o autor, as obras não estavam sendo executadas no momento do evento danoso. Pelo contrário, já haviam sido concluídas há, pelo menos, um mês e meio. Ainda assim, poderia-se questionar se o evento danoso teve como causa principal vício no projeto ou na execução da obra. 

Não é isso que se observa.

Com efeito, todo o material colhido nos autos, sobretudo o laudo pericial, demonstram que a região em que o imóvel está inserido é constantemente atingida por enchentes, possuindo as casas comportas, soleiras e outros dispositivos para impedir a entrada de água.

Ademais, o imóvel do autor está situado em um ponto especialmente baixo. 

Também não se pode ignorar o fato do índice pluviométrico na data dos fatos ter correspondido a 40% do esperado para todo o mês de fevereiro daquele ano, muito superior à capacidade de escoamento dos dispositivos de drenagem urbana.

Neste sentido, esclarecedor o laudo pericial: configura-se como causa primeira do alagamento que atingiu a residência ocupada pelo Autor, no dia 21/02/2008, a sobrecarga e represamento do fluxo de água da chuva sobre leito das vias da região, imposta pelo temporal verificado na região, que não encontrou vazão aos dispositivos de drenagem urbana (...) (fls. 321/322).

Sendo assim, não se vislumbra a relação de causalidade pretendida entre a obra executada pelas rés e o evento danoso.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenada a autora ao pagamento dos ônus processuais e honorários advocatícios, observada a gratuidade processual concedida.

PRI.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
