

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.613183-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Trícoli
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves







Vistos.





José Roberto Trícoli, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alega que exerceu a Prefeitura do Município de Atibaia e teve a licitação e a contratação dela decorrente, realizada no exercício de 2001, julgadas irregulares, no processo TC nº 002975/003/02. Afirma que o Tribunal de Contas deveria emitir parecer para a apreciação da Câmara Municipal. Sustenta ainda a regularidade dos procedimentos adotados na licitação realizada em 2001. Requereu a procedência da ação para que sejam anuladas as decisões proferidas pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, nos autos do processo administrativo TC nº 002975/003/02 que julgou irregular a concorrência pública nº 07/2001 e a subseqüente contratação, considerando, para tanto, a licitude das cláusulas editalícias da concorrência pública promovida pela prefeitura conforme as correções realizadas em obediência a determinação do Tribunal de Contas, bem como a falta de motivação em relação aos fatos e ofensa ao princípio da proporcionalidade em razão do valor da multa aplicada. Juntou documentos (fls. 15/38).

Em sua contestação (fl. 177), a Fazenda do Estado alegou que, ao julgar a licitação realizada pela Prefeitura do Município de Itatiba, o Tribunal de Contas exerceu sua competência outorgada pelas Constituições Federal e Estadual, sendo vedada a sua reapreciação pelo Poder Judiciário, salvo no que toca a falhas formais na condução do processo, o que não ocorreu no presente caso, já que o procedimento tramitou sem ilegalidades, vícios ou nulidades, sendo observado o princípio da ampla defesa, garantida ao autor.

Na réplica de fls. 179/183, o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

DECIDO.

O Poder Legislativo tem atribuição constitucional para exercer certo tipo de controle externo também sobre os demais Poderes da República, o que faz sob a forma de fiscalização contábil, financeira e orçamentária. O controle externo que compete ao Poder Legislativo é feito com o auxílio do Tribunal de Contas. No Estado de São Paulo, no caso dos Municípios (exceto o da Capital), é o Tribunal de Contas do Estado quem examina as contas dos administradores municipais e expede o parecer, o qual somente deixa de prevalecer com o voto de dois terços dos membros da Câmara Municipal respectiva.

Tal como os demais atos administrativos do Poder Legislativo, o parecer do Tribunal de Contas também se submete ao controle judiciário. No entanto, trata-se de um controle a posteriori, unicamente de legalidade, quando esta é posta em dúvida por qualquer pessoa que se sinta prejudicada em seus direitos.

A respeito dos limites do controle jurisdicional, nos ensina MARIA SULVIA ZANELLA DI PIETRO que o Poder Judiciário pode examinar os atos da Administração Pública, de qualquer natureza, sejam gerais ou individuais, unilaterais ou bilaterais, vinculados ou discricionários, mas sempre sob o aspecto da legalidade e, agora, pela Constituição, também sob o aspecto da moralidade (arts. 5º, inciso LXXIII, e 37). Quanto aos atos discricionários, sujeitam-se à apreciação judicial, desde que não se invadam os aspectos reservados à apreciação subjetiva da Administração Pública, conhecidos sob a denominação de mérito (oportunidade e conveniência). Não há invasão do mérito quando o Judiciário aprecia os motivos, ou seja, os fatos que precedem a elaboração do ato; a ausência ou falsidade do motivo caracteriza ilegalidade, suscetível de invalidação pelo Poder Judiciário. (Direito Administrativo, 20ª. Edição, Ed. Atlas, p. 689).

Assim sendo, não havendo questionamentos a respeito da formalidade dos atos, não há qualquer mácula formal no processo de julgamento da licitação nº 07/2001 realizada pela prefeitura do Município de Atibaia, tendo sido obedecidos os princípios constitucionais que asseguram a ampla defesa (art. 5º, inc. LIV da Constituição Federal), bem como as normais legais e regulamentares que regem os procedimentos administrativos em exame.

Afastada a hipótese de ilegalidade da decisão do Tribunal de Contas, o autor pontua outros aspectos da decisão, que seriam condizentes com a análise dos motivos que ensejaram a prolação dos pareceres guerreados. 

Ocorre que, todas essas questões, tratam-se exclusivamente de apreciações de cunho decisório, que envolvem o mérito administrativo, caso em que, sem nenhuma controvérsia, é vedada a sua reapreciação judicial.

Cite-se, por exemplo, a análise que, pelo Tribunal de Contas, foi feita a respeito da co-existência de dois contratos com a mesma finalidade e celebrados com a mesma empresa (fls. 102), assim como a análise a respeito da celebração do contrato antes da constituição e do registro do consórcio contratado (com violação do disposto no artigo 33, § 2º, da Lei nº 8.666/93 - fls. 105),  conclusões com as quais o autor não concorda. 

Claro, está, portanto, que o cerne da irresignação do autor para com as conclusões do Tribunal de Contas está nos critérios de julgamento por ele utilizados, e que não podem ser revistos pelo Poder Judiciário, porquanto traduzem um julgamento de oportunidade e conveniência, consubstanciado no mérito do ato administrativo, cujo controle judicial é descabido.

Em suma, não havendo vício formal e nem manifesta ilegalidade na decisão proferida nos autos dos processos questionados nos autos pelo autor, os quais seguiram os trâmites legais e regulamentares, não há como ser proferida decisão judicial desconstituindo o ato do Tribunal de Constas do Estado de São Paulo quanto à aplicação de multa, em substituição aos atos guerreados, pelo que o pedido do autor deve ser desacolhido.

Quanto ao mais, não se verifica nenhuma ilegalidade formal no ato praticado pelo Tribunal de Contas, até porque o valor da multa aplicada ao autor está dentro do limite estabelecido no artigo 104, da Lei Complementar nº 709/93 (até 2.000 vezes o valor da UFESP), e existe a presunção de que causou dano de elevada monta ao erário público, ainda que não determinado, em razão de suas condutas como administrador público que foram objeto de apreciação no procedimento administrativo em questão. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JOSÉ ROBERTO TRÍCOLI em face da  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e a arcar com as custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
