

SENTENÇA

Processo nº:0613075-20.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Rocha de Araujo
Requerido:Fazenda Pública Municipal de São Paulo e outro





C O N C L U S Ã O 
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

ANTÔNIO ROCHA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação de indenização por perdas e danos, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e de CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor reside na Estrada das Lágrimas, nº 752, nas proximidades do córrego Sacomã, Bairro da Cidade Nova Heliópolis, local onde as rés, de  há muito tempo, mais precisamente desde 2007,  realizam obras de  canalização do referido córrego, Relatou que fortes chuvas assolaram a cidade de São Paulo no dia 21 de fevereiro de 2008, acarretando o transbordamento do córrego e enormes prejuízos ao autor e demais moradores da região, eis que  as águas invadiram residências, deteriorando bens e pertences pessoais. Defendeu a tese de que o córrego transbordou por conta da diminuição de sua capacidade de vazão, decorrente das obras empreendidas pelas rés. Sustentou que houve negligência na fiscalização das obras e na manutenção dos esgotos, bem como a falta de providências em relação aos pleitos do requerente e dos moradores da região. Ante o ocorrido, conversou, sem lograr êxito, com os representantes legais das requeridas, visando à composição amigável dos danos suportados. Neste contexto, requereu o reconhecimento de relação de consumo entre as partes, nos termos do Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Sustentou, também que, à vista da demonstração de negligência das requeridas, é inafastável a obrigação de indenizar, que deve ser apurada pelo sistema da responsabilidade civil subjetiva, pois se trata de responsabilização por ato omissivo. No mais, argumentou que as excludentes de responsabilidade civil de força maior ou caso fortuito não se aplicam, pois era possível evitar os danos. Nestes termos, requereu a condenação das requeridas no pagamento de indenização no valor de R$ 10.980,00, a título de danos materiais e de 360 (trezentos e sessenta) salários mínimos, a título de danos morais. A inicial veio acompanhado de procuração e documentos.

O autor é beneficiário da justiça gratuita.

A co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA, citada, apresentou contestação às fls. 39/50, acompanhada de documentos. Arguiu, preliminarmente,  ilegitimidade passiva,  ilegitimidade ativa e conexão. No mérito, advogou pela improcedência, argumentando, para tanto, que não há responsabilidade a ser apurada, pois a canalização do córrego do Sacomã foi concluída cinco meses antes das enchentes no local. Neste sentido, aduziu que a obra de canalização aumentou a vazão do referido córrego, contribuindo para que os danos e prejuízos na época dos fatos não fossem ainda mais acentuados. Alegou, também, que a precipitação do dia 22/02/2008 foi excepcional, pois em apenas duas horas choveu 50% do esperado para o mês todo, devendo ser considerada causa de exclusão de responsabilidade. Informou que o córrego do Sacomã é afluente do rio Tamanduateí, sendo que a intensidade das chuvas provocou o transbordamento do referido rio, prejudicando e sobrecarregando a vazão do córrego, que foi incapaz de, isoladamente, conter o gigantesco volume de água. No mais, alegou que os entulhos encontrados certamente são provenientes de moradores que utilizam aquele trecho como verdadeiros "bota-foras" de materiais de construção, eletrodomésticos, móveis, resíduos domésticos, etc. Sustentou o caso fortuito, a ausência do nexo causal e a falta de comprovação do autor dos danos alegados na inicial. 

Citada, a FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO apresentou contestação às fls. 130/142, acompanhada de documentos, suscitando, preliminarmente,  conexão. No mérito, bateu-se pelo decreto de improcedência,  aduzindo ausência de ato ilícito, pois não houve negligência e tampouco há nexo de causalidade. Sustentou que não foi negligente na manutenção das bocas de lobo existentes ou na realização das obras de escoamento das águas pluviais, bem como a inexistência de relação de causalidade porque a causa das enchentes foi a intensa e anormal precipitação, não tendo o autor comprovado que o acidente decorreu da chamada "faute du service", quer dizer, que a ré deixou de tomar certas providências de modo que o serviço não funcionou ou funcionou de forma inadequada. Alegou, ainda que o autor não comprovou a ocupação regular do solo, sequer tendo apresentado o HABITE-SE da casa em que reside. Do mesmo modo, sustentou que o nexo causal foi rompido, à vista da anormal intensidade das chuvas, consubstanciando caso fortuito ou força maior. No mais, sustentou que os imóveis se encontram em área de baixa posição geográfica e também afirmou  que os danos materiais alegados não foram demonstrados. Além disso, afirmou que o autor não logrou evidenciar ser proprietário do imóvel supostamente inundado e, ainda, sustentou ausência de dano moral, sendo indevida a indenização pleiteada. No caso de procedência, requereu a diminuição da verba pleiteada a título de danos morais, porquanto excessiva. 

Houve réplica (fls. 262/270).

Instadas à manifestação acerca de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide, a co-ré Construbase requereu prova pericial e a Municipalidade não se manifestou.

Por ocasião do saneador (fls. 286/288), foram afastadas as preliminares suscitadas e determinada a realização de prova pericial. A Municipalidade interpôs recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado efeito suspensivo (fl. 312/313) e, ao final, não foi conhecido em razão da perda superveniente do interesse recursal (fls. 334/352).

O perito apresentou estimativa de honorários (fls. 360/363). A requerida Contrubase Engenharia Ltda, informando a existência de diversas ações judiciais propostas por vizinhos do autor, juntou os laudos periciais produzidos pelos Engenheiros Flávio F. De Figueiredo e Francisco Luiz Barci Junior (fls. 367/623).

O autor manifestou-se às fls. 634/636, alegando não ter recursos para a produção de prova técnica.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.


É o relatório. DECIDO.


Pelo o que se extrai dos autos, pretende o requerente a condenação das rés no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, decorrente dos prejuízos sofridos com enchente ocorrida em 21/02/2008. Informa o autor que, além do evidente dano moral, sofreu prejuízos materiais, à vista de que sua residência foi invadida pelas águas, atingindo móveis, eletrodomésticos e pertences pessoais.

As duas requeridas argumentaram que a  anormalidade das precipitações, a ausência de comprovação de nexo causal e dos danos supostamente suportados como causas excludentes da responsabilidade civil, implicam o decreto de improcedência da ação. A Municipalidade também afirmou que o requerente não logrou êxito em demonstrar a culpa, dentro da teoria da  ?faute du service?.

A co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA sustentou que construiu apenas obras de canalização no córrego do Sacomã, que é afluente do rio Tamandauateí, cuja vazão foi aumentada por conta de chuvas torrenciais, causando, conseqüentemente a elevação do nível das águas do referido córrego, ocasionando a enchente retratada nos autos. Logo, as enchentes seriam decorrentes de uma anormalidade climatológica e alheia à obra de que aqui se cuida, sendo impossível atribuir responsabilidade à co-ré.

Expostas as teses, passo ao julgamento.

A responsabilidade civil do Estado é regulada pelo artigo 37 §6o da Constituição Federal, que consagra a responsabilidade objetiva do Estado . Já a  responsabilidade civil, regulada pelo Código Civil, exige a satisfação de quatro requisitos, a saber:  a) o ato ilícito; b) a culpabilidade; c) o nexo causal; d) o dano. 
Tratando-se de responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Assim sendo, nas hipóteses de  cabimento da responsabilização objetiva, não é necessário aferir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência do agente causador do dano, bastando a relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito. Entretanto, situações há em que de rigor a comprovação da culpa do agente estatal para responsabilização.

Sobre o tema, de todo pertinente a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis: ?Com efeito, dúvida alguma pode prosperar quanto ao descabimento da responsabilização objetiva no caso de atos ilícitos causadores de prejuízo especial e anormal aos administrados. Assim também no caso de danos oriundos do chamado ?fato das coisas?, quando as lesões ao patrimônio privado decorrem, por exemplo, de explosões em arsenais públicos ou de modo geral em bens ou serviços a cargo do Estado, ainda que estes sejam devidos a casos fortuitos. De outra parte, há largo campo para a responsabilidade subjetiva no caso de atos omissivos, determinando-se, então, a responsabilidade pela teoria da culpa ou falta de serviço, seja porque este não funcionou, quando normalmente deveria funcionar, seja porque funcionou mal ou funcionou tardiamente. Parece- nos que a doutrina correta, perante as disposições normativas do País, é a sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello e colhida neste excerto do reputado mestre, em que, interpretando o Texto Constitucional, enuncia quando cabe a responsabilidade objetiva e quando cabe a responsabilidade subjetiva: 'A responsabilidade fundada na teoria do risco-proveito pressupõe sempre ação positiva do Estado, que coloca terceiro em risco, pertinente à sua pessoa ou ao seu patrimônio, de ordem material, econômica ou social, em benefício da instituição governamental ou de coletividade em geral, que o atinge individualmente, e atenta contra a igualdade de todos diante dos encargos públicos, em lhe atribuindo danos anormais, acima dos comuns, inerentes à vida em Sociedade. Consiste em ato comissivo, positivo do agente público, em nome do e por conta do Estado, que redunda em prejuízo a terceiro, conseqüência de risco decorrente de sua ação, repita-se, praticado tendo em vista proveito da instituição governamental ou da coletividade em geral. Jamais de omissão negativa. Esta, em causando dano a terceiro, não se inclui na teoria do risco-proveito. A responsabilidade do Estado por omissão só pode ocorrer na hipótese de culpa anônima, da organização e funcionamento do serviço, que não funcionou ou funcionou mal ou com atraso, e atinge os usuários do serviço ou os nele interessados'.?. (in ?Curso de Direito Administrativo?, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 1032). 

Assim, considerando que , no caso em testilha, a pretensão do autor ampara-se na tese de ato omissivo do Estado,   essencial a  demonstração de culpa do ente estatal para que se caracterize o dever de indenizar.

Ocorre que o autor não conseguiu demonstrar a culpa da Municipalidade. Isso porque, pelo o que se extrai dos autos, o autor aponta a enchente como causa direta dos danos experimentados, mas não descreve ou comprova quais os atos ou fatos que determinaram a ocorrência do infortúnio. Cabia ao requerente especificar em que ponto houve omissão estatal e, ainda, quais as falhas no procedimento adotado pela  co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA que contribuíram ou concorreram para que o evento enchente ocorresse. 

A simples ocorrência das chuvas e consequente enchente não é possível extrair omissão das rés para fins de responsabilização.

E, se assim é, não há se falar em indenização.  

Além da não comprovação da culpa das rés, possível consignar que  a  ocorrência de chuvas anormais configura hipótese de exclusão de responsabilidade - a força maior. Isso porque, tratando-se de evento em que não é possível tomar qualquer cautela ou estabelecer qualquer previsão, não há como imputar responsabilidade ao estado ou à ré Construbase. 

É, no caso em tela, as chuvas de fevereiro de 2008 efetivamente devem ser classificadas como anormais , pois não esperadas. Naquelas circunstâncias,  impossível adotar qualquer medida que reduzisse  ou impedisse as enchentes e os danos daí decorrentes. Às fls. 112/120 foram juntadas diversas notícias de jornal que demonstram a anormal intensidade das precipitações, bem como que diversas regiões foram atingidas. 

Destarte, há que se reconhecer que as precipitações foram anormais e muito intensas, atingindo em um único dia o correspondente a quase 40% da média pluviométrica esperada para o mês de fevereiro (217mm ? vide notícia de fls. 119). Assim sendo, há de reconhecer a excludente de responsabilidade civil das rés, por força maior, decorrente de fato da natureza.

No mesmo sentido, em casos semelhantes, julgou o TJSP:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAL E MATERIAL - ENCHENTE EM RESIDÊNCIA - PRECIPITAÇÃO PLUVIOMÉTRICA DE VOLUME ANORMAL, IMPREVISÍVEL - NÃO DEMONSTRAÇÃO, PELO AUTOR, DA CULPA DA MUNICIPALIDADE RÉ - INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ? CASO FORTUITO - AÇÃO IMPROCEDENTE ? RECURSO DESPROVIDO?. (Apelação nº 0145158-48.2007.8.26.0000, Des. Rel. Ferraz de Arruda, 13ª Câmara de Direito Público, j. 04/02/2011). (Negritei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Residência inundada pelas águas da chuva. Elevado índice pluviométrico em nível anormal. COMPROVAÇÃO. Danos morais e materiais. DESCABIMENTO. A conseqüência do reconhecimento da força maior é a exclusão da responsabilidade da apelada. Ausente o nexo causal entre a conduta da Administração e o resultado suportado pela autora. Não configurada omissão do Poder Público. Força maior. Recurso desprovido?. (Apelação nº 0001869-67.2009.8.26.0168, Des. Rel. Oliveira Santos, Sexta Câmara de Direito Público, j. 02/05/2011). (Negritei).

No que concerne à co-ré CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA,afasto o argumento do autor no sentido de  que as enchentes são decorrentes das obras de canalização do córrego do Sacomã. Todavia, não se vê qualquer fato ou argumento que consiga relacionar o evento sinistro com as  obras realizadas pela ré . 

No que toca à Municipalidade, ressalte-se que o autor restringiu-se à tese de que não houve a devida fiscalização da execução do contrato, sem apontar ou fundamentar os pontos em que a alegada ausência de fiscalização teria concorrido ou contribuído para o evento danoso verificado. Ocorre que as alegações genéricas não autorizam a acolhida da pretensão inicial.

Finalmente,  atente-se que , no processo nº 0613083-94.2008.8.26.0053, que tramitou na 12ª Vara da Fazenda Pública o evento é o mesmo da presente ação, restou decidido que ?conforme o laudo pericial (fls. 270), as obras de canalização do córrego Sacomã, mencionadas na inicial, foram finalizadas no último trimestre de 2007, isto é, antes da enchente que alagou a casa do autor (21/02/2008). Assim, ao contrário do que fez entender o autor, as obras não estavam sendo executadas no momento do evento danoso. Pelo contrário, já haviam sido concluídas há, pelo menos, um mês e meio?. 

Ora, se as obras foram concluídas antes do dia em que ocorreu a enchente, rompido está o nexo causal entre o evento danoso e a suposta omissão das requeridas, não havendo margem para a responsabilização civil.

Em suma, a improcedência do feito é de rigor, pois o requerente não cumpriu com o seu onus probandi (art. 333, inc. I, CPC), não demonstrou a culpabilidade das rés e tampouco elidiu a excludente de responsabilidade por força maior, fartamente demonstrada nos autos.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) e nas custas, observando-se, para execução de tais verbas,  a gratuidade da justiça concedida ao postulante..


P.R.I.C.


São Paulo, 17 de outubro de 2011.
