

SENTENÇA

Processo nº:100.07.152612-0/00218
Classe - AssuntoImpugnação de Crédito 
Requerente:Analice de Andrade Zambrim
Requerido:EDITORA TRÊS LTDA e outros




Vistos.

ANALICE DE ANDRADE ZAMBRIM apresentou impugnação de crédito, dirigida à recuperação judicial da EDITORA TRÊS LTDA. E OUTRAS, afirmando ser credora da quantia de R$.44.697,82, decorrente de sentença judicial condenatória, proferida pela 6ª Vara Cível da Comarca de Londrina ? PR.
A devedora apresentou contestação com os seguintes argumentos: (a) incorreção na atualização do crédito até julho de 2007, quando a recuperação foi distribuída em 15.5.2007; (b) impropriedade da inclusão, no incidente, de honorários advocatícios, pertencentes à patrona da habilitante; (c) erro material na sentença que estipulou honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa e não sobre a condenação, contrariando disposição do C.P.C.
Com estas considerações, pediu que o crédito fosse definido somente na quantia de R$.13.964,90. 
O administrador judicial apresentou o seu parecer acompanhado de laudo contábil ( f. 96/100 ), havendo impugnação de ambas as partes sobre o resultado encontrado.
Parecer do Ministério Público a f. 114/116.
É o relatório.
Passo a decidir.
Observo que a impugnante está contemplada no edital apresentado pelo administrador judicial somente pelo valor de R$.14.113,90, não apresentando a devedora qualquer impugnação a este valor.
Não há razão para o acolhimento das impugnações lançadas aos cálculos apresentados.
Ao contrário do que afirma a impugnante os valores relativos aos danos materiais estão expressamente contemplados no cálculo elaborado pelo contador ( R$.27,09 + R$.1.272,81, com inclusão de juros e atualização monetária até a data do requerimento formulado pela devedora ).
Também as impugnações formuladas pelas devedoras não subsistem.
Nada impede que a credora da decisão judicial faça a habilitação, também, das verbas acessórias nela contempladas, inclusive honorários de advogado, pois tanto ela como a sua patrona têm legitimidade para a execução da verba, ainda mais quando esta última patrocina também o incidente de impugnação de crédito. 
Neste sentido há precedente da E. Câmara Especial de Falências, relatado pelo Des. José Araldo da Costa Telles, em acórdão nº 565.288-4/9-00, de 19.11.2008, que dispôs, a certa altura, o seguinte:
...Descabido, por fim, que se impugne o pedido de reserva da verba honorária porque sua execução tanto pode ser encetada pela parte, como pelo profissional por esta constituído ( NEGRÃO, Theotônio e GOUVÊA, José Roberto, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Saraiva, 2007, nota 4ª ao art. 23 da Lei 8906/94 ).
Por outro lado, não cabe a este Juízo corrigir erro material que teria havido na decisão exeqüenda, questão que estaria afeta às próprias devedoras que, pelo que se vê da documentação juntada, acompanhava o processo que tramitou perante o Poder Judiciário do Paraná e que inclusive recorreu da sentença proferida para o E. Tribunal de Justiça daquele Estado ( f. 20/25 ).
Por outro lado, não demonstraram as devedoras qualquer desacerto no cálculo de f. 97/100.
Em face do exposto, defiro a impugnação de crédito, pelos seguintes valores;
(a) R$.15.080,78 ? crédito quirografário;
(b) R$.26.894,74 ? crédito com privilégio geral;
Oportunamente, junte-se cópia em apenso próprio e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 8 de março de 2010.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
                Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
