

SENTENÇA

Processo nº:0613082-12.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADELINO FERREIRA DOS SANTOS
Requeridos:Fazenda Pública Municipal de São Paulo, CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA - GRUPO QUEIROZ GALVÃO


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Vistos.
Trata-se de ação ordinária, interposta por Adelino Ferreira dos Santos, devidamente qualificado, em face do Fazenda Pública Municipal de São Paulo e outro.
Alegou o autor, em síntese, a condição de morador próximo do córrego Sacomã. Salientou que as obras de canalização do córrego estariam sendo mantidas pela ré desde meados de 2007. Acrescentou que em fevereiro de 2008 por omissão e por não haver vazão para as águas da chuva, o rio teria transbordado causando prejuízos de grande monta para o autor. Ressaltou que as obras teriam impedido o curso normal do rio. Acrescentou ainda que deveria ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor no presente caso. 
Assim sendo, requereu a procedência da ação a fim de fosse as rés condenadas solidariamente a titulo de danos matérias e morais no montante de R$ 166.224,00
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls 36.
Citada a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, ausência de ato ilícito. Argumentou que não haveria relação de causalidade entre o acidente narrado na inicial com suposta negligencia da requerida. Acrescentou ainda que as localizações dos imóveis seriam desfavoráveis. Salientou que o autor não teria provado ser proprietário do imóvel nem a ocorrência de danos materiais.
Citada a Construbase Engenharia LTDA. apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois seria mera  executora de obra pública. Ressaltou que o autor seria parte ilegítima. Sobre o mérito, argumentou que não teria responsabilidade pelo fato ocorrido.
Houve réplica.
 Nomeada perita para produção de prova pericial à fls 257.
Laudo pericial à fls 304.
O autor manifestou-se à fls 363/366.
As rés apresentaram parecer técnico. 
O autor e a Construbase apresentaram memoriais 
É o relatório.
Decido.
  O pedido do autor não procede. Com efeito, trata-se de hipótese de força maior, acontecimento este previsível, porém inevitável devido aos índices pluviométricos sazonais e estranho à vontade das partes, que por sua vez é causa de exclusão da responsabilidade da Municipalidade, pois quebra o nexo de causalidade existente entre o eventus damni e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público.
Ademais, a responsabilidade civil objetiva baseada na teoria do Risco Administrativo,  tem por fundamento legal o artigo 37 parágrafo 6º da Constituição Federal e refere-se tão-somente a atuação ou inação dos servidores públicos, não respondendo a Administração objetivamente por atos predatórios de terceiros nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares (MEIRELLES, p. 631, 2004).
Logo, evidencia-se a incidência de causa de exclusão da responsabilidade do Estado ? força maior, o que por conseqüência afasta qualquer perquirição quanto  a análise dos pedidos de dano moral e material pleiteados pelo Autor.
Como se não fosse o bastante, muito embora qualificado como morador no local, não há qualquer título de propriedade ou contrato de locação de modo a permitir sequer que o postulante figurasse no pólo ativo desta relação processual. 
Este fato ficou evidenciado pelo relato da Sra. Perita que procurou o autor no local e sequer os vizinhos o conheciam.
Acrescente-se que o laudo pericial produzido não apontou qualquer razão da Administração Pública ou de terceiros como fundamento para responsabilização pelo ocorrido.
Ao contrário, as obras que se realizam no local são uma necessidade para afastar tais riscos que o período de chuvas oferece aos moradores do local.
 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor para condená-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa. Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão livre do reexame obrigatório.

P.R.I



 São Paulo, 15 de dezembro de 2011
