

SENTENÇA

Processo n°: 0614890-52.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Companhia do Metropolitano do Estado de São Paulo - Metrô propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Su Ko Chiung Lan, Su Ming Cheng e SU HSIN CHOU, a noticiar que imóvel pertencente aos réus estaria inserido no raio de afetação de obra a ser realizada pela autora, o que desta exige medidas acautelatórias no sentido de preservar a integridade do bem, entre as quais, a colocações de pinos de recalque com fim de monitorar movimentações do solo, o que não é aceito pelos réus, sem que eles fundamentem a recusa, recusa esta que não poderia ser admitida, uma vez que o interesse público inerente a obra e o dever legal da autora de preservar a incolumidade do bem, se sobreporiam ao interesse do particular.


Requereu já em sede de tutela antecipada fossem os réus compelidos a tolerar a intervenção administrativa, o que espera ver mantido ao final, com a condenação deles aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida.


Os réus Su Hsin Chou e Su Ko Chiung Lan foram citados, mas não contestaram, enquanto Su Ming Cheng foi citado por edital, por meio da Defensoria Pública, impugnou a citação editalícia e sustentou a improcedência do pedido.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de nulidade não merece guarida, pois como bem apontou a autora, o réu amparado pela Defensoria Pública encontra-se com paradeiro desconhecido, pois dizer que ele está em Taiwan pouco auxilia na busca da efetiva citação por rogatória, pois apesar de pouco extenso este país asiático, ele é notoriamente populoso, o que implica em dizer que tinha mesmo de ser citado por edital.


A requerente desenvolve atividades de transporte predominantemente subterrâneo, cuja implantação exige que sejam feitas escavações subterrâneas, daí ser razoável que as construções existentes se sujeitem a recalque, pois o local das fundações de tais edificações se acomodam à nova estrutura de solo, decorrente do rebaixo do lençol freático e da existência de um espaço vazio até então inexistente.


A cautela recomenda o monitoramento ou controle do recalque das edificações, para se verificar o comportamento desta interação solo-estrutura, e com isto não só podem ser evitados danos com funestas consequências aos ocupantes e vizinhos das edificações, como ainda evitar questionamentos futuros, a respeito da origem de fissuras, rachaduras, ou outros danos ocorridos nos imóveis localizados na área afetada pelas obras da autora.


A par disto, as obras destinadas ao transporte público não devem ser retardadas por conta da resistência dos proprietários, que ressalvada a hipótese de emprego de má técnica na aplicação, ou de má qualidade do material adotado na estrutura, nenhum dano causará ao imóvel acautelado.


Como bem sustenta a autora, a idéia de função social da propriedade bem sustenta a atividade cautelar da autora, que deve ser prestigiada, por se destinar ao cumprimento de um interesse público relevante.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária proposta pela COMPANHIA DO METROPOLITANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? METRO contra SU KO CHIUNG LAN, SU MING CHENG e SU HSIN CHOU, a condenar estes ao pagamento de custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da causa.


PRIC

São Paulo, 21 de maio de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
