

SENTENÇA

Processo nº:0614832-92.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIO ANGELO FRAGNAN
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
O documento de folhas 09 comprova que a ré debitou da conta do autor, em duplicidade, e indevidamente, o valor da fatura com vencimento no mês de fevereiro de 2010, qual seja, de R$ 2805,83. O autor postulou junto à requerida a restituição em dobro.
Às folhas 11, verifica-se que a ré, admitindo a falha, restituiu a quantia descontada na conta do requerente, de R$ 2805,83. Ainda, na fatura com vencimento em março de 2010, inseriu como crédito, por mais duas vezes, o mesmo valor em discussão, restando um crédito no valor de R$ 5611,66, de modo que o autor passou a contar com saldo credor de R$ 356,86 na sua fatura.
Ou seja, o autor recebeu o crédito não por duas, mas por três vezes.
Em razão disso, a ré lançou novamente a quantia de R$ 2805,83 na fatura com vencimento em 11 de abril de 2010.
Diante disso, verifica-se que o valor cobrado na fatura de abril, no total de R$ 4650,81 não estava errado, de modo que não há que se falar em restituição da quantia cobrada.
O dano moral, todavia, dever ser acolhido.
A falha da ré e sua incapacidade de resolver o problema do requerente de forma eficiente certamente tumultuaram a vida financeira do autor.
É inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, apesar de instada a tomar providências, efetuou uma falha seguida da outra.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1866,00.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano morais, a quantia de R$ 1866,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
