

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 12 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.614745-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ed Carlos Souza Colidio
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



VISTOS.
Ed Carlos Souza Colidio, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, objetivando indenização de danos materiais na modalidade lucro cessante no importe de R$ 1.000,00, mais danos morais a serem arbitrados, sob argumento de que sofreu prisão ilegal, que perdurou por 2 dias, o que fora reconhecido pelo Ministério Público ao pedir o arquivamento de inquérito policial por porte ilegal de armas instaurado em face do autor. Relatou para tanto que, no dia 13 de setembro de 2008, devido a algazarra em apartamento vizinho ao seu, após reclamação, foi ameaçado e agredido fisicamente, razão pela qual, para defender-se, se viu obrigado a pegar sua arma de fogo, devidamente registrada e com a chegada da polícia, foi preso em flagrante mesmo estando na área comum do edifício em que reside. Argumentou ser unânime o entendimento de que a área comum do prédio é parte integrante da residência e assim, que não poderia ter sido preso, o que lhe causou os danos que ora pretende ver ressarcidos. Juntou documentos.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 35).
Citada, a ré apresentou contestação, sem preliminares. Refutou os argumentos do autor e defendeu a legalidade da prisão que, segundo sustentou, foi realizada pelo agente policial no estrito cumprimento do dever legal, já que o autor tinha autorização para posse da arma e não para seu porte. Além disso, como  restou apurado que o autor fazia ameaças, participava ativamente da discussão e ainda havia a apuração relativa aos delitos de lesões corporais e ameaça, a prisão era de rigor, tanto que, posteriormente, os autos foram encaminhados ao JECRIM. Por fim, em síntese, aduziu que o arquivamento do inquérito policial não tem o condão de tornar inválido todo o procedimento de apuração dos fatos, inclusive a prisão. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, as partes as dispensaram e requereram o julgamento no estado.

É o relatório.
DECIDO.


Passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas. 
Pretende o autor ser indenizado por ter permanecido indevidamente preso por flagrante, e permanecido na prisão desde a madrugada de 13.09.2008 até 15.09.2008, o que fora confirmado, a seu ver, porque o inquérito policial que apurou os crimes prescritos pela Lei 10.826/03 foi arquivado.
No entanto, a ação é improcedente.
O artigo 12 da Lei de Armas tipifica a conduta de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, enquanto que o art. 14 trata do crime de  porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
O autor não teve interesse em ao menos juntar ao processo cópia integral do inquérito policial noticiado contra sua pessoa.
O documento de fl. 17 indica que na data da prisão o autor possuía certificado de registro da arma que ensejou apuração criminal para fins desportivos, com validade até 02.04.2009.
Seu registro, portanto, tinha restrições, somente lhe foi autorizada a prática desportiva, e isto, por certo, não era o que ocorria no momento de sua prisão, já que, segundo narra a própria inicial, estava em casa de madrugada, e por conta de uma algazarra em outro apartamento de seu condomínio,  foi até a casa do vizinho que promovia uma festa com a arma em questão.
Assim, naquele momento inicial, era legítimo aos policiais presumirem que o autor, em tese, estaria praticando, naquelas circunstâncias, o crime do art. 12.
Também o autor não comprovou ser detentor de porte de arma de acordo com o que exige a Lei Federal nº 10.826/03, de sorte que não poderia, em princípio, sair de casa com a aludida arma.
De acordo com a promoção de arquivamento, por interpretação da abrangência do conceito de casa, o Ministério Público entendeu que o autor não teria praticado os crimes que inicialmente motivaram sua prisão porque o autor não saiu da área comum de seu edifício (fl. 19) com referida arma de fogo, o que lhe dispensava o porte de arma.
E, apesar da irregularidade do registro, que, no caso do autor, era só para uso desportivo, como o art. 30 da Lei nº 10.826/03 concedia prazo para regularização do registro até 31.12.08, optou o Ministério Público pelo arquivamento, deixando de denunciar o autor pela prática do crime tipificado no art. 12 do diploma legal citado.
Por fim, para apurar os delitos de ameaça e lesões corporais, determinou-se a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal daquela Comarca, por consistirem em crimes de menor potencial ofensivo.
Neste contexto, não se vislumbra terem os policiais responsáveis pela prisão agido com abuso de poder ou ilegalmente.

À primeira vista, naquelas circunstâncias, apuraram que o registro da arma portada pelo autor não era regular para tal finalidade, e como este não estava no âmbito restrito de sua residência, entenderam, com respaldo jurídico, que poderia estar tipificado o crime de porte irregular de arma, a justificar a prisão cautelar efetuada.
Assim, quando os policiais compareceram ao edifício residencial e efetuaram a prisão do autor, agiram com diligência e em cumprimento do dever de restaurar a ordem, não incorrendo em patente ilegalidade.
Por tais razões, não configurados os requisitos ensejadores do dever de indenizar do Estado.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Arcará o autor com as despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, arbitrados conforme o art. 20 § 4º C.P.C., suspensa, porém, a exigibilidade até a prescrição ou enquanto subsistir a condição de juridicamente pobre.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.
