

CONCLUSÃO
Aos 27/08/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0614901-81.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar do Estado de São Paulo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios, proposta pela Associação dos Cabos e Soldados da Policia Militar do Estado, em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende ver 'condenada a ré a proceder ao recálculo dos vencimentos dos policiais militares ativos e inativos, pertencentes ao quadro social da entidade autora, nos termos do artigo 22, da Lei Federal 8880/94, bem como o pagamento das diferenças em atraso, aplicadas sobre tais verbas a devida correção monetária e os juros legais de mora, observando a prescrição quinquenal', por entender violar direito a negativa administrativa, a teor das disposições legais que também refere a inicial.

Extinta por sentença a ação, até quando revertida essa decisão pela Superior Instância, manifestou-se a ré, após sua citação, pela anulação do feito desde a prolação da sentença pelo Juízo que extinguiu a ação, por entender violada a defesa pelo cerceamento derivado de sua não intimação, seja para responder ao apelo ofertado pela autora, como para acompanhar o andamento processual e, em resposta, pela improcedência da ação, por entender ausente desvio administrativo observada a regra da legalidade e não ocorrida violação de direito a autorizar o reclamo, observado mais a incidência da prescrição a obstar da mesma forma o reclamo.

Após oferta de réplica, vieram os autos conclusos.

Decido.

A questão prejudicial arguida pela ré, em face dos termos da r. decisão superior, acabou superada uma vez reconhecida a legitimidade de parte ativa, nada impedindo, em fase recursal, possa ser renovada a pretensão da ré, especificamente quanto ao reconhecimento do afirmado desvio de 'legitimatio ad causam' pela autora.

No mérito a ação é improcedente.

Busca a autora, sendo como diz representante do interesse limitado de seus associados que ocupam ou ocuparam cargo de policial militar, ver 'condenada a ré a proceder ao recálculo dos vencimentos dos policiais militares ativos e inativos, pertencentes ao quadro social da entidade autora, nos termos do artigo 22, da Lei Federal 8880/94, bem como o pagamento das diferenças em atraso, aplicadas sobre tais verbas a devida correção monetária e os juros legais de mora, observando a prescrição quinquenal', por entender violar direito a negativa administrativa, reconhecido assim o afirmado direito individual de cada um desses seus associados.

Quanto a isso, no entanto, não se vislumbra ocorrida violação de direito pela prática administrativa atacada, por não se aplicar a regra legal fundamentadora da pretensão aos servidores públicos, sendo o Estado autônomo na organização e estabelecimento de seu regime jurídico, não se cuidando, por outro lado, de matéria afeta à competência legislativa exclusiva da União, de modo que, observado os limites da lide e reflexos decorrentes de eventual atendimento ao reclamo, pois implicaria eventual recálculo dos vencimentos e proventos referidos (artigo 22 da Lei  8.880/94), ainda que em delimitado período, em repercussão nos pagamentos subseqüentes -  obrigação essa de trato sucessivo -, impossível seria o acolhimento da pretensão nos termos e para os fins reclamados.

O fato é que, possuindo o Estado, como ente federado, autonomia na organização e governo, segundo a distribuição de competências insertas na CF, implicando isso na autonomia para fins de auto-organização, autogoverno, autolegislação e auto-administração, mesmo que a Lei 8.880/94, indique a URV (Unidade Real de Valor)  como  padrão de valor monetário,  não  pode esse servir de critério nacional de reajustamento das remunerações devidas pelos diversos entes federados, sob pena de consagrar-se a intromissão entre as diversas esferas de Poder, com desprezo evidente  à autonomia municipal que passou a fazer parte do  sistema Federativo desde 1.988 e tanto assim o é que, no âmbito do Estado e no exercício pleno de sua competência legislativa para se auto-organizar, existem regramentos legais regulamentando a sistemática de reajuste dos vencimentos dos seus servidores, sem possibilidade de se valerem os servidores de duplo critério de garantia do padrão monetário, mormente com o advento do  Plano Real, ainda que sob o pretexto de garantir padrão monetário único em todo território nacional.

A respeito da forma de pagamento dos servidores, convém se afirmar, não detém a União de competência legislativa exclusiva,  com  extensão federal da Lei 8.880, de 27 de maio de 1.994, que não se confunde com  outra de natureza nacional, que se aplica indistintamente a todos os entes federativos, como é o caso da estipulação do salário-mínimo, sendo inegável o conteúdo monetário da Medida Provisória 434/94, reeditada sob o número 457/94 e 482/94, e depois convertida na Lei 8.880/94, e isso até porque esta legislação instituiu a Unidade Real de Valor - URV, dotada de curso legal para servir exclusivamente como padrão de valor monetário. Tratou-se do padrão de conversão de uma moeda enfraquecida pela inflação (cruzeiro real), para uma moeda lançada como estável (real), e para este propósito imprescindível a vinculação total de todos os preços e serviços, capaz de banir ou evitar desajustes (ganhos ou perdas), decorrentes apenas deste ajuste monetário, de modo que em princípio, por ostentar esta legislação cunho eminentemente monetário, lícita e regular se mostra a sua interferência sobre todos os preços, inclusive sobre os valores dos vencimentos dos funcionários da entidades federadas, sem que haja qualquer afronta ou enfraquecimento da autonomia estadual, pois o poder de auto-organização não impede que haja mudança da moeda em curso, e da mesma forma não poderia obstruir o processo de mudança da moeda iniciado pela criação da URV.

Paralelamente, observado o art. 19 deste diploma legal, porque aí se estabeleceu que "os salários dos trabalhadores em geral são convertidos em URV no dia 1º de março de 1994", evidente também haver esse preceito se referido a salário e não a vencimentos, fato que implica se referir aos trabalhados privados, tanto que o próprio parágrafo 7º, deste artigo se refere a empresas, deixando bem claro que a regra se aplica exclusivamente às relações trabalhistas privadas, pelo que e como nenhum outro dispositivo estabelece regras para a conversão dos vencimentos dos funcionários públicos, patenteando que o legislador não pretendeu vincular este especial segmento, provavelmente pelos problemas gerados em projetos econômicos passados.

Nesse sentido, decidiu a C. Suprema Corte: 1- ?A cláusula constitucional inscrita no art.7º, IV, da Carta Política ? para além da proclamação da garantia social do salário mínimo ? consubstancia verdadeira  imposição legiferante, que, dirigida ao Poder Público, tem por finalidade vinculá-lo à efetivação de uma prestação positiva destinada (a) a satisfazer as necessidades essenciais do trabalhador e de sua  família e (b) a preservar, mediante reajustes periódicos, o valor intrínseco dessa remuneração básica, conservando-lhe o poder aquisitivo.......? (STF-Plenário, ADIn. 1.458-DF, relator Min. CELSO DE MELLO, in DJU. de 20.9.96, p.34.531). 2 - ? Ementa : Agravo Regimental em recurso extraordinário. Policial Militar. Soldo inferior ao salário mínimo. Disposição prevista na Constituição Estadual. Alegação de vulneração `a competência privativa do Chefe do Executivo Estadual. Inexistência de vedação e previsão na Carta Federal. Incompatibilidade inexistente. Direito Insuprimível. Vinculação ao salário-mínimo. Alegação improcedente. ?A Constituição da República preceitua que são direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social, salário-mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender às suas necessidades vitais e básicas e às de sua família, com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, reajustes periódicos que lhe preserve o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim.?    (Agravo regimental em recurso extraordinário não provido. RS - Rio Grande do Sul. Relator : Maurício Corrêa. Sessão : 02 - Segunda Turma)

Ressalte-se também decisão proferida pelo Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Servidor Público Estadual - Vencimento - Salário-mínimo - Pretensão de que o salário-base não seja inferior ao salário-mínimo - Admissibilidade - É direito de todo trabalhador, inclusive dos servidores públicos, o recebimento de salário-base nunca inferior ao mínimo - Autor que recebe tão-somente R$ 30,74 como salário-base, para cargo de motorista - Sentença reformada - Recurso provido? (Apelação Cível n. 13.763-5 - São Paulo). Aliás, veja-se que a Constituição da República estabelece que é direito do trabalhador o recebimento de salário nunca inferior ao mínimo (artigo 7°, inciso VII). O § 5° do artigo 201 adverte claramente que ? nenhum benefício que substitua o salário de contribuição ou o rendimento do trabalhador do segurado terá valor mensal inferior ao salário- mínimo?. Assim, é disposição expressa da Carta Magna que nenhum trabalhador, mesmo aposentado, receba menos do que um salário-mínimo. Acrescente-se que as normas constitucionais sobre os servidores, por expressa disposição do art. 37, caput, aplicam-se aos três Poderes da União, dos Estados-membros, do Distrito Federal e dos Municípios. São normas impositivas para os três poderes e para todas as entidades estatais, autárquicas e fundacionais.?  

Então, mesmo em face da Medida Provisória  434/94, posteriormente convertida na Lei 8.880/94, como já observado pelo Juízo, nenhum prejuízo acarretou à sistemática vigente no âmbito do Estado de São Paulo, perfeitamente ajustadas as regras à autonomia e independência  dos entes federativos,  sem intromissão, tornando certa a  ilação de que inaplicáveis  as disposições daquela  em proveito dos servidores estaduais. Nesse sentido decidiu a C. Primeira Turma do Superior Tribunal de Justiça, em v. aresto relatado pelo i. Ministro Garcia Vieira, aplicável também à hipótese dos autos, assim prelecionando a saber: ?...Esta colenda Corte, em decisões da Primeira e Segunda Turmas, nos recursos especiais ns. 59-MG, DJ. de 26.3.90, 60-MG, DJ. de 01.4.90, 2.357-SP, DJ. de 21.5.90 e 8.054-SP, entendeu que não se aplica aos servidores públicos estaduais a legislação federal sobre reajustes de vencimentos. Carece a União de competência para estabelecer reajustamento de vencimentos para servidor público estadual. Esta é uma atribuição do Estado, decorrente de sua autonomia para dispor sobre a remuneração de seus funcionários? (in.RDA-187/131-132).

A final e ainda que assim não fosse, sabendo-se do principio da 'actio nata' de rigor também o reconhecimento da prescrição pois, ciente em jun1994 a autora e seus filiados da questão objeto da lide e ajuizada esta ação apenas em deez2008, tem-se que de há muito já decorrido o quinquênio legal, a permitir o reconhecido da perda do direito. E isso porque, nos termos do art.189, do Código Civil, observado o princípio da ?actio nata?, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, de modo que, no caso, referindo a inicial de haver sido violado o direito afirmado a partir do tempo do inicio da prática administrativa (jun1994), contado daí o lapso prescricional, tem-se que até quando da data de distribuição desta ação, superado neste tempo já estava o prazo prescricional de cinco anos para acionar a Fazenda Pública, nos termos do art.1º, do Decreto nº 20.910/32, segundo o qual prescrevem em cinco anos todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública. 

Neste sentido a lição de José de Aguiar Dias, ?(...) Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10º, nº VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos" (Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª ed, 1994, Ed Forense, pág.698) e por igual a jurisprudência do STJ: "Toda e qualquer ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a natureza, prescreve em cinco anos. 0 Decreto Judicial que proclamou a prescrição o fez acertadamente e em harmonia com decisões desta Côrte e do C. Supremo Tribunal Federal" (REsp 6.858 - RS, 1.990 - 1ª Turma, Rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 16.10.91, pág. 15.462; no mesmo sentido: RSTJ 56/187). 

No mais, ficam aqui adotados como razões de decidir os argumentos da ré explicitados na resposta apresentada a fls. 144/73.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,27 de agosto de 2012.













Proc. Nº  0614901-81.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 27/08/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$603,48, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 27/08/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 608/2012 para publicação. São Paulo, 27/08/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
