

SENTENÇA

Processo nº:0614419-95.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos.

Trata-se de ação rescisão de contrato c.c indenizatória movida por ROBERTA NUNES GENTILE contra EVVIVA BERTOLINI LAR CENTER, sob alegação, em síntese, da falta de parte de entrega e existência de vícios, em móveis planejados, adquiridos da ré, através de contrato em 24/01/2008, pelos quais  pagaria o valor de R$ 13.370,00 em dez cheques, emitidos, cada qual no valor de R$ 1.347,00, e por diferença de metragem, R$ 1.500,00, paga em dez cheques emitidos de R$ 150,00, cada um, mediante entrega e instalação,  após 45 dias úteis da assinatura do projeto . 
Relata que a instalação  dos móveis se iniciou no final de abril de 2.008, havendo falta de várias peças, sendo ainda detectados vários vícios (especificados na inaugural). Embora a ré tivesse prometido saná-los em vinte dias, em julho, um montador levou apenas alguns itens.
Informa que além falta dos itens especificados, o material e trabalho é de péssima qualidade, sendo necessário que contrate outro profissional para refazimento do serviço.
Sustenta que havia pintado o imóvel, gastando R$ 2.398,34, antes da montagem, mas os serviços prestados causaram danos na mesma, buracos aparentes, colagens mal feitas, estragos. Relata ter sofrido, ficando nervosa, diante da falta de eficiência profissional da ré, o que lhe causou dano moral.
Pretende sejam tornados inexigíveis os cheques  a vencer, requerendo, através de tutela antecipada, que os mesmos não sejam levados a protesto, relacionando-os. Requereu indenização de danos materiais no valor de R$ 12.000,00 e morais no valor de R$ 15.000,00.
Juntou os documentos de fls. 12/52.
Concessão de tutela antecipada a fls.53.
Geneve Comercio de Móveis e Decorações  contestou a fls. 58/76, pedindo a retificação de sua denominação social. Aduz, que é comum enfrentamento de problemas em situação de reforma de imóveis e modificação de ambiente; ressalta que há garantias contratuais para as manutenções dos móveis e ajustes rotineiros;  refuta os valores indenizatórios de R$ 15.000,00 e no total de R$ 27.000,00. Afirma que sempre efetua pronto atendimento ao consumidor, pedindo afastamento, por ausência de requisitos, de indenização por dano de natureza moral.
Juntou os documentos de representação de fls.77/88.
Réplica a fls. 91/93.
Saneador  a fls. 102, invertendo-se o ônus da prova, designando-se perícia. A ré interpôs agravo retido a fls. 105/111, sob alegação de que a inversão do ônus da prova não implica na inversão de recolhimento das custas periciais. A autora pugnou pela inversão do ônus da prova (fls.127). A decisão foi mantida a fls. 128.
Perícia judicial a fls. 136/158.
A instrução foi encerrada. Em memoriais, a autora se manifestou a fls. 177/178 e a ré a fls. 181/186.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não há no processo nota ou qualquer documento fiscal, de modo que se possa aferir o nº CNPJ da ré indicada na exordial. Entretanto, conferindo-se o endereço nela declinado com o citado, no início de fls.80, tem-se que a denominação correta da requerida é a indicada na contestação e não nos memoriais. Anote o Cartório o nome correto, constando, também, que a ré se faz denominar pelo nome fantasia indicado na inicial.
A ré não negou os fatos relatados no sentido de que a instalação dos móveis estava incompleta e dos vícios existentes, apenas asseverou que os mesmos encontravam-se sob garantia, tendo impugnado o valor dos danos pleiteados. Não demonstrou, porém cumprimento de suas obrigações contratuais, o que não pode lhe socorrer.
Ora, a garantia somente se inicia após o aceite do produto e dos serviços, o que no caso, como se verá, não houve. 
De acordo com os documentos dos autos e com as assertivas da inicial, o prazo de entrega e instalação dos móveis planejados estava previsto nos quarenta e cinco dias úteis após o projeto final (elaborado em 17/3/2008). 
Pelo que se vê a instalação dos móveis, no final de abril, apresentou-se incompleta, conforme especificação de fls. 3/5, não tendo a ré (que se fez comparecer posteriormente somente em julho/2008), regularizado o faltante, nem efetuado a reparação dos vícios que se denotavam quando da referida montagem, sendo necessário o ajuizamento da presente ação em agosto de 2.008.
A perícia levada a efeito, afastou a alegação de que o produto, em si, goza de péssima qualidade. Entretanto, constatou que os móveis apresentam vícios de projeto, montagem e instalação, conforme discriminado a fls. 141/145.
A ré, como de seu ônus, não comprovou tenha efetuado a conclusão completa de entrega, montagem e reparação dos vícios detectados naquela ocasião, tendo-se então, pelo descumprimento de sua obrigação e no prazo contratualmente ajustado.
Portanto, o conjunto probatório apura, que não houve aceite do produto e dos serviços, não tendo a ré efetuado a conclusão devida e nem satisfeito os vícios apresentados quando da respectiva montagem e entrega.
Assim diante do  não cumprimento integral, pela ré, da entrega  e de acordo com  o projeto aprovado, no que se refere aos itens especificados na perícia e ainda, diante da caracterização dos vícios, não sanados, procede a ação redibitória. 
A ré pleiteia inexigibilidade de títulos, de cheques antecipadamente entregues à ré, deduziu ainda, valor de reparação de danos materiais, no montante de R$ 12.000,00 e morais, em R$ 15.000,00.
Quanto aos relatados danos no imóvel da autora, por ocasião da entrega dos serviços, ocorreram em alguns pontos, conforme apontado no laudo. Todavia, não houve quantificação desse dano, de modo que não se justifica reparação e ou ressarcimento de toda a pintura efetuada no imóvel até porque os móveis foram instalados somente em algumas partes do mesmo.
Assim, nessa parte, é ônus da requerente  demonstrar o valor do prejuízo deduzido em R$ 12.000,00, porém, nenhum orçamento carreou ao feito, nem mesmo demonstrou o seria necessário para reparação completa dos móveis.
De outro lado, a ré não efetuou prova, por qualquer modo, no sentido de demonstrar que o valor ainda devido pela autora, supere o que seja necessário para cobrir sua inexecução do negócio, para redibir o contrato.
Desse modo, acolhe-se o pedido de inexigibilidade dos cheques faltantes para compensação. 
Quanto a outros prejuízos materiais, não devidamente quantificados e apurados ficam repelidos.
No que diz respeito à reparação a título de dano moral, realmente, simples inexecução contratual, por si só, não desencadeia indenização a tal título.
Há que se ressaltar, no presente caso que a autora contratou móveis para compor o dia-a dia de sua residência, desde janeiro de 2.008, encontrando-se os mesmos inacabados e com vícios, não podendo usufruí-los adequadamente. Apurou-se desídia, ineficiência da ré, no trato com o consumidor, ficando evidenciado sofrimento, tormentos, não meros contratempos, para as providências necessárias, ingerências, reclamações, tentando resolver o assunto, veio ao Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Assim, e considerando a grande possibilidade econômica da requerida, cediço é, grande empresa do ramo, o que denota situação confortável de recursos, visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada, procedendo a redibitória contratual, dou por inexigíveis, quatro cheques sacados contra o Banco 356, cada qual, no valor de R$ 1.347,00  e cinco cheques, também sacados contra o Banco 356, cada qual, no valor de R$ 150,00, o que perfaz abatimento de preço no montante de R$ 5.388,00 e R$ 750,00, num total de R$ 6.138,00. 
A autora cuidará de especificar os números de tais títulos, devendo a ré, após, juntá-los no feito, de que será intimada, sob pena não o fazendo, em caso de cobrança dos mesmos, sujeitar-se a perdas e danos, em execução nestes autos, pelo valor de cada qual, sem prejuízo, ainda, em caso de eventuais outros prejuízos, da reparação de outros danos em ação própria.
Condeno-a, ainda ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.500,00 que será corrigida a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, a ré pagará 70% das custas processuais e honorários periciais, bem como honorários advocatícios,  fixados em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 08 de outubro de 2.0121.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS 
             Juíza de Direito
