

SENTENÇA

Processo nº:001.08.614891-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Cesar Favaro e outro
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
MARCOS CESAR FAVARO e MAXFER METAIS LTDA propuseram a presente ação, consoante o rito ordinário, em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA e VIVO S.A. e alegaram, em síntese, que a segunda autora comprara da segunda ré grupo de linhas de telefonia móvel; o aparelho pertencente ao coautor apresentou defeitos, foi levado por duas vezes até a assistência técnica, onde permaneceu por 36 e, depois, por 38 dias, respectivamente (total de 86 dias sem uso). Com base nisso, requereram antecipação da tutela para substituição imediata do aparelho e condenação das rés, responsáveis solidárias, a pagarem indenização por danos morais; protestaram por outras provas e instruíram a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a antecipação da tutela (fl. 42).
As rés foram citadas a apresentaram contestações.
A VIVO arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e a do coautor Marcos César (não contratante), salientou a impossibilidade de cumprimento da liminar (restabelecimento do funcionamento do aparelho em face da determinação de substituição por outro, identificável individualmente); e, no mérito, sustentou não ser responsável pelo defeito do aparelho, porque a obrigação a respeito é exclusiva da fabricante identificada, no caso a corré NOKIA; impugnou a existência dos danos materiais e morais e, alternativamente, a imputação de valor excessivo como indenização (fls. 76/87).
A NOKIA também suscitou a ilegitimidade ad causam do coautor e, no mérito, aduziu: reparo do defeito (mera atualização do software), no prazo legal, sem ocorrência de vício de fabricação; não configuração de danos morais por se tratar de mero dissabor decorrente da vida cotidiana moderna; impugnou o valor excessivo da eventual indenização; e requereu a revogação da multa imposta, considerando o cumprimento da liminar (fls. 94/110).
Na réplica,  os autores refutaram as preliminares e demais objeções das rés e reiteraram o pedido inicial (fls. 172/179).
Instadas as partes, somente os autores e a corré Nokia se manifestaram, não especificaram provas e requereram o julgamento imediato.
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fls. 199).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, reconheço a ilegitimidade ad causam do coautor Marcos César Favaro, porque não figura como contratante dos aparelhos e da concessão de uso das linhas de telefonia móvel adquiridos apenas pela corré, como se observa dos documentos encartados, sem contar que se trata de fato incontroverso.
O fato de o coautor ter usado o aparelho, fê-lo em função de sua atividade de trabalho e em nome da empresa ré. Para tanto, não se vinculou juridicamente como consumidor em face das rés. Logo, não tem legitimidade para postular, em nome próprio, direito de outrem, seja para reposição do serviço ou do aparelho, seja para recebimento da pretensa indenização por dano moral ? neste ponto somente em tese considerado.
Realmente, sem liame obrigacional, esse mero detentor do aparelho (em nome da empresa ré), não pode deduzir pretensão típica de consumidor ? nem por equiparação, porque não se trata de acidente de consumo.
A corré VIVO, indicada como corresponsável pelo dano, em tese considerado, tem legitimidade ad causam. Nesta parte, o exame do concurso ou não de sua atividade para a colimação do resultado implica o exame do próprio mérito.
A presente ação é parcialmente procedente.
O defeito no aparelho de telefone celular é incontroverso.
Houve necessidade de dois atendimentos técnicos para reparo do que a corré NOKIA denomina de simples atualização de software, repetição desse problema que, independente da natureza, demonstra que o aparelho não estava em condição normal e apto para atender sua finalidade essencial. Portanto, não se pode deixar de admitir tal fato como efetivo defeito para motivar a necessária reposição do bem.
O tempo empregado para os dois reparos foi excessivo (total de 86 dias), fator também indicativo de que não o alegado defeito, mesmo que ligado ao programa, não foi insignificante.
A reposição, no caso, implicou reparo definitivo e mais eficiente do que a suposta regulagem ou atualização. Deve-se buscar a qualidade do atendimento ao consumidor, o que não é compatível com reiterados consertos excessivamente demorados.
Por outro lado, por se tratar de autora pessoa jurídica, não se pode admitir que tenha sofrido amolação ou dano moral da espécie invocada.
Independentemente disso, ? e somente para argumentar, ? mero aborrecimento e frustração decorrentes do defeito do bem não tipificariam dano moral, pois, além de previsíveis e próprios dos negócios do gênero (sobretudo em aparelhos eletrônicos), são insuficientes para causar abalo do estado anímico ou da dignidade da pessoa.
Apesar da relativa demora, houve cumprimento da liminar, mediante troca do aparelho, de maneira que, para adequação e afastamento do excesso, a multa imposta deve ser reduzida para o total de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 461, parágrafo 6º, do Código de Processo Civil.
Por fim, não se comprovou que a corré VIVO tivesse contribuído para o defeito do aparelho, -- mesmo porque dos fatos narrados conclui-se que não houve defeito do funcionamento da linha, -- de maneira que esta empresa não concorrera, de forma alguma, para a impossibilidade de uso do serviço. Logo, não pode ser considerada responsável pela reposição do bem nem pela multa.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) excluo do polo ativo o coautor MARCOS CESAR FAVARO, em relação a quem o processo fica extinto sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Anote-se após o trânsito em julgado.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO somente em relação à corré NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA, para manter a liminar e condená-la, definitivamente, á troca do aparelho já efetivada. Considerando a sucumbência recíproca, a autora Maxfer Metais Ltda e a ré Nokia arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios de R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º , do Código de Processo Civil.
c) em relação à corré VIVO S.A., a ação é improcedente. Em consequência, imponho à autora o pagamento dos honorários do advogado dessa demandada, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.

 São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
