

SENTENÇA

Processo nº:0614102-38.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Cristina da Cruz
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Autos n. 614102-6





Vistos.





ELAINE CRISTINA DA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Conhecimento Declaratória/Condenatória, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pleiteando seja declarada a nulidade do ato de exoneração a pedido, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Argumenta para tanto que vinha sofrendo perseguições em serviço o que lhe causou depressão, levando-a a pedir sua exoneração de modo impensado.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/153.

Citada, a requerida ofereceu resposta (fls. 161/172), na qual pugnou pela improcedência, ao argumento de inexistiu qualquer vício no ato de exoneração e que não houve qualquer tipo de perseguição em relação à autora. 

Réplica às fls. 176/183.

O feito foi saneado às fls. 194/195.

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 205/208).

Laudo pericial às fls. 263/264 e complementação às fls. 280/281 e fls. 299/300.

É o relatório.
DECIDO.

Por se cuidar de questão unicamente de direito, conheço diretamente do pedido (art. 330, I do Código de Processo Civil).

A demanda é improcedente.

Por primeiro, nenhuma prova nestes autos aponta que a autora tivesse sido vítima de perseguições ou de assédio moral no âmbito profissional.

Com efeito, as testemunhas ouvidas em juízo aduziram que a autora se apresentava muito nervosa e ansiosa, mas que nunca presenciaram atos que pudessem justificar este comportamento.

Ademais, nenhum ato concreto de assédio moral foi descrito na inicial, de modo que resta inviável o acolhimento da pretensão indenizatória.

De outra banda, o laudo acostado não trouxe subsídios suficientes para se constatar se no momento do pedido de exoneração a autora teve tolhida sua capacidade civil.

Do teor do laudo pericial é possível extrair que: ?A pericianda apresenta história clínica, documental e exame psiquiátrico compatíveis com CID (10)=F25.1 (transtorno esquizoafetivo do tipo depressivo); 'transtorno em que os sintomas esquizofrênicos são proeminentes de tal modo que o espisódio da doença não justifica o diagnóstico ne de esquizofrenia nem de um episódio depressivo. Esta categoria deve ser utilizada para classificar quer o episódio isolado, quer um transtorno recorrente no qual a maioria dos episódios são esquiozoafetivos do tipo depressivo'. A pericianda se encontra no momento estável, sem sintimas expressos, podendo desenvolver qualquer atividade laboral e reger atividades da vida civil, desde que se mantenha em tratamento psiquiátrico com uso rigoroso da medicação? (fl. 264).

Portanto, o laudo foi inconclusivo quanto à existência de episódio depressivo grave que tolhesse a capacidade civil da autora no momento do pleito exoneratório, razão pela qual a resposta ao quesito ofertada às fls. 299/300 não se sustenta, posto estar em contradição com a conclusão anteriormente firmada, especialmente porque restou assentado que a autora se achava em tratamento e, segundo a conclusão, este tratamento é suficiente para evitar que os sintomas depressivos eclodam.

Ora, se não há possibilidade de se concluir com certeza em que momentos a autora está ou não está incapaz e se não há diagnóstico de que as crises são constantes ou recorrentes (vide conclusão pericial) não se pode atribuir tal incapacidade ao bel prazer da autora, pena de conferir a ela verdadeira ?carta branca? para se isentar de suas responsabilidades, visto que bastará que ela alegue que estava no período de crise para que seus atos não tenham consequências.

Diferente seria se houvesse a possibilidade de diagnóstico de recorrência ou constância nos episódios depressivos, sendo de se destacar que nunca houve diagnóstico semelhante àquele contido no laudo pericial antes do pedido de exoneração da autora.

Sobre o assunto: ?DIREITO ADMINISTRATIVO ? AÇÃO ORDINÁRIA POLICIAL MILITAR Pretensão ao reconhecimento de nulidade do ato que acolheu o pedido de exoneração do autor Improcedência do pedido Inexistência de provas que indiquem tivesse, o apelante, comprometido seu discernimento no momento do ato objurgado Autor que - segundo a prova testemunhal e a pericial-, embora nervoso e estressado, possuía o juízo perfeito Comportamento que se traduz condizente com as dificuldades de relacionamento, mas nunca como fator que tenha deflagrado o pedido de exoneração por medo de represálias Vício de vontade não configurado - Decisão mantida Recurso desprovido.? (TJSP, APELAÇÃO CÍVEL N. 0030141-43.2000.8.26.0053 ? SÃO PAULO)

Destarte, nada há nestes autos que possa comprovar as alegações da autora, razão pela qual tem-se por hígido o ato administrativo combatido.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Via de conseqüência, dou por extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

 Em razão da sucumbência arcará a autora com a integralidade das custas e com honorários advocatícios fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), suspensa a exigibilidade das verbas em razão da gratuidade processual concedida, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

         Com o trânsito em julgado, arquivem-se.

P. R. I. C.


                      São Paulo, 05 de março de 2012.



 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
           Juiz de Direito
