

SENTENÇA

Processo nº:0614460-03.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Ambiental
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outros




C O N C L U S Ã O 
Em 04 de janeiro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, através da Promotoria do Meio Ambiente, ajuizou Ação Civil Pública em face de PRISCILLA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., ERNESTO ZARZUR e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, tendo por fim: (i) a declaração de nulidade do Alvará de Aprovação e Edificação Nova n. 2005/39478-00, publicado no DOM em 09.11.2005; (ii) a proibição da construção do condomínio de casas no imóvel situado na Avenida IV Centenário, n. 399/405, Jardim Lusitânia; (iii) a demolição de construções que eventualmente já tenham ali sido erigidas e, por fim, (iv) a condenação à reparação dos danos ambientais irreversíveis. Subsidiariamente, pede a condenação dos réus à adequação da altura em atenção ao disposto na Lei de Vilas (9 metros) e ao pagamento de indenização pelos danos ao meio ambiente e à ordem urbanística.
A ação versa sobre a aprovação e construção de condomínio residencial horizontal denominado Vert, situado nos ns. 399 e 405 da Avenida IV Centenário. O pedido de demolição da residência existente no local e construção do condomínio residencial foi, em um primeiro momento, objeto do processo 2002-0.271.294-6, junto ao DPH- Departamento do Patrimônio Histórico-, da Secretaria Municipal de Cultura. O projeto recebeu manifestação contrária à aprovação, na medida em que não estaria de acordo com o padrão de ocupação previsto na Resolução CONPRESP 05/03, que regula o tombamento do Jardim Lusitânia, assim como contrariaria disposições da Resolução CONPRESP 06/97, referente ao tombamento do Parque do Ibirapuera.
Com efeito, o imóvel está em área tombada pela Resolução CONPRESP 06/97, que estabeleceu o tombamento do Parque do Ibirapuera e áreas residenciais adjacentes.
O empreendedor, inconformado, formulou pedido de reconsideração, dando origem ao procedimento 2003-0.171.304-5, o qual também contou com parecer desfavorável do DPH e da Assessoria Jurídica da Secretaria Municipal de Cultura. 
No entanto, após recomendações à Secretaria Municipal de Cultura referente ao referido imóvel e a outros localizados na Avenida IV Centenário, por parte de Grupo de Trabalho instituído pela Secretaria de Governo Municipal, por meio da Portaria 046-SGM, o CONPRESP - Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade de São Paulo deliberou favoravelmente à demolição e construção residencial no mencionado condomínio, sendo a aprovação final condicionada à apresentação de projeto contendo alteração para a manutenção de 30% da permeabilidade do solo.
Tal decisão permitiu que a Prefeitura expedisse o Alvará de Aprovação e Edificação Nova n. 2005/39478-00, publicado no DOM de 09.11.2005. 
Assim, alega o Parquet que a aprovação do mencionado condomínio de casas foi ilegal, por desrespeitar os termos do tombamento, previsto na Resolução CONPRESP 06/97, alterada pela Resolução 05/03, que impede a construção de conjuntos residenciais vila - R3-03. Assim, o empreendimento desrespeitaria a volumetria prevista para a área residencial do entorno do Parque Ibirapuera.
Também sustenta haver ilegalidade na construção da obra, por desrespeito à altura máxima de 9 (nove) metros para as edificações de uso residencial R3-03 - conjunto residencial - vila, prevista pelo art. 2º, inciso V, da Lei nº 11.605/94 (Lei de Vilas).
Para finalizar, alega a ilegitimidade do Grupo de Trabalho instituído pelo Secretário de Governo da Prefeitura através da Portaria nº 046 - SGM para fazer recomendações em processos específicos, fazendo parte de suas atribuições apenas apresentar propostas de procedimentos a serem adotados pelo DPH e pelo CONPRESP.
Houve a concessão de liminar a fim de impedir a concessão do Habite-se até o julgamento em primeira instância, decisão que deveria ser comunicada aos atuais e eventuais compromissários compradores (fls. 548/549).
Regularmente citada, a Municipalidade apresentou contestação (588/605). Preliminarmente, alega a carência da ação em função da impossibilidade jurídica do pedido e ausência do interesse de agir. Quanto ao mérito, defende que a obra está de acordo com a legislação de uso e ocupação do solo e de obras e edificações.
Regularmente citado, Ernesto Zarzur apresentou contestação (fls. 617/653). Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o empreendimento não viola as regras do tombamento do Parque do Ibirapuera e não haver prova do dano ambiental ou urbanístico, nem prova do dolo ou culpa, sendo impossível configurar responsabilidade civil.
Regularmente citada, Priscilla Empreendimentos Imobiliários Ltda., por sua vez, contestou alegando que em todas as áreas em que é permitido o uso residencial é permitida a construção de vilas, de modo que não se aplica ao caso concreto a Resolução CONPRESP 05/2003, uma vez que posterior à data do protocolo do pedido junto à Prefeitura (direito de protocolo). Sustenta ainda que o projeto não aumenta nem a densidade, nem desrespeita a volumetria prevista para a área do entorno do Parque do Ibirapuera. Alega, ainda, que o parecer apresentado pelo Parquet não merece crédito, uma vez que a Assistente Técnica do Ministério Público, enquanto funcionária do CONDEPHAAT, manifestou-se favoravelmente ao empreendimento. E, finalmente, que a medida da residência não ofende ao disposto na Lei de Vilas quanto à altura, estando de acordo com o decreto 34.740/90, que a regulamentava (fls. 655/1248).
Houve réplica (fls. 1250/1293). 
Saneador à fls. 1339/1341, no qual foi designada a realização de perícia. As partes apresentaram quesitos. 
Laudo pericial à fls. 1378/1488.

É o relatório.
Decido.

As preliminares já foram devidamente afastadas quando da decisão que saneou o feito (fls. 1339/1341).

No tocante ao mérito, a presente Ação Civil Pública trata da legalidade da expedição de Alvará de Aprovação e Edificação Nova, concernente ao imóvel descrito na inicial. Busca-se, assim, averiguar se o empreendimento violou as Resoluções de Tombamento e a Lei de Vilas. Indaga-se, ainda, acerca de desvio de finalidade ou abuso de poder na deliberação dos integrantes do noticiado Grupo de Trabalho, o qual, de acordo com o Parquet, teria se empossado de competência que não tinha. Finalmente, importa saber se houve dano e a sua extensão. 

Realizada prova pericial, concluiu o laudo pela inocorrência de ilícito (fls. 1378/1488).

Por primeiro, o imóvel respeita o disposto no artigo 2º da Lei 11.605/94, na medida em que a edificação apresenta a altura máxima de 9 (nove) metros permitida pelo mencionado dispositivo legal, altura esta calculada de acordo com o regulamentado pelo artigo 4º do Decreto nº 34.740/94 (fls. 1405).

Dessa forma, não há que se falar em desrespeito à Lei de Vilas.

Cumpre, assim, analisar a possibilidade de implantação de conjunto residencial - vila, correspondente à subcategoria de uso residencial R3-03 na área em questão.

Com efeito, o imóvel está situado em área tombada pela Resolução CONPRESP 06/97, a qual tombou o Parque do Ibirapuera e as Áreas Residenciais Adjacentes e, assim, dispõe, in verbis: 

Artigo 3º- O disposto nesta Resolução aplica-se aos seguintes elementos existentes no interior do perímetro descrito no artigo 2º:
(...)
c) A volumetria do conjunto das edificações existentes que assim definem e preservam a densidade populacional da região.

Artigo 4º- Ficam determinadas as seguintes diretrizes para toda e qualquer edificação a ser implantada ou reformada dentro do perímetro tombado:
a) O coeficiente de aproveitamento máximo, a taxa de ocupação máxima, recuos mínimos e demais parâmetros físicos previstos na legislação de parcelamento, uso e ocupação do solo para a zona de uso Z1, bem como as atividades e categorias de uso assim permitidas;  (grifo meu). 


De acordo com a Lei nº 11.605/94, a categoria de uso R-3 passou a compreender também a subcategoria R3-03, sendo esta permitida nas zonas de uso que admitam o uso residencial (parágrafo único, do art. 1º). Assim, como a região está situada em zona denominada Z1 que, à época do protocolo do projeto admitia a uso pela categoria residencial denominada R, foi legal a aprovação do imóvel em questão.

Deve-se atentar para o fato de que a Resolução 05/03 do CONPRESP, que alterou a Resolução 06/97, passando a vedar criação de bolsões residenciais fechados e implantação da subcategoria de uso residencial R3-03, conjunto residencial-vila na região tombada, não se aplica ao caso. 

Isso porque, enquanto o protocolo do pedido de aprovação se deu no ano de 2002 - dando origem a três processos de aprovação: na SEHAB, sob nº 2002-0.268.033-5; no CONDEPHAAT, sob nº 45.529/02 e no CONPRESP, sob nº 2002-0.271.294-6-, a Resolução data de 2003.

Assim, como pela regra do direito ao protocolo (art. 14 da Lei n. 11.228/92 e art. 302 da Lei n. 13.430/02) o particular tem o direito à aplicação, durante todo o processo administrativo, do regime jurídico existente no momento do protocolo da petição inicial, não se aplica a Resolução 05/03 ao projeto sob análise e, destarte, não se observa ilegalidade na expedição do Alvará de Aprovação e Edificação de Obra Nova.

Em suma, restou demonstrado que o empreendimento, quando comparado com o entorno existente, concorre para a redução do índice de adensamento populacional e respeita a volumetria estabelecida para o entorno do imóvel à época do tombamento, em conformidade com a determinação legal (fls. 1387). Além do que, cumpre frisar, o empreendimento foi aprovado sob a condição de se manter 30% da impermeabilidade do solo, não se tendo a notícia de supressão de vegetação no terreno do imóvel.

Finalmente, não restou comprovado qualquer abuso de poder por parte do Grupo de Trabalho instituído pelo Secretário de Governo da Prefeitura através da Portaria nº 046- SGM. Pelo contrário, uma vez encontrada divergências de decisões dentro do DPH e CONPRESP, natural que se façam recomendações a fim de que os mesmos revejam suas decisões, tendo por fim evitar a insegurança jurídica com decisões contraditórias dentro da Administração Pública.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação civil pública, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.

RIP.

SP., 20 de janeiro de 2011.
