

SENTENÇA

Processo nº:053.08.614167-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Welbeth Braga Prado
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Welbeth Braga Prado acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 12/03/2008 no trabalho de ajudante geral, com dano em seu pé esquerdo.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, ocasião em que a parte autora requereu a realização de nova perícia.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O laudo pericial há que ser mantido, pois elaborado com base nos exames realizados, mostrando-se substancioso e bem articulado.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Welbeth por curado. No exame físico verificou que o autor pode marchar normalmente, conseguindo apoiar-se na ponta dos pés, nos calcanhares e até se agachar.

A fratura narrada deixou anquilose nas interfalangianas dos 2º, 3º, 4º e 5º pododáctilos do pé esquerdo. Todavia, segundo o expert, tais alterações não geraram repercussão funcional.

Assim, falta a base para a concessão de auxílio acidentário pela ausência de sequelas funcionais.

É o que consta do laudo de fls. 49/54.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 297/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Welbeth Braga Prado  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
