

SENTENÇA

Processo nº:0614768-82.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIA GODOI COSTA RINALDI
Requerido:BANCO VOTORANTIM CARTÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

Trata-se de ação de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais na qual alega a autora que seu cartão de crédito foi clonado, eis que não reconheceu a dívida de R$ 188,32, de modo que terceiros, utilizando-se indevidamente de sua senha, lograram realizar compras em referido valor.

Por essas razões, pleiteia a nulidade da cobrança,  bem como indenização por danos morais em virtude da inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A ré, por seu turno, nem sequer negou os fatos, limitando-se a alegar que estes não causaram danos morais. Nega a existência de ato ilícito e a obrigação de indenizar. 

Ora, dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi ele que efetuou os débitos por meio de seu cartão magnético. 

Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 

Outro não é o entendimento do I. Relator, Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, nos autos do julgamento do recurso 11647 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, J, em 04 de junho de 2008: 

É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que é: Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes (AgRg no Resp 724.954?RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER TERCEIRA TURMA, julgado em 13.09.2005, DJ 17.10.2005 p. 293), bem como que : Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço somente passível de ser ilidida nas hipóteses do ?§ 3º do art 14 do Código de Defesa do Consumidor (RESp 557.030/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2004, DJ 01.02.2005, p. 542), e ainda que A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta (AGrg no Ag 277.191/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2000, DJ 01.08.2000, p. 278). 

É certo, portanto, que a ré deve responder pela falta de segurança dos serviços que presta, somente podendo se eximir de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor, o que, todavia, não ficou comprovado nos autos, ônus que cabia, repita-se, à ré. 

De outro lado, frise-se ser inverídica a assertiva dos bancos no sentido de que apenas a autora conhece sua senha, pois, como se sabe, esta é produzida pelo sistema de tecnologia do banco e de seu parceiro e, portanto, alguém diferente do consumidor usuário pode obtê-la. 

Deve ser reconhecida, portanto, a nulidade da cobrança no valor de R$ 188,32. Passo, adiante, à análise das verbas pretendidas.


A má prestação dos serviços, aliada ao recebimento de cartas indevidas de cobrança e inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 16), gera intranqüilidade ao homem médio, extravasando os meros aborrecimentos do cotidiano.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos revelados no curso do processo, arbitro a indenização em R$2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor pela má prestação dos serviços e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela. Declaro a nulidade da dívida objeto de inscrição.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 187,25. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
