

SENTENÇA

Processo nº:0614681-83.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose  Raimundo Negreiro da Silva Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Fernando dos Santos Almeida. Eu,               , lavrei este termo.


Controle nº 344

Vistos.

JOSE RAIMUNDO NEGREIRO DA SILVA FILHO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, afirmando que em razão de acidente-típico, ocorrido em 23 de novembro de 2007, lesionou a mão direita; e em conseqüência apresenta reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários.

Pela r. decisão de fls. 30 foi indeferido o pedido de tutela antecipada, e, ante incompetência deste Juízo Acidentário afastado o pedido de danos morais.

Colhidas as informações administrativas de fls. 43/53, o Instituto-réu foi citado (fls. 58).

Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação (fls. 61, 62/63 e 64/67); determinada a realização de perícia, a digna médica apresentou seu laudo de fls. 79/85.

Em alegações finais, as partes lançaram as promoções de fls. 92/93 e 97/98.

Relatei. DECIDO.

Os documentos de fls. 43/53, fornecidos pela autarquia, comprovam a concessão de tratamento médico, com benefício de caráter acidentário até o dia 02/06/2008, em razão das lesões em mão direita do trabalhador, decorrentes do infortúnio de 23/11/2007

Efetivada a perícia medica, a digna expert, baseada em exames pertinentes, constatou a ausência da falange distal e média do terceiro dedo da mão direita com prejuízo dos movimentos de apreensão e pinça, concluindo que em razão da amputação apresenta o obreiro limitação funcional significativa dos movimentos do segmento, e, assim, redução permanente da capacidade laborativa (fls. 79/85).

Desta forma, e sem a necessidade da produção de qualquer outra prova, em que pesem os argumentos da D. Procuradoria Autárquica, o pedido indenizatório comporta acolhimento, já que patente a redução da capacidade laborativa, e, assim, é direito do trabalhador perceber o auxilio acidente de 50%, nos termos da Lei 9.528/97, a partir do dia seguinte a alta médica definitiva noticiada as fls.43, com base no salário de beneficio no valor de R$ 770,54 apurado as fls. 49/52, nos termos da Lei 9876/99, que não foi impugnado.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSE RAIMUNDO NEGREIRO DA SILVA FILHO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO ACIDENTE de 50% (cincoenta por cento), a partir de 03 de junho de 2008 (fls. 43), com base no salário de benefício ali registrado no valor de R$ 770,54 (fls. 49/52); ABONO ANUAL;  juros moratórios legais devidos englobadamente até a citação, e, após, mês a mês, decrescentemente; reembolso das despesas devidamente comprovadas nos autos; salários dos peritos já fixados; a atualização observará o que dispõe a Lei nº 8.213/91 e legislação posterior; e, honorários advocatícios de 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até esta sentença,nos termos da S.111, do E.S.T.J.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo ? Seção de Direito público, para o reexame necessário, nos termos da Lei Processual Civil.

P., R. e I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
