

SENTENÇA

Processo nº:053.08.614110-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipe da Silva  Carmo
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini










Vistos.










FELIPE DA SILVA CARMO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REPARATÓRIA DE DANOS em face do ESTADO DE SÃO PAULO, na forma em que é representado, aduzindo que, em 20.5.2006, data em que ocorria ataques da facção criminosa PCC, achava-se no interior da Pizzaria Augusto, na rua João Fernandes Camisa Nova Júnior, Jardim São Luiz, tomando uma refeição quando foi alvejado por um tiro na porção lateral esquerda do tórax disparado por um de dois homens encapuzados, que se ocupavam uma motocicleta. Além disso, também o proprietário do estabelecimento foi alvejado e morreu. Como conseqüência do ferimento, ficou paraplégico e necessitado de cuidados especiais que acarretam grande prejuízo à sua família, além da diminuição sensível de rendimentos, por sua impossibilidade de trabalhar. Assim, em razão da falta de segurança que deveria ser garantida pelo Estado, pretende o recebimento de reparação moral, como consignado na inicial. À causa atribuiu o valor de R$200.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 96 e seguintes) postulando a improcedência da ação, por inexistência de nexo de causalidade, de sorte a não ser devidas as verbas indenizatórias reclamadas.


Relatei.


DECIDO.


1- O feito enseja julgamento no estado, dispensando-se a produção de qualquer prova, por desnecessária ao deslinde da questão. Aliás, dos autos resta evidente a falta de interesse processual em face do Governo do Estado, pois não há como responsabilizar o Estado pelo fato apontado nos autos.


2- De início, a inicial está fincada no fato seguinte: achava-se o autor em uma Pizzaria fazendo uma refeição quando foi alvejado por um tiro, disparado por arma de fogo portada por uma pessoa que acompanhava uma outra, com utilização de uma motocicleta. No mesmo momento, foi mortalmente ferido o dono do estabelecimento. Pela narrativa do autor, o fato foi praticado por membros do PCC e o local deveria ser melhor protegido até porque está localizado entre dois estabelecimentos policiais.


3- A despeito dos argumentos da inicial e da trágica conseqüência para o autor, não há qualquer nexo de causalidade entre o ocorrido e a responsabilidade do Estado. Como se sabe, para o processo de responsabilidade civil é preciso a concorrência de dois fatores: a) a existência de um fato tipicamente indenizável; b) a ação ou omissão da pessoa contra quem se investe.


Na hipótese vertente, o autor sequer sabe se o disparo foi perpetrado por membros do PCC. De outro lado, a alegação a respeito de ação ou omissão do Estado de forma generalizada não pode ser considerada como apta a ensejar reparação.


De fato, por mera presunção na prática do fato não se pode eleger a pessoa jurídica de Direito Público como responsável pelos danos sofridos. Falta interesse processual na modalidade de adequação, resvalando igualmente na impossibilidade jurídica do pedido, como postulado.


Não é suficiente alegar a existência da teoria da responsabilidade objetiva, porque, ainda nela, é preciso apontar satisfatoriamente se a Administração deveria mesmo ter como atuar em situações inusitadas como aquela posta nos autos, quando, em verdade, nem o autor sabe se realmente o ato foi fruto de crime organizado. De mais a mais, não é possível reconhecer-se obrigação de ressarcimento do Estado pela prática de crime.


Realmente, embora tenha o Estado o dever de vigilância, não se trata de fincá-la em cada cidadão em particular, mesmo porque, se tal exigir-se, não haverá nenhum cidadão para ser policial, porque até estes também teriam o direito de especial vigilância, pois tantos deles foram alvos dos ataques (fls. 47 e seguintes). A vigilância e a proteção dadas pelo Estado circunscreve-se à mantença de policial nas ruas, no serviço de policiamento preventivo e ostensivo. Mas isso não quer dizer que tenha que evitar a ocorrência de crime, sob pena de obrigação indenizatória.


4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, EXTINGO O PROCESSO nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC.


Arcará o autor com as custas do processo e verba honorária que arbitro em R$1.000,00, condicionada a cobrança aos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2010.
