

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.614049-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALTER CAVALCANTE DE SOUZA, CPF 700.408.508-20-Presente
Adv.: Tatiane Cristina Moreira Leite  OAB/SP 212451 ? Presente
Requerido:BANCO FININVEST S/A, CNPJ 33.098.518/0001-69
Preposto:  Diego dos Santos Rosa  CPF 370.519.368-67-Presente
Adv.: Ricardo Alexandre Politi  OAB/SP 286738 ? Presente
Data da audiência:10/05/2010 às 16:30h




Aos 10 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte autora, nesta oportunidade, e por meio do recurso denominado 'vivaz voz' realizou ligação para o call center do UNIBANCO. Após ter sido informado sobre o número do CPF o autor, o atendente alegou inexistir dívida relacionada ao mesmo CPF. O mesmo atendente alegou que inexistiria sequer o nome do devedor nos respectivos cadastros. O atendente afirmou que seu nome seria Caio César. O mesmo atendente afirmou que a ligação telefônica em apreço não gera  um número de protocolo. Em seguida, a ré esclareceu que a dívida já deveria ter sido transferida para outro setor, de maneira que o call center aludido não mais teria acesso às informações pertinentes ao autor. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em que pese os esforços da parte autora, o fato é que a prova dos autos denota a existência de dívida pendente de pagamento, porque não há comprovação do pagamento da parcela no valor de R$ 200,00. Por outro lado, a emissão do boleto encontrado a fls. 13, por si só, não significa que tenha ocorrido pagamento da parcela em apreço: a tão-só celebração do acordo já seria motivo para tal providência. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
