

SENTENÇA

Processo nº:0614462-70.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo de Jesus
Requerido:Instituto Nacional de Seguridade Nacional - INSS

Justiça Gratuita

Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 308/08 (saj) ? Marcelo de Jesus acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 22.02.2007, no trabalho de operador de torno revólver, com dano às vértebras.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico, enfim esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Há nos autos notícia de que o trabalhador esteve em gozo de um auxílio-doença previdenciário e de outro auxílio-doença acidentário, logo na sequência.  Pela comparação de datas o primeiro deles correspondeu ao infortúnio noticiado que, assim, considera-se comprovado pela juntada de CAT válida conforme fls. 23/25.

O perito, experiente médico judicial, comentou que o acidente não deixou sequelas permanentemente incapacitantes no trabalhador, tendo desencadeado lombalgia que se curou no curso do tempo e com o tratamento feito. Mais ainda, registrou que Marcelo se faz portador de espondilodiscoartrose, mal crônico, degenerativo, progressivo e irreversível, por completo independente dos acontecimentos laborais. 

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcelo de Jesus  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
