

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.614479-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Alves Prado Junior
Requerido:Msm Construções e Empreeendimentos Imobiliarios Ltda e outros

        


Vistos.


LUIZ ANTONIO ALVES PRADO JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MSM CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, MSM CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA e AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, todas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que em 20 de outubro de 2005 firmou com a primeira ré um instrumento particular de compra e venda tendo por objeto o apartamento nº 34 do Edifício Villa Nueva, localizado na Av. Ultramarino, 362, Bairro de Lauzane Paulista, nesta cidade e comarca. O valor do preço, R$ 89.000,00 (oitenta e nove mil reais) seria pago mediante um sinal e princípio de pagamento no valor de R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos); R$ 14.000,00 (quatorze reais) em 07 (sete) parcelas intermediárias de R$ 2.000,00 (dois mil reais); R$ 13.350,00 (treze mil trezentos e cinqüenta reais) por ocasião da entrega das chaves e expedição do habite-se; R$ 52.750,00 (cinqüenta e dois mil setecentos e cinqüenta reais) em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 1.465,28 (um mil quatrocentos e sessenta e cinco reais e vinte e oito centavos). No instrumento fez-se uma previsão de concessão do habite-se para junho de 2006. Convencionaram duas espécies de atualizações, uma incidente antes do habite-se, ou seja, CUB/SINDUSCON-SP e outra após ele, o IGP-M acrescido de juros mensais de 1%. Pagou integralmente o sinal e as sete parcelas intermediárias. A ré, por sua vez, descumpriu suas obrigações. Em junho de 2006, data aprazada para entrega das chaves e concessão do habite-se, sequer a estrutura do prédio estava finalizada. Diante do inadimplemento da ré, os demais pagamentos foram suspensos até a entrega do imóvel. Com isso, foi obrigado a permanecer residindo em imóvel locado, até a precária entrega das chaves em junho de 2007, com aluguel mensal de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), o que representa um prejuízo de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais). Posteriormente, em fevereiro de 2007, foi disponibilizada ao autor uma proposta de financiamento com o Banco Bradesco S/A, com respaldo no Sistema Financeiro da Habitação. Neste financiamento constavam juros de 8,5% ao ano mais TR (Taxa Referencial). Interessou-se pelo financiamento bancário. No entanto, faltava documentação a ser apresentada pela ré, qual seja, o habite-se. Com isso a construtora causou o atraso na celebração do contrato de financiamento bancário, e quando ele se tornou possível, a ré fez incidir no saldo devedor os juros de 1% a.a. e IGP-M, elevando-o em mais de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Justificou essa incidência com lastro na entrega precária das chaves em maio de 2007. Nesta data uma cópia das chaves foram entregues aos proprietários para realização de benfeitorias no imóvel. A construtora agiu de má-fé. Sem alternativa, aceitou o preço de R$ 77.000,00 (setenta e sete mil reais) para que obtivesse o financiamento bancário. Colocou as três rés no pólo passivo ante a nítida existência de um grupo econômico por elas formado. Por ter se tratado de venda de um bem ao consumidor final, deve incidir o Código de Defesa do Consumidor inclusive com a inversão do ônus da prova. O valor do financiamento deveria ter sido calculado pelo CUB/SINDUSCON-SP, o que resultaria em R$ 69.726,57 (sessenta e nove mil setecentos e vinte e seis reais e cinqüenta e sete centavos). As quantias que ultrapassaram esse valor são indevidas, e desta forma o consumidor faz jus a sua devolução em dobro, resultando em R$ 14.546,86 (quatorze mil quinhentos e quarenta e seis reais e oitenta e seis centavos). O contrato foi claro ao dispor que os juros mais o IGP-M somente teriam incidência a partir da concessão do habite-se. O valor que despendeu a título de locação, R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais) deve também ser restituído a título de dano material. Como no imóvel alugado não havia garagem, suportou gastos com estacionamento, no total de R$ 1.080,00 (um mil e oitenta reais), também indenizáveis. Os fatos causaram-lhe transtornos, caracterizadores de dano moral. Estimou a indenização em 10% do valor do imóvel, ou seja, R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos reais). Requereu a procedência dos pedidos para os fins retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/113.
MSM CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ofertou a contestação de fls. 130/152. Argüiu que em 18 de maio de 2005 o autor adquiriu da empresa ré o apartamento nº 34 do Edifício Villa Nueva. Confirmou a forma de pagamento já descrita na inicial. As chaves foram entregues em 07 de abril de 2007. O atraso na entrega do imóvel se deu em razão de embargo à obra promovido pela Secretaria do Meio Ambiente, Coordenadoria de Licenciamento Ambiental e Proteção de Recursos Naturais. O contrato concedia uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias de atraso em caso de embargo. Em 24 de outubro de 2006 a obra deixou de ser interditada, possibilitando seu início. Logo, não houve atraso. O índice CUB-SINDUSCON apenas traz a correção monetária. Os juros decorrem da entrega das chaves ocorrida em março de 2007. Quanto ao financiamento com o Banco Bradesco, alegou que é inverídica a afirmação do autor. Quanto a ter providenciado sua documentação o mais rapidamente possível. O contrato estava pronto quando ele solicitou a inclusão de sua noiva, Sofia Serra Vieira Gouveia, ensejando nova análise do crédito. O autor deixou de pagar as 36 (trinta e seis) parcelas convencionadas. A demora na contratação com o banco também ocorreu por ausência de documentação relativa ao IPTU e despesas condominiais, a qual era de responsabilidade do autor. Os reajustes das parcelas seriam feitos com a entrega das chaves, não havendo qualquer vinculo com o habite-se. Em maio de 2007 o edifício já tinha síndico e cobrava despesas condominiais, logo, tinha elevadores. Desde a entrega das chaves o autor vem se utilizando do imóvel. A cobrança de juros é legal. As demais rés são partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo já que fora a ora contestante quem construiu e incorporou o empreendimento. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Disse ser incabível a repetição de indébito ante sua inexistência. Sustentou não ter havido dano moral e material. Impugnou os valores pretendidos a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 153/235.
AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA ofertou a defesa de fls. 237/262. Suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte posto que não participou do contrato firmado entre autor e construtora. No mais, repetiu a contestação apresentada pela construtora ré. Trouxe os documentos de fls. 263/267.
MSM CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA repetiu a contestação apresentada pela AM2 Engenharia e Construções Ltda., fls. 269/294. Instruiu sua defesa com os documentos de fls. 295/303.
Houve réplica, fls. 306/313; 370/373; 376/379. Com estas o autor apresentou os documentos de fls. 314/368; 374.
O processo foi saneado, fls. 408/415, acolhendo-se a preliminar de ilegitimidade de parte da AM2 Engenharia e Construções Ltda.
No curso da instrução processual foram ouvidas 03 (três) testemunhas arroladas pelo autor e 01 (uma) testemunha arrolada pelas rés, fls. 435/441 e 472/473.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram os memoriais de fls. 479/496 e 498/507.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Em 20 de outubro de 2005 o autor firmou com a primeira ré um instrumento particular de compra e venda tendo por objeto o apartamento nº 34 do Edifício Villa Nueva, localizado na Av. Ultramarino, 362, Bairro de Lauzane Paulista, nesta cidade e comarca. A ré MSM Consultoria Imobiliária Ltda. ocupa o pólo passivo ante a aplicação da teoria da aparência, vez que fora ela quem emitiu o recibo referente ao sinal e princípio de pagamento pago pelo autor (fls. 38).
No instrumento fez-se uma previsão de concessão do habite-se para junho de 2006. Convencionaram duas espécies de atualizações, uma incidente antes do habite-se, ou seja, CUB/SINDUSCON-SP e outra após ele, o IGP-M acrescido de juros mensais de 1%.
Dizem as cláusulas quinta e oitava do contrato:
CLÁUSULA QUINTA. Para possibilitar o pagamento do preço à vista em prestações, as partes acordam em eleger, para reajuste e correção do preço, de suas prestações e do saldo devedor, os índices abaixo, que serão aplicados mensal e cumulativamente a partir do dia primeiro do mês de assinatura deste contrato:
a) o CUB/SINDUSCON/SP (Custo Unitário Básico), que será aplicado mensal e cumulativamente, até o mês da expedição do Habite-se. A fórmula para aplicação deste índice terá como valor básico o índice do mês anterior à data da assinatura deste contrato, e, da mesma forma, o índice do mês anterior à data do efetivo cumprimento da obrigação;
b) o IGP-M da Fundação Getúlio Vargas, que passará a ser aplicado, sem solução de continuidade, mensal e cumulativamente, em prosseguimento com o reajuste anterior, a partir do mês imediatamente seguinte ao da expedição do Habite-se. A fórmula para aplicação deste índice terá como valor base o índice do mês imediatamente anterior ao da expedição do Habite-se, e, da mesma forma, o índice do mês à data do efetivo cumprimento da obrigação. O índice de correção será obtido pela divisão desse valor pelo valor base, multiplicado pelo INCC-M do mês anterior ao Habite-se e dividido pelo INCC-M do mês anterior ao da assinatura do contrato.
CLÁUSULA OITAVA. A conclusão das obras do Edifício que integra a unidade objeto deste instrumento se dará pela emissão do correspondente Auto de Conclusão (Habite-se) e subseqüente registro da Especificação e Convenção de Condomínio. O Auto de Conclusão deverá ser expedido, de acordo com o cronograma estabelecido para as obras, na data prevista no QUADRO RESUMO.
Parágrafo primeiro. Será admitida uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis no prazo acima estabelecido, salvo motivos de força maior ou outros que impeçam o andamento normal das obras, arrolando-se, dentre eles, de forma meramente enunciativa:
...
e) eventuais embargos provocados por autoridades ou por proprietários dos terrenos lindeiros e que determinem a paralisação da obra ou sejam impeditivas de sua execução na forma programada;
O autor sustenta ter havido descumprimento contratual por parte das rés posto que no instrumento contratual fez-se uma previsão de concessão do habite-se para junho de 2006. No entanto, em junho de 2006, data aprazada para entrega das chaves e concessão do habite-se, sequer a estrutura do prédio estava finalizada. Diz ter recebido a precária entrega das chaves em junho de 2007.
Ocorre que houve embargo da obra promovido pela Secretaria do Meio Ambiente, Coordenadoria de Licenciamento Ambiental e Proteção de Recursos Naturais. Em 24 de outubro de 2006 a obra deixou de ser interditada, possibilitando seu início. Logo, não houve atraso imputável as rés, posto que o contrato excepcionava expressamente tal hipótese. Os documentos de fls. 207/209 comprovam este fato.
É cediço, a entrega de imóvel em data posterior àquela aprazada em contrato de compromisso de compra e venda, inexistindo motivo de força maior, enseja a sua resolução.
A este respeito, cita-se o entendimento Jurisprudencial:
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - VÍCIOS REDIBITÓRIOS DO IMÓVEL - DECADÊNCIA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - CULPA EXCLUSIVA DA PROMITENTE VENDEDORA - QUEBRA DO CONTRATO - POSSIBILIDADE - INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS CONFIRMADA - DANOS MORAIS NÃO DEMONSTRADOS - RECURSOS DESPROVIDOS. (...) A rescisão contratual com perdas e danos é conseqüência da inobservância, imputada à promitente vendedora, do prazo estabelecido para a conclusão de edificação de unidade residencial. (TJSC - ACV nº 03.003285-1 - rel. Des. José Volpato)
E mais:
RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PERDAS E DANOS - PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS - ATRASO POR PARTE DA CONSTRUTORA RESPONSÁVEL PELA ENTREGA DA UNIDADE ADQUIRIDA - INADIMPLEMENTO CONTRATUAL CARACTERIZADO INDEPENDENTEMENTE DE NOTIFICAÇÃO JUDICIAL PARA FINS DE CONSTITUIÇÃO EM MORA - DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS - APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO -LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ NÃO CONSTATADA. (...) O atraso na entrega da obra no prazo contratualmente estabelecido acarreta o inadimplemento, justificando o pleito rescisório, caso em que a devolução das parcelas pagas deverá ser na sua integralidade, com os acréscimos legais e contratuais. Nestas circunstâncias, é inadmissível a retenção por parte da construtora das parcelas pagas, sob pena de se prestigiar o enriquecimento ilícito desta em detrimento da adquirente. (TJSC - ACV nº 01.020574-2 - Rel. Des. Marcus Túlio Sartorato)
Todavia, no caso em epígrafe, o atraso não decorreu por culpa da construtora, mas pela demora oriunda da paralisação das obras decorrente do embargo.
Ora, inegavelmente, o atraso na entrega da unidade habitacional decorreu de motivo justificado, alheio à vontade das rés e cuja previsão e excepcionalidade constou expressamente do contrato. 
Em suma, em que pese o atraso no implemento da obrigação e ante a conclusão da edificação do apartamento adquirido pelo autor, as rés não devem ser condenadas ao pagamento das verbas pleiteadas pelo autor na exordial a título de danos emergentes decorrentes de dispêndios com aluguel de outro imóvel e de vaga de garagem, e muito menos de indenização por dano moral.
Ainda que não houvesse a expressa exceção contratual quanto ao descumprimento do prazo para entrega da unidade em virtude de embargo de autoridade, da mesma forma seria indevida a pleiteada indenização por dano moral.
ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL. DANO MORAL INEXISTENTE. O autor adquiriu apartamento em construção da demandada, cujo prazo de entrega restou estabelecido em maio de 2008. Contudo, o imóvel somente foi concluído no final do ano. Tal situação, qual seja, o atraso na entrega do imóvel, não acarreta, por si só, o reconhecimento de danos de natureza extrapatrimonial, ou ofensa aos direitos de personalidade, passíveis de indenização pecuniária. Não são incomuns os atrasos na construção civil, a qual é dependente muitas vezes das condições climáticas. Representa tal atraso na entrega da obra mero inadimplemento. Por outro lado, inexistem provas nos autos de eventuais transtornos decorrentes de tal situação que tenham desbordado de uma situação de normalidade. Os aborrecimentos e dissabores decorrentes da situação representam incômodos, os quais não são suficientemente graves a ponto de ensejar o reconhecimento da existência de danos de natureza extrapatrimonial. Está-se diante, na verdade, de mero aborrecimento, inerente à vida em relação, não sendo passível de indenização. Deste modo, mostrava-se imperativo o juízo de improcedência da ação. Por fim, inexistem provas nos autos de que a requerida tenha se recusado a promover a entrega das chaves, ou das plantas e memorial descritivo, devendo ser também julgado improcedente tal pretensão. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível nº 71002198554, Primeira Turma Recursal Cível - RS, Turmas Recursais, Relator: Leandro Raul Klippel, Julgado em 11/03/2010)
No tocante a correção do valor para aquisição do apartamento, tem-se claramente contratado que o CUB/SINDUSCON/SP (Custo Unitário Básico), que seria aplicado mensal e cumulativamente, até o mês da expedição do Habite-se. O IGP-M da Fundação Getúlio Vargas passaria a ser aplicado, sem solução de continuidade, mensal e cumulativamente, em prosseguimento com o reajuste anterior, a partir do mês imediatamente seguinte ao da expedição do Habite-se. 
O certificado de conclusão expedido pela Municipalidade data de 25 de junho de 2007 (documento de fls. 74). Com isso, até o final de junho de 2007 o valor contratado somente poderia ser atualizado com lastro no CUB/SINDUSCON/SP (Custo Unitário Básico) e a partir de julho de 2007 (mês imediatamente seguinte ao da expedição do Habite-se) passaria a viger o IGP-M da Fundação Getúlio Vargas.
Eventual entrega das chaves anteriormente à obtenção do Habite-se não altera o termo a quo para reajuste do preço pelo IGP-M e incidência de juros. Este somente tem lugar no mês subseqüente à expedição do Habite-se (Certificado de Conclusão expedido pela Prefeitura Municipal). Desta feita, resta irregular a dita cobrança a partir de março ou maio, como reconhecido pela ré às fls. 137 e seguintes de sua defesa.
O valor mencionado pelo autor como tendo sido cobrado à maior, R$ 7.273,43 (sete mil duzentos e setenta e três reais e quarenta e três centavos), não foi impugnado pelas rés, tornando-o incontroverso.
Esta quantia deve ser restituída de forma simples ao autor, e não em dobro como por ele requerido.
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição." 
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
"O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar." (Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883).
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório em dobro.
Em nada altera a conclusão retro ter o financiamento bancário atrasado por culpa do autor ao colocar sua noiva também como contratante, ou por culpa da ré por não ter providenciado a documentação necessária para sua obtenção. Certo é que quando firmado o contrato com a instituição financeira, as rés atualizaram o valor contratado com lastro em índice que somente poderia ser aplicado a partir de julho de 2007 e não como por ela aplicado desde a entrega, precária ou não das chaves.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ ANTONIO ALVES PRADO JÚNIOR contra MSM CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MSM CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-as a indenizar o autor pagando-lhe a quantia de R$ 7.273,43 (sete mil duzentos e setenta e três reais e quarenta e três centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação; bem como declaro EXTINTA a presente ação com relação a AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, com lastro no artigo 267, VI, do Código de Ritos.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
