

SENTENÇA

Processo nº:0614484-90.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Transvale Brasil Ltda-Me.
Requerido:Faia Caminhões Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.

b) Dos fatos.

Alega a autora ter adquirido do Sr. José Severino da Silva, em 01/07/2006, o veículo MARCEDES BENZ L 1518 , placas KFJ 6351. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que 20 (vinte) dias após a compra, o veículo apresentou um ruído. Ao procurar o mecânico que lhe prestava serviços, foi avisada que o caminhão poderia ter um defeito no diferencial. Em 28/08/2006, o veículo acabou por quebrar, causando-lhe prejuízos de ordem material: danos emergentes decorrentes do conserto e lucros cessantes em razão da impossibilidade de se utilizar o caminhão por 36 dias. Afirma, outrossim, que auferia, em média, R$ 323,00 por dia com o referido veículo.   

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver as rés condenadas a lhe pagar indenização por dano material no valor de R$ 17.744,20 (R$ 6.116,20 pelos danos emergentes e R$ 11.628,00 em razão dos lucros cessantes)

f) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação dos réus por decisão proferida em 15/junho/2007.

g) Da defesa.

g.1) Defesa apresentada por FAIA VEÍCULOS

Arguiu, em preliminar, nunca ter intermediado a venda do caminhão e, portanto, que é parte ilegítima. Na verdade, o representante legal da autora e o representante legal da ré FAIA têm amigo em comum que, a pedido do representante legal da ré FAIA, apresentou ao representante da autora uma instituição financeira para agilizar o financiamento da compra do caminhão.  

No mérito, defende que inexiste prova técnica declinando que os defeitos apontados pela autora são preexistentes à venda.

g.2) Defesa apresentada por ADEGA PRIMEIRO DE SETEMBRO LTDA

Arguiu a ilegitimidade passiva porque o veículo pertencia ao seu sócio, Sr. José Severino da Silva Neto, e não à pessoa jurídica.
 
h) Da réplica: Fls. 136/142.

2. Dos incidentes.

a)Exceção de Incompetência

Foi oposta exceção pela co-ré ADEGA, com domicílio em São Paulo, sustentando que o foro competente seria o foro de domicilio da ré, vez que aqui foi o negócio celebrado. Além disso, a autora, sediada em Guarulhos-SP, não poderia ser beneficiada pela escolha de foro porque não se tratava de relação de consumo 

A exceção foi acolhida e determinada a redistribuição a uma das Varas Cíveis do Forum Regional de Santana.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Ilegitimidade de parte das rés

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

De início, anoto que as partes não deveriam responder pelo pleito formulado porque o documento de transferência evidencia que o veículo pertencia ao sócio da co-ré ADEGA e a venda foi realizada diretamente entre ele e o representante legal da autora. A colheita de prova testemunhal também não se revelaria pertinente para o deslinde da questão diante da prova documental apresentada e a inexistência de começo de prova por escrito de que houve intervenção das pessoas jurídicas incluídas no pólo passivo.

Assim, é patente a ilegitimidade de parte das rés ADEGA e FAIA.

E ainda que assim não fosse, a relação jurídica estabelecida entre a autora e o Sr. José não configura relação de consumo. É que a autora não é destinatária final econômica do veículo, uma vez que o utilizou como insumo de sua atividade empresarial, não se enquadrando, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

E se assim é, não haveria possibilidade de inversão do ônus de prova, cabendo à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, que os defeitos descritos na inicial eram preexistentes à aquisição ou, pelo menos, exibir começo de prova por escrito de que tais defeitos eram anteriores à venda.

Todavia, não cuidou a autora de formalizar a vistoria do bem por profissional habilitado antes de providenciar o conserto dele tornando impossível a realização de prova pericial. E a colheita de prova testemunhal também não se revelaria pertinente para o deslinde da questão técnica.

Destarte, a ação improcede. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das rés, ora arbitrados, por equidade, em R$1.000,00 para cada um, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data de fixação de tal verba. Adoto este valor tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2011.
