

SENTENÇA

Reclamação:0614390-45.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

RequerenteHenrique Cangueiro Repres.p/Mãe MARIA CRISTINA DA SILVA MONTEIRO CANGUEIRO
RequeridoSul América Seguro Saúde S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1.  HENRIQUE CANGUEIRO ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alegou que, em razão de acidente automobilístico, ocorrido em 31 de julho de 2005, tornou-se totalmente incapaz. Após a alta hospitalar, necessitou de atendimento de enfermagem e de reabilitação domiciliar, ininterrupto, o qual, desde seu inicio, vem sendo custeado inteiramente pela ré. Todavia, por razões desconhecidas, a ré comunicou, em 26 de setembro de 2008, o fim do custeamento do serviço de atendimento domiciliar ?home doctor?. Pugnou pela concessão de tutela antecipada, para compelir a ré a manter o custeamento do tratamento domiciliar, bem como sua condenação na manutenção do serviço de enfermagem, durante todo o período de reabilitação do autor. À petição inicial (fls. 02/21), aditada à fl. 56/57, juntou os documentos de fls. 22/121.

Deferiu-se a tutela antecipada, no Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 124 e 153/154).

A ré ofertou contestação (fls. 184/203), instruída com documentos (fls. 204/205). Salientou que o serviço de ?home care? caracteriza-se como ?modelo de organização capaz de prover cuidados médicos e de enfermaria, de caráter hospitalar, qualitativa e quantitativamente, aos pacientes, em suas casas, quando já não precisam de toda a infra-estrutura hospitalar, mas ainda requerem atenção e assistência completas?. Argumentou que, como modalidade hospitalar, é de se esperar melhor gradativa do quadro e, assim, a assistência possa ser progressivamente reduzida, até que se culmine com a alta do paciente. O ?desmame? caracteriza-se como a ?retirada gradativa dos recursos materiais e humanos, quando constatada a melhora progressiva do paciente?. Destacou ter, o contrato de seguro-saúde, limitação do risco. No caso concreto, a cláusula 6, item 6.9, exclui da cobertura a enfermagem domiciliar e a assistência médica domiciliar, o que se mostra legal e não abusivo, até porque a Lei nº 9.656/98 não incluiu essa assistência como obrigatória e nem a Resolução RDC nº 67/2001 da ANS. 

O autor manifestou-se em réplica (fls. 209/214).

Saneado o processo, foi deferida a prova pericial (fls. 233/234). 

Ofertado laudo pericial (fls. 286/317 e 326/327), as partes não se manifestaram sobre ele (fls. 333 e 334).

Declarada encerrada a instrução (fl. 341), as partes ofertaram memoriais (fls. 344/357 e 359/360), no qual buscaram o acolhimento de suas razões.

Em seu parecer, o Dr. Promotor de Justiça opinou pelo acolhimento do pedido (fls. 362/367).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).

?Expectativas de prestação de um serviço seguro, previsível e de adequada qualidade no tratamento dos problemas de saúde do consumidor e sua família são despertadas no mercado através das atuais vendas agressivas de porta em porta ou através do massivo uso de publicidade comercial, sem que estas expectativas (agora) legítimas sejam cumpridas na prática e sem que direitos correspondentes sejam assegurados nos contratos destes planos de saúde e nos contratos de prestação de assistência médica. Ao contrário, tais textos contratuais massificados procuram exonerar o fornecedor de ter que assumir seu risco profissional, qual seja, ter que realizar com adequação e qualidade o objeto do próprio contrato, isto é, cobrir os riscos de saúde de seus associados, conveniados e clientes? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 72).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ...... Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
..................................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

Dispõe a Súmula 469 do Col. STJ: ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, que deves ser observados, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, estão os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

A genitora do autor somente aderiu ao seguro-saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, a genitora do autor contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como a genitora do autor, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor sofreu grave acidente automobilístico, em 03 de agosto de 2005, com graves sequelas, que lhe impedem compreensão e comunicação gestual, verbal ou escrita de idéias, ou seja, o autor não logra expressar idéias, e apresenta ?importante distúrbio da deglutinação? (fl. 33), além de ?imobilismo? e ?deformidades dos membros? (fl. 33). Portanto, o acidente causou ?incapacidade física e importante déficit cognitivo? (fl. 33); b) necessita de: b1) tratamento transdisciplinar: fisioterapia, fonoterapia, terapia ocupacional; b2) cuidados, para ?mobilização global, para estimulação do sistema circulatório e prevenção de trombose venosa, adoção de postura ortostática com apoio de terceiros e com o uso de órteses nos membros inferiores? (fl. 33); c) apresenta dependência de terceiros, inclusive de enfermagem, para ?todos os seus cuidados como: eliminações, higiene, trocas posturas para evitar formação de úlceras de pressão? (fl. 33), ou seja, o autor é totalmente dependente de terceiros, para cuidados básicos de nutrição e higiene (fls. 31/32).

No relatório de fl. 33, datado de agosto de 2006, já constava: a) ?intercorrências clínicas variáveis episódicas como: infecção urinária, obstipação intestinal crônica, episódios de dor aguda (cólicas nefréticas), com necessidade de cuidados específicos (uso de medicações, manobras de esvaziamento vesical/intestinal), que interferem na boa evolução e recuperação global do paciente?; b) paciente ?necessita terapias para desenvolver seu potencial residual, consultar médicas periódicas com especialistas e acompanhamento clínico freqüente?.

Por sua vez, na ?ficha de evolução multiprofissional? (fls. 119/120),  com anotações, relativas ao período que antecedeu ao ajuizamento desta ação, consignou-se que o autor: a) recebe ?dieta V.O. pastosa?; b) apresenta ?hábito intestinal constipado e faz uso de fleet enema em dias alternados?; c) ?administrado via gastrostonia ...... água ...... sopa? e medicamentos. 

Portanto, o relatório de fls. 204/205, emitido por preposto da ré, caracteriza-se como verdadeira temeridade profissional, por emitido por um médico, sem exame físico presencial do paciente, com fundamento em informações de terceiros, aparentemente nenhum deles médico, uma vez que nem sequer se dignou a discriminar o nome e qualificação profissional dos informantes, que subsidiaram seu parecer.

A respeito do ?home care?, o Dr. Perito esclareceu que é uma ?extensão do hospital dentro da residência do paciente, visando a estabilização do quadro clínico e posterior alta, como se o paciente estivesse internado em hospital. O tratamento domiciliar é realizado como um apêndice da internação hospitalar, cuja continuidade está subordinada a requisito intrínseco técnico-médico, e à estabilidade do quadro do paciente? (fl. 310). ?Estudos demonstram que a internação e os cuidados médicos aplicados no ambiente domiciliar trazem substancial vantagem ao paciente, afastando-o dos riscos da permanência hospitalar, como a infecção, e aproximando-o da comodidade, segurança e conforto do lar, o que lhe traz sensível bem estar, propiciando uma recuperação mais célere? (fl. 311). ?O paciente é levado à sua residência com todo o suporte que teria num quarto de hospital. Uma vez estabilizado o quadro do paciente, não havendo necessidade de cuidados por profissionais especializados, há alta médica do serviço de home care ou mesmo evolução para o monitoramento com visitas semanais de médicos e enfermagem, ou a manutenção de apenas alguns serviços, com a suspensão dos demais. Ou seja, o serviço de 'Home Care' deve ser prestado até que o quadro do paciente apresente-se estável. Como se vê, a internação domiciliar traz notórias vantagens a todas as partes envolvidas: ao hospital que tem a vaga liberada para pacientes mais graves; ao plano de saúde que tem reduzida sua despesa com diárias hospitalares, e o paciente, pelos motivos já explicados? (fl. 311).

O Dr. Perito constatou que o autor: a) foi vítima de trânsito, quando sofreu importante traumatismo crânio-encefálico (fl. 309), com ?déficit neurológico, motor e cognitivo importante? (fl. 309); b) apresenta ?incapacidade de comunicação verbal, escrita ou por gestos?, bem como de compreensão e de expressão, seja de idéias ou de sentimentos (fl. 296). Não se ?comunica com as pessoas? (fl. 294); c) não apresenta ?mobilidade ativa dos quatros membros?, não se mantém ?sentado sem apoio?, não muda de ?postura ou de decúbito sozinho?; d) exibe ?pescoço fletido pela falta de sustentação da cabeça com sialorréia (salivação) importante? (fl. 296); e) se alimenta ?apenas por sonda de gastronomia, pela qual recebe inclusive água e medicamentos, pois não tem deglutição adequada, o que acarreta frequentes engasgos, inclusive com risco de asfixia? (sublinhados nossos ? fl. 293); f) ?tem importante obstipação intestinal, tendo apresentado diversos episódios de fecaloma, razão pela qual faz uso ininterrupto de fleet enema a cada dois dias, além de Tamarine e óleo mineral? (sublinhados nossos ? fl. 293). Como ponderou o Dr. Promotor de Justiça, o autor ?somente evacua com a ajuda de um profissional da área da saúde? (fl. 365); g) ?perdeu completamente o controle do esfíncter urinário, motivo pelo qual usa continuamente uripen com bolsa coletora? (fls. 293 e 296); h) ?como o paciente é grande (aproximadamente 70kg), apresenta contratura viciosa de membros superiores e não colabora, necessita sempre de duas pessoas para mudança de decúbito, para ser colocado na cadeira, banhar-se, para as sessões de fisioterapia, vestir-se, higiene e tudo o mais? (fl. 295); i) se submete a hidroterapia, sessões de fonoaudiologia (três vezes por semana), para estimulo da deglutição da cavidade oral, e de fisioterapia (diárias) (fls. 293/294 e 295), além de receber visita mensal de uma nutricionista (fl. 295) e ter serviços de auxiliares de enfermagem que se revezem em turnos ininterruptos de 12 horas (fl. 295). 

Em resumo, o Dr. Perito confirmou que o autor apresenta ?déficit neurológico e cognitivo grave e irreversível? (sublinhados nosso ? fl. 327) e ?não consegue realizar qualquer atividade da vida diária de forma autônoma. E ainda, considerando seu peso, estatura e as contraturas viciosas dos membros, seu manuseio fica extremamente dificultado até para os procedimentos mais simples como mudá-lo de decúbito, vestir e promoção da higiene? (fl. 310). ?As sequelas acarretam ao Autor uma total dependência de terceiros para suas atividades da vida diária, inclusive as mais simples como vestir-se, prover a higiene e alimentação? (fl. 313). ?Dadas as características físicas e neurológicas do Autor, é preciso de mais de uma pessoa para promover-lhe estas necessidades básicas? (fl. 313). ?Por estas razões conclui-se ser absolutamente imprescindível a presença de duas pessoas 24 horas por dia, para prover-lhe as necessidades básicas, o que significa um cuidador (ou familiar) e um Auxiliar de Enfermagem? (fl. 310). ?O caso do Sr. Henrique demanda, sem dúvidas, cuidados além dos que poderiam ser oferecidos pelos próprios familiares ou cuidadores, sob risco de ver aumentada a incidência de complicações clínicas, inclusive o risco de morte numa delas? (negritos e sublinhados nossos ? fl. 311). ?As necessidades do Autor não podem ser supridas por apenas dois leigos (cuidadores ou familiares)? (sublinhados nossos ? fl. 311). O autor apresenta necessidade de cuidados que somente poderão ser aplicados por auxiliar de enfermagem (fl. 314 ? ao responder quesito da ré), como procedimentos diferenciados, por exemplo, a ?aplicação de fleet enema, curativo do botom da gastrostomia, administração de medicamentos e alimentos pela gastrostomia, e controle de balanço hídrico? (fl. 315 ? ao responder quesito da ré). A ?gravidade do quadro não permite que o paciente fique aos cuidados apenas de leigos. Aliás, o quadro atual é estável graças à presença de Auxiliar de Enfermagem 24 horas e ao incansável empenho da família que dispõe de profissionais extras e 'engenhos' especialmente projetados para os tratamentos de suporte (fisioterapia)? (sublinhados nossos ? fl. 315 ? ao responder quesito da ré). A sequela do autor é de ?grande magnitude e permanente? (sublinhados nossos ? fl. 315 ? ao responder quesito da ré). Sem a presença de um auxiliar de enfermagem, o autor teria prejuízo em seu quadro clínico (sublinhados nossos ? fl. 315 ? ao responder quesito da ré). ?Não há possibilidade de redução desse serviço. As condições clínicas e físicas do autor demandam a manutenção de cuidados por enfermagem 24 horas por dia, além de um cuidador? (fl. 327). ?Não há previsão de cessação da necessidade do serviço, vez que a encefalomalácia pós-traumática do autor é irreversível? (sublinhados nossos ? fl. 327).

Portanto, no caso concreto, o nominado ?home care? é, na realidade, verdadeira extensão ou continuidade dos serviços de internação hospitalar, que o autor recebia, e em substituição a esse ambiente, menos familiar. 

Como, ainda, bem ponderou o zeloso Dr. Promotor de Justiça, em seu parecer, no qual invocou a cláusula 4.1 da avença (fl. 38 verso), que autoriza, nas internações, cobertura sem limites para diárias e serviços de enfermagem, o autor ?foi levado a sua residência com a condição de ser mantido com todo o suporte que teria em um quarto de hospital? (fls. 365). Ademais, não há qualquer possibilidade de evolução para alta, diante da irreversibilidade do quadro clínico do autor.

Assim sendo, a ré não poderia fazer cessar o serviço. Observe-se que o contrato pode excluir determinadas patologias (riscos), mas não formas de tratamentos.

Ora, se o tratamento, em regime especial, é necessário, em razão dos elevados riscos envolvidos, irrelevante se prestado em estabelecimento hospitalar, ou no domicílio do paciente, sendo que este traz vantagens, como a prevenção do risco de infecção hospitalar, além do contato mais próximo com o ambiente familiar e seus integrantes, o que contribuiu para sua evolução física e emocional do paciente.

A propósito, estabelece a Súmula nº 90 do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?havendo expressa indicação médica, para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.

Ademais, a ré há muito autorizou o regime especial dos serviços hospitalares (?home care?), a gerar legítima expectativa --- a confiança --- no autor de que teriam continuidade, enquanto deles necessitasse. 

Portanto, abusiva e indevida a negativa da ré de manter o serviço de ?home care?.
 
Assim, a ré deve responder pelos custos com esse tratamento diferenciado.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar a ré manter os serviços de ?home care?, com enfermeiros/auxiliar de enfermagem 24 horas diárias, multiprofissionais necessários, materiais, medicamentos, ambulância, para deslocamento a consultas, se necessários, exames médicos e laboratoriais etc., sob pena, na hipótese de infração, de incidir multa diária, considerando o porte econômico da ré, de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data, sem prejuízo da execução compulsória desta ordem judicial. Como conseqüência, mantenho a tutela antecipada concedida pelo Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, inclusive salários do perito, corrigidos monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
