

SENTENÇA

Processo nº:0614322-95.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Gomes Filho
Requerido:Curso Evolução S/c Ltda. e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.



GILBERTO GOMES FILHO ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização e antecipação de tutela contra CURSO EVOLUÇÃO S/C LTDA e MI CUROS LDTA ME. Aduz a parte autora, em suma, que contratou curso supletivo junto a ré e que após receber o material didático duvidoso procurou junto ao MEC a situação do estabelecimento de ensino. Após a informação, narra que requereu o cancelamento imediato do curso, ainda no ano de 2004, DEVOLVENDO todo o material didático. Após quatro anos, contudo, em agosto de 2008 foi surpreendido por uma notificação do SPC, acusando uma dívida em nome de MI CURSOS LTDA ME. Em contato com a co-ré, obteve a informação de que se tratava de dívida relativa ao contrato cancelado junto a co-ré EVOLUÇÃO. Pugna pela antecipação da tutela para a retirada da inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, indenização por danos morais, declaração de inexigibilidade de dívida e repetição em dobro do valor inscrito. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 42.

Regularmente citada, a ré MI CURSOS S/C LTDA se defendeu a fls. 56/75. Alega que se trata apenas de um curso preparatório e que as provas são realizadas em escolas cadastradas. Assim, não perfaz-se curso supletivo e tampouco possui cadastro no MEC. Alega que não houve engano e que as cláusulas contratuais perfizeram-se claras. Alega, por fim, que o cancelamento do serviço foi fora do prazo do CDC, posto que feito 20 dias após a celebração do contrato. Em suma, impugna a existência de dano indenizável e defende a retidão de sua conduta. Juntou documentos.

A co-ré EVOLUÇÃO se defendeu a fls. 115/117. Alegou que recepcionou a citação por engano e que encerrou as atividades. Juntou documentos.

Réplica a fls. 125/142.

Intimadas as partes a especificarem provas, as rés quedaram-se inertes.

É o relatório, decido.

Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade da co-ré Evolução na medida em que, a despeito de aparentemente extinta, foi parte do contrato objeto da lide, fazendo-se a relação jurídica de direito material idêntica à do processo em tela. 

O feito comporta julgamento no estado, na medida em que prescinde dilação e encontra-se devidamente recrudescido de prova documental.

1. Com efeito, não há falar em propaganda enganosa. Veja-se que o contrato aduz que as provas serão feitas em escolas cadastradas pelo MEC, não significando que o curso assim o seja. Nota-se, ainda, que atualmente existem muitos cursos preparatórios, de modo que, a despeito de não avalizado o ensino, são estabelecimento com funcionamento regular nos termos da legislação pátria.

Assim os cursos preparatórios para concursos e as milhares de apostilas que são revendidas em lojas virtuais e ou até mesmo em banca de jornal.

2. Ocorre, contudo, que discussão gira em torno da legalidade do valor levado à inscrição, conforme fls. 26.

Entende a parte autora que o prazo para a desistência do contrato conta-se a partir do momento em que se recebeu o material didático, ao passo que o réu entende que o prazo conta-se a partir da data da celebração do contrato.

Ora, cuidando de ensino à distância, por óbvio, certo que o material didático configura o efetivo conhecimento da proposta educacional pelo consumidor, de modo que o prazo para desistência ou cancelamento dele partir do recebimento e não da simples assinatura do contrato.

O efetivo conhecimento do produto ou serviço, pois, se dá com o conhecimento do material didático. E deste momento, portanto, corre o prazo previsto no artigo 49 do CDC.

Com efeito, o documento de fls. 89, juntado pelo réu, dá conta de que o material didático foi recebido em 27 de agosto de janeiro de 2004, ao passo que a comunicação da desistência datou de 11 de fevereiro de 2004.

 Ocorre, contudo, que o carimbo de correspondência de entrega de material de fls. 32 data de 05 de fevereiro de 2004. O documento de fls. 32 não fora impugnado pela parte ré. No prazo legal, portanto, a desistência. 

3. Ainda que assim não se entenda, não há que se falar em multa contratual, senão vejamos.

Do contrato acostado se depreende multa de 25% do valor do instrumento, consoante clausula 13, parágrafo 1 de fls. 88.

A multa prevista, contudo, é abusiva, devendo respeitar o limite de 2% previsto no CDC. 

A despeito das considerações supra, certo é que em momento algum os réus EXPLICARAM a natureza dos valor levado à inscrição junto aos cadastros dos maus pagadores. Em sua defesa a ré narra que houve cobrança para arcar com as devidas custas (sic fls. 64).
Assim, não esclareceu a parte ré, pois, a natureza da dívida inscrita em desfavor da parte autora, retirando, portanto, a legitimidade da inscrição.

Ora, se não se trata de multa contratual ou cobrança por serviços prestados, não há falar em devidas custas sem qualquer previsão legal ou contratual, fazendo-se indevida a inscrição.

4. Ainda, reportando-me a boa-fé objetiva alegada insistentemente pela ré, depreende-se da correspondência de fls. 91 que a desistência foi operada sem quaisquer custos e com sucesso.

Vê-se, ademais, que na referida comunicação a ré dá conta de que o contrato ficou cancelado nos termos da cláusula 05 e parágrafos, sendo que, inadvertidamente, a cláusula 05 do contrato juntado pela própria ré a fls. 87 nada menciona sobre o assunto. Aliás, não possui sequer parágrafos.

Considerando a inexistência de justificativa para a inscrição, portanto, a inscrição de fls. 26 configura ato ilícito. Seja pelo reconhecimento do exercício do direito de desistência, seja pela falta de especificação de multa contratual em valor legal, seja pela falta de boa-fé objetiva exalada quando do cancelamento de fls. 91.

5 - Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).

6 ? Com relação à reparação por danos materiais nada há a prover na medida em que não houve prejuízo material ao autor comprovado nos autos. Igualmente não há falar em repetição em dobro ante a ausência de cobrança judicial do valor. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos indicados a fls. 26, no valor de R$ 622,12; b) tornar DEFINITIVOS os efeitos da antecipação de fls. 42; c) CONDENAR as rés, SOLIDARIAMENTE, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); d) CONDENAR A PARTE RÉ ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.



     P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
