

SENTENÇA

Processo nº:0614245-61.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:João José Martinez
Requerido:Polyforte Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.

JOÃO JOSÉ MARTINEZ ajuizou ação sob o rito ordinário contra POLYFORTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. POLYFORTE COMERCIAL LTDA. E LLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando, em suma, que é legítimo titular da patente de invenção PI 8802689-2, de 31.05.1998, referente ao ?aperfeiçoamento em fechadura para laterais de portas de enrolar?. Afirma que, em decorrência da mencionada patente, goza da proteção estatuída pela Constituição Federal e pela Lei n° 9.279/96, que lhe permite impedir a produção, o uso e a comercialização, por terceiros não autorizados, do produto objeto de sua patente. Sustenta que as requeridas vêm fabricando e comercializando fechaduras que contrafazem o aperfeiçoamento patenteado. Requer, assim, sejam as rés condenadas: a) a se absterem de fabricar, importar, vender, oferecer ou expor à venda, ocultar e manter em estoque o objeto da patente PI 8802689-2, sob pena de multa diária; b) a destruírem, às duas expensas, os produtos apreendidos na medida cautelar preparatória de busca e apreensão; c) ao pagamento de indenização por danos materiais, a ser apurada em liquidação de sentença, e morais. Pediu a concessão de tutela antecipada. Juntou os documentos de fls. 24/138.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 138).

A LLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. apresentou contestação (fls. 147/170), aduzindo, em preliminar, prescrição dos danos materiais e inépcia do pedido de danos morais. No mérito, sustentou a improcedência da ação, diante do domínio público do produto apreendido, da convivência por mais de 13 anos no mercado sem que tenha notícias da violação de direito, erro quanto à origem de produtos ou outros atos, bem como da ausência de dano moral ou material a ser reparado. Juntou os documentos de fls. 183/199.

A ré também apresentou reconvenção (fls. 203/220), almejando, em suma, a declaração de inexistência de violação de direito adquirido da reconvinda, referente à patente de invenção PI 8705199, bem como indenização por danos materiais e morais. 

A POLYFORTE COMERCIAL LTDA. contestou a fls. 221/226, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, alegou, em suma, que seu representante legal é o inventor do produto patenteado e que já está no campo do domínio público. Acrescenta que apenas comercializa produtos de terceiros. Juntou os documentos de fls. 235/247.

A MAGYRIUS COMERCIAL LTDA. (atual denominação de POLYFORTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.) ofereceu contestação a fls. 247/253, aduzindo, de início, que é uma sociedade comercial inativa desde 1996, não mais fabricando ou comercializando qualquer tipo de produto. Sustenta que o produto descrito na inicial foi objeto da patente de invenção PI 8705199, posteriormente extinta por falta de pagamento. Juntou os documentos de fls. 267/280.

Houve réplica (fls. 285/309), com os documentos de fls. 310/327.

O autor contestou a reconvenção, reiterando, em suma, os argumentos expendidos na inicial para fundamentar sua improcedência (fls. 327/348). Juntou os documentos de fls. 349/356.

Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 359/360).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 371/372).

Sobreveio a decisão de fls. 688, determinando a suspensão do feito até o julgamento da ação ordinária ajuizada pela corré LLM em face do autor e do INPI, que tramita perante a 19ª. Vara Federal de São Paulo. 

O feito foi saneado (fls. 891/892).

A fls. 950/963 encontra-se copiada a sentença que julgou improcedente a ação ordinária movida pela corré LLM em face do autor e do INPI perante a Justiça Federal. 

O laudo pericial foi juntado a fls. 1051/1112. Os pareceres dos assistentes técnicos das partes encontram-se a fls. 1134/1139 e 1141/1149. Laudo complementar a fls. 1185/1198.

Encerrada a instrução (fls. 1297), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 1306/1316, 1317/1321 e certidão de fls. 1322).

O julgamento foi convertido em diligência (fls. 1323), seguindo-se a manifestação da perita de fls. 1326.

Em apenso (processo n° 583.00.1999.888379-3), o autor moveu ação de busca e apreensão em face das rés. Deferida a liminar (fls. 56/57), as rés foram citadas (fls. 245) e ofertaram contestações (fls. 151/161 e 177/182). A liminar foi cumprida (fls. 246/251). Sobreveio a sentença de fls. 344/348, reformada pelo v. acórdão de fls. 495/498. 

É o relatório. Fundamento e decido. 
Os pedidos iniciais são procedentes em parte.

A Lei n° 9.279/96 cuida da propriedade industrial, destacando entre os elementos dos estabelecimentos empresariais, na categoria de bens incorpóreos, os privilégios industriais e as marcas. Tal Código de Propriedade Industrial estabelece a proteção de direitos relativos à propriedade industrial, atuando, entre outros, nos níveis de concessão de patentes de invenção e de modelo de utilidade e de repressão à concorrência desleal.

Patente é o título concedido pelo Estado ao autor de uma criação inventiva, de utilidade industrial, tanto como forma de invenção ou como modelo de utilidade, desenho ou modelo industrial, garantindo-lhe a propriedade e seu uso exclusivo, por um lapso temporal estabelecido em lei.

Invenção, por sua vez, é a criação do espírito, o ato humano de criação com requisitos de novidade e aproveitamento industrial. Toda invenção que atenda aos requisitos de novidade, atividade inventiva e aplicação industrial é patenteável. 

Por invenção nova entende-se aquela não compreendida no estado da técnica, ou seja, por tudo aquilo que não foi tornado acessível ao público, seja por uso ou qualquer outro meio, nos país ou no estrangeiro, antes do depósito do pedido de patente.

A extensão da proteção conferida pela patente será determinada pelo teor das reivindicações, interpretado com base no relatório descritivo e nos desenhos.

A patente confere ao seu titular o direito de impedir terceiro, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar com este propósito produto objeto de patente e processo ou produto obtido diretamente por processo patenteado.

Por sua, vez é nula a patente concedida contrariando as disposições da Lei n° 9.279/96. A nulidade poderá não incidir sobre todas as reivindicações, sendo condição para a nulidade parcial o fato de as reivindicações subsistentes constituírem matéria patenteável por si mesma. A nulidade poderá ser declarada administrativamente, nas hipóteses do art. 50 do referido diploma legal, e por meio de ação de nulidade, sendo certo que a nulidade da patente também poderá ser argüida, a qualquer tempo, como matéria de defesa (cf. art. 56, par. 1°).

Na hipótese dos autos, foram propostas duas ações objetivando a declaração de nulidade da patente de invenção de titularidade do autor, uma delas ajuizada pela corré LLM e julgada improcedente (cf. fls. 950/963). A outra foi julgada extinta (fls. 1070).

Não procede, portanto, a alegação de nulidade do privilégio.

Por outro lado, a prova pericial produzida concluiu que as rés infringiram a patente do autor (cf. fls. 1088/1089).

Os pedidos de abstenção de uso estão prejudicados, pois em 02 de setembro de 2008, por meio da RPI n° 1965, foi comunicada a extinção do privilégio, em razão do término do prazo de proteção/validade.

Por outro lado, diante da comprovada exploração indevida da patente, durante sua vigência, de rigor a condenação das rés ao pagamento de indenização pelo prejuízo causado ao autor, nos termos do art. 209 da Lei n° 9.279/96.

Neste particular, é certo que a simples violação da patente obriga a reparação do dano, não havendo necessidade de produção de provas dos prejuízos. 

O valor da indenização, que deverá ser apurado em sede de liquidação, terá por base o valor integral de vendas dos produtos pelas rés a partir da publicação do pedido da patente, conforme previsão do art. 44, caput, da Lei n° 9.279/96.

O pleito de indenização por danos morais não procede, pois não se pode dizer que o uso indevido da patente repercutiu de forma negativa para o autor, de modo a macular a sua imagem perante o público consumidor.

Diante do exposto, julgo: a) PROCEDENTES os pedidos inicial e cautelar, para tornar definitiva a liminar e condenar as rés ao pagamento de indenização pelas perdas e danos patrimoniais decorrentes da violação da patente, em montante a ser apurado em liquidação de sentença, levando-se em conta o valor integral de venda de todos os produtos contrafeitos fabricados pelas rés, a partir da publicação do pedido da patente. Por sucumbentes, as rés também arcarão com as custas e despesas processuais, além honorários advocatícios, que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais); b) IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, além honorários advocatícios, que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (três mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
