

SENTENÇA

Processo nº:001.08.614623-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:CPA Comércio Importação e Exportação de Máquinas Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Luciane Cristina Rodrigues Pereira.


                                    V I S T O S.

Trata-se de ação ordinária de indenização por dano moral e material que CPA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. ajuizou em face de BANCO DO BRASIL S/A, sob o argumento de que foi cliente deste no período de 23/02/05 a 19/05/05, quando foi solicitado o encerramento da conta corrente por escrito. Afirma ter sempre honrado  seus compromissos financeiros junto ao réu, porém, em data de 13/03/08, recebeu  notificação com a cobrança do valor de R$ 1.078,95, referente a uma operação bancária e, posteriormente, um comunicado do SERASA, dando conta de que seu nome havia sido inserido nos cadastros de inadimplentes daquele órgão pelo réu. Em razão de tal fato, afirma ter sofrido prejuízos, requerendo a condenação do banco réu ao pagamento de R$ 300.00,00, a título de danos morais.
Juntou procuração e documentos (fls. 11/23).
Citado, (fls. 29), o réu apresentou contestação e documentos às fls. 31/55, argüindo preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, requereu a improcedência da ação, sob o argumento de que a inserção do nome da autora nos cadastros de órgão de proteção ao crédito foi feita regularmente, em virtude de inadimplemento contratual e, ainda, que a autora não logrou comprovar o efetivo encerramento da conta corrente. 
Réplica às fls. 58/60.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 74).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A inicial atende aos ditames do Código de Processo Civil. Foi formulado pedido certo e apontada a causa de pedir. Por outro lado, verifica-se que os argumentos sustentados pelo réu, na verdade, relacionam-se ao próprio direito alegado pelo autor, portanto, são relativos à matéria de fundo. A preliminar fica, dessa forma, afastada.
Passo, então, ao exame do mérito.
Afirma a autora ter sofrido prejuízos em razão de conduta do réu que, mesmo após solicitação de encerramento de conta corrente, realizou cobrança no valor de R$ 1.078,95 e inseriu seu nome no cadastro de órgão de proteção ao crédito. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento do montante de R$ 300.000,00, a título de dano moral, sob o argumento de que houve o cancelamento de um negócio em virtude do apontamento supostamente indevido.
Verifica-se que, de fato, solicitou a autora o encerramento de conta corrente junto ao banco réu em 19/05/05, conforme comprova o documento de fls. 17.
 Já, segundo o documento de fls. 61, a conta corrente somente foi efetivamente encerrada pelo requerido em 04.03.09. 
Não há nos autos qualquer justificativa plausível para tal demora. Portanto, forçoso concluir que houve, por parte do réu, evidente falha na prestação do serviço bancário.
Por outro lado, o comunicado expresso de encerramento expedido pelo réu faz presumir que, à época, não possuía a autora qualquer débito, pois, do contrário, provavelmente lhe seria exigida a quitação para a efetivação do encerramento da conta. Nesse contexto e, considerando que não provou o réu a existência de dívida a ser quitada pelo autor, conclui-se que o apontamento, de fato, foi feito indevidamente.
Por outro lado, ao que se denota do documento de fls. 89, o nome do autor permaneceu no cadastro do SERASA, pela inserção feita pelo réu, de 07/08/08 a 12/09/08. 
O documento de fls. 21, datado de 20/08/08, portanto, quando já havia o apontamento, demonstra que a conduta do réu de inserir o nome da autora no SERASA, causou efetivo abalo à imagem desta, já que noticia o desfazimento de um negócio em razão disso. Observe-se, ainda, que os demais apontamentos tiveram inclusão posterior, o que significa dizer que à época (20/08/08) só constava o apontamento feito pelo réu.
Logo, diante de todo o exposto acima, é de se concluir que o réu, além de não ter encerrado a conta corrente da autora, conforme solicitado, somente o fazendo muito tempo depois, realizou inserção de seu nome no cadastro do SERASA de forma indevida, uma vez que já havia requerimento de encerramento de conta corrente e, ao que parece, não havia débito pendente. Ao menos não foi trazida aos autos qualquer prova que indicasse a existência da dívida apontada no SERASA. Logo, patente a existência do ato ilícito.
A ocorrência de danos morais  é certa.
Relativamente à prova da ocorrência de referido dano, esta é desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, no qual a inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito já são hábeis a ofender a sua imagem e a ocasionar abalo no crédito.
De fato, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Jorge Bustamante Alsina, por sua vez, define os danos morais da seguinte forma:
Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).


Não se pode olvidar que a situação aqui verificada foge do mero dissabor, comum da vida cotidiana, eis que, com sua conduta, o réu propagou incorretamente a fama de má pagadora da autora. Além disso, foi comprovado nos autos efetivo dano decorrente do cancelamento de negócio que provavelmente traria lucro à autora.
No entanto, urge consignar que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente.

Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia.

Em outras palavras, o arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se, dessa maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou à honra da vítima, sem enriquecê-la indevidamente.
Assim, o quantum indenizatório pleiteado na inicial afigura-se excessivo. Ao contrário, o valor do dano moral deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
Assim ponderado, considerando a situação específica destes autos, no qual foi demonstrado dano específico, entendo mais plausível a fixação em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Por tudo quanto exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 15.000,00, (quinze mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e; ainda, para determinar ao banco réu que retire o nome da autora dos cadastros do órgão de proteção ao crédito pelo débito discutido nestes autos.
Face à sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 



São Paulo, 25 de junho de 2010.
