

SENTENÇA

Processo Físico nº:0614545-86.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Juvenal Sirino Duarte
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
JUVENAL SIRINO DUARTE ajuizou esta ação em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP aduzindo, em apertada síntese, que no dia 18 de junho de 2007 um caminhão da ré atingiu o muro de sua residência, destruindo-o por completo. Afirma que a empresa ré assumiu a responsabilidade pelos danos, porém o valor oferecido para ressarcimento está muito aquém do necessário para a reconstrução do muro, sequer cobrindo o custo do material. Conta que até a data da propositura da ação o muro não fora refeito, porque não possui condições financeiras, e que isso vem lhe causando abalo emocional, já que sua residência está exposta a invasões de ordens diversas. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, conforme o valores estimados na inicial.

Determinada a emenda à inicial para indicação do valor da causa (fls. 49) e não cumprida a determinação, o feito foi extinto sem resolução do mérito (fls. 83). Contudo, acolhendo embargos declaratórios opostos pelo autor, a sentença foi anulada, determinando-se o prosseguimento do feito (fls. 94).

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que após a ocorrência do sinistro narrado na inicial prontamente atendeu o autor, providenciando proteção provisória de madeira para o imóvel e limpeza do terreno. Sustenta que o valor pleiteado pelo autor não reflete a realidade do dano, visto que o muro antes ali existente se tratava de construção simples, de mera vedação, ao passo que o autor pretende agora construir um muro de arrimo, de estrutura mais complexa e, portanto, mais custosa. Não ocorreu situação ensejadora de dano moral. Pede a improcedência.

Houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

Foi determinada a realização de prova pericial de engenharia e, com a vinda do laudo, as partes apresentaram seus memoriais e os autos vieram conclusos.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço público.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, que sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ?... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso a ré, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou, ainda, a culpa exclusiva da vítima, quanto ao que sequer se cogitou no caso dos autos.

Mais do que isso, a responsabilidade objetiva pelo risco da atividade é também imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial. Nesse sentido, ao caso se aplica o disposto no art. 17 da Lei nº 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados da atividade exercida pela ré a consumidores efetivos.

Assim considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da ré.

No caso dos autos, restou incontroversa a ocorrência de acidente envolvendo veículo da ré, que colidiu e destruiu muro que cercava a residência do autor. A ré não nega a responsabilidade pelo evento, porém as partes divergem quanto ao valor necessário para a reparação do dano.

O valor estimado pelo expert nomeado pelo Juízo para a reconstrução do muro está mais próximo do montante pleiteado pelo autor, contudo é necessário considerar que a ação foi proposta cerca de cinco anos antes da elaboração do laudo.

Assim sendo, é certo que na época do ajuizamento da demanda o custo era inferior ao que foi requerido pelo autor, uma vez afastada a incidência dos efeitos da inflação no período, valendo observar que de fato não se tratava de muro de arrimo, mas de simples fechamento do terreno. Não obstante, ainda assim o valor é inquestionável e consideravelmente superior àquele ofertado pela ré, daí a procedência parcial do pedido de reparação de danos materiais, em conformidade com o orçamento do perito, mesmo porque incontroverso que nenhuma quantia foi paga ao autor.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver destruído o muro que cercava a sua residência, por culpa de prepostos da ré, e não obter o ressarcimento da quantia necessária para a reconstrução. Assim, foi necessário o ajuizamento de ação indenizatória, pois, apesar de admitida a culpa pela ré, o autor não recebeu qualquer quantia para o reparo, sequer de forma parcial, e até os dias atuais a propriedade encontra-se cercada de forma precária e provisória, com tapumes de madeira (fls. 251/252).

Dado o lapso temporal decorrido sem solução do problema, conclui-se que a situação foi suficiente para causar insegurança e transtornos excepcionais ao autor, gerando abalo psíquico que extrapola a esfera do mero aborrecimento, o que demanda justa reparação.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no montante de R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais), com juros desde a citação e correção monetária a partir de maio de 2013, bem como indenização por danos morais que arbitro em R$ 5.000.00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
