

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 900/08053.08.614680-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Fabricia do Amaral
Requerido:LABORATÓRIOS PFIZER LTDA e Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
1. Trata-se de ação de indenização de responsabilidade civil por danos material e moral, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizado por CARLA FRABRICIA DO AMARAL, menor de idade, representada pela sua mãe Christiane Fabricia do Amaral, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e LABORATÓRIOS PFIZER LTDA., aduzindo, em suma, que após o nascimento de seu primeiro filho começou utilizar o medicamento DEPO PROVERA, receitado pela médica do posto de saúde, entretanto acabou engravidando; que o contraceptivo ministrado pela municipalidade falhou, por princípio ativo ineficaz. Fundamenta seu pedido no Código de Defesa do Consumidor. Requereu, preliminarmente, tutela antecipada consistente no pagamento da quantia de R$ 30.000,00 referente às despesas com medicamentos, moradia, enxoval, transporte, alimentação, e ao final a procedência da ação com a condenação das requeridas nos pagamentos de danos materiais e estéticos em valor igual a 700 salários mínimos; pensão mensal no valor de 5 salários mínimos até a criança completar 21 anos; condenação em danos morais no valor de 300 salários mínimos vigente. À causa atribuiu o valor de R$ 937.000,00. A petição inicial de fls. 02/21 veio instruída com instrumento procuratório e documentos (fls. 22/39). Por meio do despacho de fl. 47 foi determinada a emenda da inicial, a fim de serem especificadas todas as despesas, conforme requerido pelo Ministério Público (fls. 45/46), vindo para os autos a petição de fls. 50/56 e documentos de fls. 57/66. Por decisão de fl. 68 foi determinada a regularização da representação processual da autora, o que foi atendido as fls. 71/73. Por decisão de fl. 75 foi deferida a gratuidade judiciária e indeferido o pedido de antecipação da tutela. Citados (certidões de fls. 79 e 131), a municipalidade apresentou a contestação de fls. 83/88, instruída com os documentos de fls. 89/126, aduzindo, em resumo, que o CDC não pode ser aplicado ao caso presente, uma vez que o Poder Público municipal não aufere remuneração quando da prestação do serviço de atendimento médico e fornecimento de medicação; que não foi o medicamento ministrado à autora que estava com problemas de eficácia; que a culpa é exclusiva da própria autora; que não há que se falar em ressarcimento de dano moral pelo nascimento do próprio filho; que os valores pretendidos a título de danos material e moral são absurdos; culmina pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. A co-ré LABORATÓRIOS PFIZER LTDA., por sua vez, apresentou a contestação de fls. 157/181, instruída com a procuração e os documentos de fls. 139/156, 183/204, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva; e no mérito sustentou, em suma, a não comprovação do uso do contraceptivo DEPO-PROVERA; que existia expectativa de falha do medicamento; que o medicamento foi produzido em conformidade com a necessária dosagem de princípio ativo; a inexistência de ato ilícito, de nexo causal, sendo impossível a responsabilização pretendida, e culmina pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 207/211 e 212/217. Instadas (fl. 218) a especificarem provas, as partes se manifestaram as fls. 220, 222/223 e 225/232. Decisão saneadora foi proferida a fl. 234, rejeitando-se a preliminar de ilegitimidade passiva ad causa, e deferida à produção de provas as fls. 220 e 233. Na audiência realizada as fls. 256/257 foi proposta a conciliação, a qual foi rejeitada, colheu-se o depoimento pessoal da autora (fls. 258/259) e inquiridas três testemunhas (fls. 260/261, 262/263 e 264/265), sendo declarada encerrada a instrução, e assinado prazo para que as partes entregassem os memoriais de fls.277/280, 281/284 e 285/292, cada qual pugnando por seus direitos. Instado a se manifestar, o órgão ministerial opinou pela procedência parcial da ação (fls. 294/307).       
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2. A preliminar argüida pela corré já foi afastada por meio da decisão saneadora de fl. 234, restando somente a apreciação do mérito.
3.Com a presente ação a autora alega que após o nascimento de seu primeiro filho, procurou o posto de saúde municipal, a fim de evitar nova gravidez, iniciando tratamento com o medicamento DEPO-PROVERA receitado pela médica que a atendeu, todavia engravidou durante o tratamento. Sustenta que houve falha do principio ativo, portanto, pleiteia indenização por danos materiais e estéticos em valor igual a 700 salários mínimos; pensão mensal no valor de 5 salários mínimos até a criança completar 21 anos; e a condenação em danos morais no valor de 300 salários mínimos.
4.A bula do medicamento (fl. 26) informa taxativamente na parte II à paciente: 
Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento... Este medicamento tem uma grande eficácia anticoncepcional, desde que usado rigorosamente segundo a orientação de seu médico. 
5.Vale notar que a bula informa à paciente que o produto não tem 100% de eficácia, portanto, inexistindo qualquer defeito no medicamento no tocante a sua porcentagem de falha.
6.Inúmeros são os fatores que podem ocasionar a gravidez mesmo em mulheres que se utilizem desse método contraceptivo, seja pela falibilidade do produto, mesmo pequena; seja pela conduta da paciente; por possíveis contra-indicações; etc.
7.Na lição de Sílvio Ferreira da Rocha, "na valoração do caráter defeituoso do produto deve-se atender não só as expectativas subjetivas da vítima, à segurança com que ela pessoalmente contava, mas às expectativas objetivas do público em geral, isto é, a segurança esperada e tida por normal do tráfico com respectivo setor de consumo" (Responsabilidade Civil do Fornecedor pelo Fato do Produto no Direito Brasileiro, Editora RT, página 93).
8.Nesse sentido, a jurisprudência:
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - INDENIZATÓRIA ? DANOS MATERIAL E MORAL - Indeferimento - Ausência de verossimilhança das alegações da parte - Uso de medicamento contraceptivo injetável (PERLUTAN), que, não obstante, resultou na gravidez da agravante - Art. 273 do CPC - Recurso provido em parte, tão só para conceder o benefício da gratuidade de justiça. (TJ/SP, Agravo de Instrumento nº 0524697-82.2010.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator: SILVÉRIO RIBEIRO, j. 02.03.2011).
Responsabilidade civil - Utilização de contraceptivo injetável - Gravidez indesejada - Alegação de falha do produto - Inocorrência - Falta de demonstração de que a autora fez uso correto do medicamento - Honorários advocatícios ? Redução - Cabimento - Recurso parcialmente provido. ( TJ/SP, Apelação nº 9139220-50.2006.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: JESUS LOFRANO, j. 22.02.2011).
INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Utilização de contraceptivo injetável ? Gravidez indesejada - Pretendida responsabilização do fabricante do medicamento - Alegação de ocorrência de defeito do produto ? Não comprovação - Prova a indicar a existência de inúmeros fatores a influenciar na eficácia do método - Ausente prova da adequada utilização pela autora - Risco de gravidez, ainda que mínimo, existente - Informações adequadas, na bula, no tocante a possíveis falhas - Não caracterização da responsabilidade - Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (TJ/SP, Apelação nº 0049255-23.2007.8.26.0602, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator: ELCIO TRUJILLO, j. 09.02.2011).
9.Assim, o quadro apresentado nos presentes autos não permite acolher a pretensão da autora, pois como bem sustentou o Advogado do laboratório subscritor da contestação, não restou demonstrado o nexo causal entre a ação e o dano, a justificar a indenização por danos materiais e morais pleiteados.
10.POSTO ISSO, julgo improcedente a ação de indenização de responsabilidade civil por dano material e moral, ajuizado por CARLA FRABRICIA DO AMARAL em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e LABORATÓRIOS PFIZER LTDA.
11.Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 2.500,00, para cada uma das contestantes, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita (fl.  75).
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de março de 2011.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
Juiz de direito

/MMHA
