

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0614069-10.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Aguiar da Silva
Requerido:Prodent Assistência Odontológica Ltda e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

ROSANA AGUIAR DA SILVA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PRODENT ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA e ELOYSE CAMARGO FRANCO, alegando em síntese, que era beneficiária de um plano de assistência odontológica administrada pela primeira ré e através dela foi encaminhada ao consultório da segunda ré, onde foi submetida a um tratamento de canal, em janeiro de 2006. Decorrido algum tempo, ainda sentindo dores, procurou outro profissional, que constatou a existência de um corpo estranho no interior do dente onde fora realizado o tratamento. Passou por sofrimento durante vários meses, teve que se submeter a nova cirurgia e sofreu sequelas que terão que ser corrigidas por meio de implante dentário. Requereu a procedência do pedido para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
A ré Prodent, devidamente citada, apresentou contestação. Disse que não houve imperícia por parte da profissional que realizou o procedimento de tratamento de canal na autora. A partição do instrumento (lima) é comum diante das manobras necessárias ao tratamento. Houve acompanhamento do caso e finalmente foi recomendada a extração do dente onde ocorreu o acidente. A autora não comparecia às consultas agendadas e assim dificultou a continuidade do tratamento, inclusive com outros profissionais indicados pela ré. Em outubro de 2007 a autora foi submetida a uma apicectomia e depois se recusou a continuar com o tratamento. A ré ou seus prepostos nunca agiram de forma ilícita, de forma a gerar o dever de indenizar. São profissionais qualificados que sempre se utilizaram das melhores técnicas na solução dos problemas da paciente. Pugnou pela improcedência do pedido.
A ré Eloyse, citada por edital, manteve-se inerte.
Em seu favor interveio a Defensoria Pública, que requereu a nulidade da citação em razão de não terem sido esgotadas as tentativas de localização da ré, e quanto ao mérito apresentou defesa por negativa geral. Postulou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 190/192 e 263/264).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de nulidade da citação da corré Eloyse Camargo Franco. 
Tentou-se sua citação no endereço declinado no receituário de fls. 22 (Rua Conselheiro Saraiva, 306, sala 21, 2º andar, nesta cidade e comarca) (fls. 101 verso, 127, 132/133); foi realizada pesquisa de endereço junto ao Banco Central do Brasil pelo Sistema BACENJUD (fls. 194/196) e junto a Delegacia da Receita Federal pelo Sistema INFOJUD (fls. 197/199), tendo sido obtidos novos endereços que foram diligenciados (Rua Guaraciaba, 218, nesta ? fls. 207/208 -; Av. Prestes Maia, 242 , nesta ? fls. 230/231 -; Rua Duarte Azevedo, 448, sala 33, nesta ? fls. 224/225 -; Rua João Moura, 1.362, apto. 52, nesta ? fls. 227/228 -, Rua Manoel Onha, 721, nesta ? fls. 233/234).
No caso dos autos, houve tentativa frustrada de citação da requerida, no endereço informado pelo autor (fl. 43).
Importante assinalar que as tentativas de citação não se resumiram ao endereço informado na exordial, posto que fora oficiado aos órgãos públicos na busca pelo endereço atualizado. Verifica-se, assim, que houve esgotamento dos meios possíveis de tentativa de localização da ré, que se encontra em local incerto e não sabido. 
O pedido é procedente.
Restou incontroverso nos autos que a corré Eloyse, indicada pela corré Prodent Assistência Odontológica Ltda, deixou um pedaço de lima dentro do canal do dente da autora, causando-lhe dores por considerável lapso temporal, tendo-a levado a se submeter a nova cirurgia.
Não se mostra razoável o acolhimento do argumento de que fatos deste tipo comumente ocorram. Ainda que seja costumeiro a partição da lima dentro do canal do dente, antes dele ser fechado o objeto há que ser retirado. Não se pode deixar no interior do corpo de quaisquer pessoas objetos estranhos como material cirúrgico, a exceção de próteses especialmente desenvolvidas para esta finalidade.
É notória a reação do organismo com infecções e dores. Ainda que tenha sido profissional da própria contestante quem tenha retirado o elemento, tal como ilide sua culpa in elegendo ao contratar (seja a que título for) e indicar a ré Eloyse para tratamento odontológico à autora. Esta, por sua vez, incorreu em culpa ao ter negligenciado o tratamento, deixando corpo metálico estranho no interior do canal dentário a ser tratado.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no artigo 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (artigo 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Tendo havido uma conduta culposa das rés que causaram dor, sofrimento, angústia, abalo à saúde da autora, evidente que ela suportou dano moral a ser indenizado.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, instrutora de treinamentos, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ROSANA AGUIAR DA SILVA contra PRODENT ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA e ELOYSE CAMARGO FRANCO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando as rés ao pagamento de indenização por dano moral à autora arbitrada em R$ 7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes a partir da data da propositura da ação.
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
