

SENTENÇA

Processo nº:053.08.614099-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Levy Fernandes Jancso
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" - UNESP, Leila Vertamatti




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por LEVY FERNANDES JANCSO (representado por sua mãe), em face da UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA  UNESP E LEILA VERTAMATTI.
Alegou o autor, em síntese, a condição de menor impúbere, razão pela qual estaria demandando representado por sua mãe a Sr. Valéria Ap. Fernandes. Acrescentou, que participaria de um coral organizado pela Unesp. Mencionou, que teria viajado até Buenos Aires representando o referido coral, oportunidade na qual encetaram-se os conflitos, uma vez que o requerente teria sofrido humilhações e ameaças hostis.
Assim sendo, requereu a condenação da ré ao pagamento de 500 (quinhentos) salários mínimos em face dos danos morais. Juntou documentos.
A requerimento da demandada o foro foi declarado incompetente e o processo redistribuído a esta Vara.
Citada, a co-ré, Sr Leila Vertamatti, ofereceu contestação sustentando que os fatos narrados na inicial seriam inverídicos, porquanto o requerente apenas teria paralisado suas atividades no coral por vontade de sua mãe, ainda assim, sem razão plausível, uma vez que jamais teria sido humilhado.
Citada, a Unesp ofereceu contestação sustentando a credibilidade do projeto musical, o qual desenvolveria a atividade desde 1989. Ressaltou a inexistência de qualquer aviltamento realizado contra o requerente.
As demandadas requereram a dilação probatória e arrolaram testemunhas à fls 170 e à fls 197/198.
O autor requereu o depoimento pessoal da ré à fls 207.
Atendendo ao despacho de fls 208, o autor informou sobre o restabelecimento de seu patrono Dr. Renato Armando Rodrigues Pereira.
Despacho saneador à fls 230.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento à fls 281/289, ocasião em que foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes..
As alegações finais foram apresentadas pelo autor à fls 291/295, tal como pelas requeridas à fls 304/309 e fls 311/313.
O MP se manifestou pela improcedência do feito à fls 315/318.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente. Com efeito, como bem observou o órgão do Ministério Público, não foi produzida qualquer prova das injustas humilhações alegadas pelo proponente.
Ao contrário, a prova trazida à colação é exatamente em sentido contrário, denotando ser o menor pessoa de difícil comportamento e que por seus atos não só teria dado causa às consequências que experimentou como ainda teria causado constragimento a colegas por comportamento inadequado.
A propositura revela temerária, ao exame do confronto entre as alegações da peça vestibular e os depoimentos das testemunhas, evidenciando-se intuito de obter vantagem, financeira com o episódio.
Merece, portanto, veemente repúdio.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam saudar a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C.    




 São Paulo, 18 de agosto de 2010
