

SENTENÇA

Processo nº: 109/080614059-04.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Myer Pearlman Vasconcelos
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 324/08 - Myer Pearlman Vasconcelos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões vertebrais e lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de motorista , com dano à coluna e aos membros inferiores.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa de interesse processual em provocar o Poder Judiciário, já que o autor estava afastado do trabalho, em benefício de auxílio-doença e de qualquer modo já é titular de um auxílio-acidente. Na sequência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, não encontrou em Myer males senão degenerativos merecedores de reparação no âmbito previdenciário, o que foge à competência deste Juízo.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 79/83, que passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Myer Pearlman Vasconcelos contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
