

SENTENÇA

Processo nº:053.08.614595-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Batista de Oliveira
Requerido:CPTM- Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por JAIRO BATISTA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado, em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM.
Alegou o autor, em síntese, que no dia 2 de outubro de 2008 enquanto se dirigia para uma entrevista de emprego, foi abruptamente abordado por seguranças da ré que ao desconfiarem que o proponente era sacoleiro o agrediram verbal e fisicamente.
Assim sendo, requereu que seja determinada a ré à entrega das fitas gravadas pelas câmeras de segurança do dia dos fatos, seja ao final a ação julgada procedente condenando a ré ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no montante de R$ 100.000, 00 devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, acrescido de mora de 1% ao mês. Requereu ainda os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Foi indeferida a gratuidade processual. 
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, em suma, e preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a denunciação da lide. Postulou pela improcedência do pedido e alegou o descabimento de dano moral no caso em tela, devido à ausência de nexo causal.
Houve réplica.
Razões finais à fls. 218/237.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é improcedente. Com efeito, a oitiva de testemunhas é desnecessária por quanto as imagens demonstram o episódio e produzem o efeito com maior isenção e honestidade.
O autor foi retirado da composição com o uso de força comedida e pelo que se pode constatar não há evidências de excesso até porque está também evidenciada a sua reação aos atos regulares de poder de polícia e fiscalização dos agentes.
A indenização por danos morais pressupõe que o postulante sofra humilhação sem dar causa ao episódio.
No caso em tela, o proponente concorreu com uma resistência para deixar a composição e para submeter-se a uma regular fiscalização, com o que se pretendia constatar a prática irregular e ilegal de venda de bens durante o trajeto no interior das composições.
É óbvio que cada resistência implica no uso de uma força maior para submetê-la. Desse modo, a aceitação do convite para sair e ter sua bagagem fiscalizada não implicaria em qualquer constrangimento se o componente efetivamente não tivesse algo a esconder dos agentes. Ao reagir e resistir concorreu com o uso da força que foi empregada e não pode agora querer tirar proveito pecuniário de uma situação ou circunstância para a qual também tenha dado causa.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Decisão livre de reexame obrigatório.
P.R.I







 São Paulo, 25 de fevereiro de 2010
