

SENTENÇA

Processo nº:0614422-50.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Eduardo Peres da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU  propõe ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos contra EDUARDO PERES DA SILVA e CLÁUDIA APARECIDA BERTOLINI DA SILVA, aduzindo, em síntese, que firmou com os réus contrato de cessão de posse e promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial e que eles deixaram de pagar as parcelas avençadas. Aduzindo ter notificado os demandados, requer a procedência dos pedidos, rescindindo-se o contrato firmado pelas partes e decretando-se a sua reintegração na posse do imóvel, condenando-se os réus ao pagamento das perdas e danos previstas no contrato (fls. 2/8).

A corré Cláudia foi citada com hora certa (fls. 70), tendo-lhe sido nomeada curadora especial, que ofertou contestação a fls. 175/177, aduzindo a falta de constituição em mora da requerida. No mais, contestou o feito por negativa geral.

O corréu Eduardo foi citado e ofertou contestação a fls. 149/151, pugnando pela improcedência do pedido em relação a ele, dizendo que jamais morou no bem, vez que se separou de fato da ré na época da entrega das chaves.

Deu-se réplica (fls. 159/162 e 179/181).

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 166).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

De fato, a inicial veio convenientemente instruída com o instrumento particular de compra e venda firmado pelas partes, no qual se estipulou a rescisão da avença, com a consequente reintegração da promitente vendedora na posse do imóvel, em caso de não pagamento de três prestações ajustadas.

Também acompanhou a inicial a notificação extrajudicial que constituiu os réus em mora, enviada ao endereço constante do contrato firmado entre as partes (fls. 37/39).

Os réus, por seu turno, em suas contestações, não impugnaram a existência da dívida, sendo sua mora incontroversa nos autos.

O fato de o réu Eduardo ter alegado que nunca entrou na posse do imóvel, vez que se separou de fato da ré à época da entrega das chaves, não tem os fins por ele pretendidos em relação à autora, já que com ela assinou o contrato e responsabilizou-se pelo pagamento das prestações. Eventual acordo por ele feito com a ré não é oponível à requerente, cabendo a ele, eventualmente, agir em regresso em relação à requerida por eventuais valores que venham a ser por ele despendidos por conta dessa ação.

Assim sendo, estando a mora dos requeridos incontroversa nos autos, de rigor o acolhimento dos pedidos, com a consequente rescisão do contrato firmado pelas partes e reintegração da autora na posse do imóvel, vez que perfeitamente admissível a cumulação de tais pedidos.

Nesse sentido:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Inadimplemento da compradora - Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse - Procedência - Infração contratual bem caracterizada - Recurso não provido (TJSP - Ap. Cív. nº 28.851-4 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Cesar Lacerda - J. 29.04.98 - v.u).

No mais, devem também os réus ser compelidos a arcar com o pagamento das verbas previstas na cláusula sexta do contrato, descontando-se o montante de eventuais prestações por eles pagas, na forma que dispõe o artigo 1º da referida cláusula.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes e determino a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial, condenando os réus ao pagamento das verbas previstas na cláusula sexta do contrato, descontando-se o montante de eventuais prestações por eles pagas, na forma que dispõe o artigo 1º da referida cláusula.

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem eles beneficiários da justiça gratuita, que ora lhes fica concedida, o que deverá ser anotado.

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.

                                                 LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
