

SENTENÇA

Processo nº:0614503-37.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Eduardo de Moura Antonio
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo






Vistos.



Eduardo de Moura Antonio, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando ser Policial Militar e ter tido sua arma, calibre 38, furtada do interior de seu veículo, em 30 de Julho de 2005. A arma foi apreendida, periciada, ato contínuo tendo o autor solicitado sua devolução. Ocorre que lhe foi entregue arma diversa da original, com numeração adulterada. Requereu, assim, a procedência do pedido, para que seja indenizado dos danos materiais e morais, no valor de vinte e cinco salários mínimos. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 12.175,00. 
A ré apresentou contestação a fls. 40/48, alegando interesse na apreensão da arma, até finalizar o processo criminal, ausência de comprovação do porte da arma e ausência de provas quanto à ocorrência dos danos.  
Réplica a fls. 56/57. 
Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
A pretensão merece parcial guarida. 
Há prova documental nos autos a respeito da localização da arma, que fora furtada do autor, notadamente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, que descreve as características da arma. Ocorre que foi ela submetida à perícia, e após a constatação de sua regularidade, foi encaminhada ao Diretor da Divisão de Produtos Controlados ? DPD, porém outra arma foi entregue ao autor, após seu pedido de devolução, com a numeração adulterada para a de sua arma original (fls. 249/250).   Não há que se falar em necessidade da apreensão da arma, até a conclusão do processo-crime ou ausência de porte de arma, na medida em que foi autorizada na época a devolução da arma ao autor. O que se questiona é a entrega de armamento diverso do que fora apreendido, o que até o momento não foi esclarecido pela ré. 
Desta feita, houve ilícita subtração da arma pertencente ao autor, que se encontrava aos cuidados do Poder Público, daí emergindo a obrigação deste em indenizar o requerente pelo valor do bem. 
Afasto, entretanto, o pedido de indenização por danos morais, porquanto não decorre automaticamente da existência do dano material; há de ser tal, que impinja ao autor grave sofrimento psíquico ou à sua imagem ou honra, o que sequer foi alegado. Tem-se, portanto, que  o autor sofreu um aborrecimento, que todavia não se caracteriza como dano indenizável, sob pena de banalização de tão nobre instituto. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré na indenização pelos danos materiais causados ao autor, consistentes no valor de mercado da arma que lhe fora subtraída, à época do evento lesivo, o que deverá ser objeto de liquidação de sentença. Sobre este valor incidirá correção monetária e juros de mora, no patamar legal. O termo a quo dos juros vem a ser a data em que entregue a arma diversa ao autor, nos termos da Súmula 54, do STJ. As custas e despesas processuais deverão ser rateadas, por igual, entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos Patronos, ressalvada a isenção da gratuidade ao autor. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de maio de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
Juíza de Direito
