

SENTENÇA

Processo nº:053.08.614712-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nadir Paulina de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Nadir Paulina de Oliveira contra Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ilegalidade em sua dispensa. Aduz que, em razão de erro administrativo, foi publicada portaria de dispensa no DOE de 13.01.04 com efeitos retroativos a 31.12.03 e, posteriormente, publicado o ato de anulação, causando-lhe prejuízos. Pretende, assim, a condenação da ré no pagamento da correção monetária dos vencimentos pagos com atraso, dos valores pagos a título de multa contratual, bem como indenização por danos morais que alega ter sofrido. 
A ré contestou, aduzindo não ter havido conduta lesiva que ensejasse a responsabilidade estatal e que a autora não comprovou o dano. Pugnou pela improcedência da demanda.
As partes foram intimadas a especificar e justificar provas e a ré não se manifestou sobre tal ônus.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia consiste em saber se há responsabilidade do Estado em razão de demissão e posterior anulação do ato com a readmissão da autora. A ré limitou-se a dizer que o ato não gerou danos. Contudo, em nenhum momento, conseguiu esclarecer qual o motivo dos atos administrativos de dispensa e de readmissão.
Sem isso, a dispensa é ato nulo. E isso constitui a conduta inadequada do Estado. A demora na correção desse ato inadequado gerou prejuízos à autora, que ficou meses sem receber seus vencimentos. Na verdade, essa conduta não é consistente à eficiência que a Administração deve ter com seu servidor.
Com efeito, a norma do art. 116 da Constituição Estadual é assim:

"Artigo 116 - Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente, de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie".

No caso, o pagamento se houve com atraso. E essa demora, que não pode ser imputada à autora, gerou prejuízo passível de indenização por danos materiais e morais.
A preocupação com a eficiência no serviço é tamanha que o próprio constituinte incluiu, de forma expressa, tal princípio na cabeça do art. 37, Constituição Republicana. 
E a relação de eficiência entre o servidor e a Administração vale em ambos os sentidos. É dizer, se é verdade que o servidor age com eficiência para a Administração, não menos verdadeiro é que a Administração também com ele assim aja.
O Colendo STJ, em precedente com premissas fáticas análogas às do caso concreto, foi nesse sentido. A ementa, colacionada, aliás, em excelente aresto do il. Des. Marrey Uint nos autos da Apelação Cível n. 303.019.5/4-00, julgado em 26.02.08, segue:

ADMINISTRATIVO. APOSENTADORIA. ATRASO NA CONCESSÃO. INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. ART. 49 DA LEI Nº 9.784/99. 
1. Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna.
2. É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados.
3. Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna.
4. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria.
5. Recurso especial provido. (REsp 687947/MS, Rel. Ministro  CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242).

Em caso bastante recente, a Colenda 2ª Câmara de Direito Público, em v. aresto de lavra do il. Des. Nelson Henrique Calandra, também reconheceu a responsabilidade do Estado em caso análogo e tratou com profundidade a questão de que é dispensável a demonstração de culpa de determinado servidor que detinha tal atribuição. Ao contrário, é caso de se reconhecer a culpa anônima, atribuída ao serviço estatal de forma ampla e genérica. Também se ressaltou que o ordenamento veda o enriquecimento sem causa à Administração (Apelação Cível n. 629.823.5/0-00, j. 15.04.08). 
Os danos materiais consistem, de fato, na recomposição do valor monetário, acrescido de juros de mora, que a autora não recebeu no tempo devido. 
Os danos morais consistem em que a autora ficou privada da fonte de seu sustento durante meses. Isso constitui constrangimento excepcional, que enseja indenização correspondente a cinco vezes o valor dos vencimentos que a autora deixou de perceber no tempo devido. Tal quantia é suficiente para estimular a Administração a agir com eficiência, prevista pela norma do art. 37, Constituição da República.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente à correção monetária apurada desde a data em que o pagamento dos vencimentos deveria ter sido feito até o efetivo pagamento, bem como indenização por danos morais consistentes em quantia equivalente a cinco vezes o valor dos vencimentos que a autora deixou de receber de forma indevida. A quantia será acrescida de juros de mora em 0,5% ao mês desde a citação e será atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento. 
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizada.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
