

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0615687-87.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Bronfer Fundição de Metais Ltda - EPP
Requerido:Mir Ambiental Ltda






Vistos.




1. BRONFER FUNDIÇÃO DE METAIS LTDA - EPP propôs ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com pedido de reparação de danos morais em face de MIR AMBIENTAL LTDA, certo que anteriormente ajuizara ação cautelar de sustação de protesto em face da mesma ré que recebeu o n° 001.08.611218-0. 
2. Na ação principal, objetiva o autor seja declarado nulo o título de crédito apontado a protesto pela ré e inexigível a cobrança do valor nele estampado, a alegar ser desprovido de causa. Diz que não apôs o seu aceite na duplicata mercantil e que não reconhece a assinatura lançada no canhoto da nota fiscal de venda que lhe dá suporte. Aduz, ainda, que o apontamento do título a protesto lhe causou danos de natureza imaterial, pugnando pela condenação da ré à reparação. A inicial foi instruída com documentos.
Citada, a requerida contestou a ação a fls. 91/97, alegando que prestou serviços à autora, de forma que deve ser pago o valor representado no título emitido. Alega que a autora litiga de má fé e que não configurados os danos morais que pretende sejam indenizados. Vieram documentos aos autos.
A autora manifestou-se em réplica a fls. 117/123. 
O feito foi saneado a fls. 141, determinando-se a realização de prova pericial grafotécnica e contábil. 
As partes não juntaram a nota fiscal original para produção da prova grafotécnica, que ficou prejudicada. Da mesma maneira prejudicada e preclusa a produção de perícia contábil, já que a autora não recolheu os honorários do perito. 
3. Na ação cautelar, pretende a autora a sustação de título indicado pela ré a protesto, com fundamento na inexistência de débito, aduzindo não terem sido prestados os serviços.
A liminar requerida foi deferida a fls. 56, formalizada a caução a fls. 58.
Citada, a ré contestou a demanda a fls. 83/87, defendendo a cobrança e protesto, em razão do inadimplemento do pagamento dos serviços prestados.
A autora se manifestou em réplica a fls. 91/97. 
A fls. 98 foi determinado julgamento conjunto da ação cautelar e da principal.

Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido. 

4. A ação principal é improcedente, eis que nestes autos nada se produziu em benefício da autora, não tendo ela se desimcumbido da obrigação de provar os fatos constitutivos de seu direito. 
Com efeito, pretende a autora sejam declaradas a nulidade de duplicata mercantil emitida pela ré e a inexigibilidade do crédito nela estampado, sob o argumento de que os serviços cuja cobrança é feita não foram prestados. Diz que não pode ser considerada bastante como prova da existência do crédito a nota fiscal emitida, com o respectivo canhoto assinado, já que esta mesma assinatura é falsa. 
A ré resiste, alegando que prestou os serviços e que, portanto, legítima a cobrança. 
A resistência tem fundamento, já que o documento de fls. 51, reproduzido a fls. 100, comprova que autora recebeu os serviços discriminados na nota fiscal que deu origem à emissão da duplicata mercantil. 
Releve-se que contando a ré com documento que dá guarida à sua pretensão de cobrança, caberia à autora desconstituir o tal título. Não o fez, no entanto. 
Ora, ainda que tenha restado prejudicada a produção da prova pericial grafotécnica, na medida em que, afinal, não se tem notícias do paradeiro da nota fiscal original que seria objeto do trabalho do experto, é certo que tal prova poderia ser substituída pela perícia contábil, que analisaria os documentos das empresas.
A perícia contábil seria hábil a demonstrar, à saciedade, através dos documentos contábeis das empresas, se efetivamente o serviço fora realizado e o valor devido por ele, se correspondente ao do título levado a protesto. 
A autora, porém, não recolheu os honorários periciais, tornando inviável a produção da prova, que foi declarada preclusa (fls. 193), nada havendo nos autos, pois, a abalar a legitimidade da cobrança, baseada que está em documentos lídimos ? a duplicata mercantil, o instrumento de protesto e principalmente a nota fiscal de prestação dos serviços, com o respectivo canhoto assinado, reconhecendo-se o recebimento do que nela discriminado. 
Observa-se, de tudo, o total desamparo de que se reveste a defesa do autor quanto à exigibilidade da quantia estampada na cártula, donde de rigor a improcedência da demanda.
5. Na ação cautelar, por sua vez, fundando-se ela nos mesmos fatos quanto à inexigibilidade do crédito, reputados inconsistentes aqueles alegados pelo autor, de rigor a improcedência da pretensão, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões. 

6. Diante do exposto: I. JULGO IMPROCEDENTE a ação principal declaratória, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, deixando de declarar a nulidade da duplicata descrita na inicial, bem como a inexigibilidade do crédito nela estampado e II. JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar, com fulcro no mesmo artigo 269, I, da legislação adjetiva civil, cassando a liminar concedida, determinando a lavratura do protesto e o levantamento da caução. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por eqüidade em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em cada uma das causas, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
