

SENTENÇA

Processo Físico nº:0615405-49.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo José Banhos da Silva
Requerido:Opcional Comércio de Veículo Ltda EPP e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão



Vistos.


MARCELO JOSÉ BANHOS DA SILVA, devidamente qualificado, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual em face de OPCIONAL COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA ? EPP ? NOME FANTASIA ? STILO VEÍCULOS e BV FINANCEIRA, também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu um automóvel na loja Opcional e efetuou financiamento perante a financeira corré. Porém ao ser realizada a vistoria, foi verificado que seu chassi foi adulterado. Afirma que tentou a rescisão do contrato com a loja, porém a mesma permaneceu inerte. Alega que o ocorrido lhe proporcionou danos morais e materiais. 

Com tais ponderações, requer justiça gratuita, inversão do ônus da prova, tutela antecipada, a condenação dos corréus com danos materiais e morais, bem como nas despesas e custas processuais, além de honorários advocatícios. Com a inicial, juntou documentos (fls. 37-55). Emenda à inicial à fls. 77-78. Justiça gratuita deferida ao autor e tutela antecipada indeferida a fl. 79.

Citada, a corré Opcional apresentou contestação (fls. 92-108) e juntou documentos (fls. 109-128). Alegou, preliminarmente, carência de ação. No mérito, alegou, em síntese, que o autor adquiriu o veículo para os pais, visto que o nome deles não foi aceito para financiamento do bem. Afirma que apenas intermediou o financiamento, e que o verdadeiro vendedor foi terceira pessoa. Alega, ainda, que o autor esclarece em sua inicial, que deu como parte do pagamento a ré, um veículo, porém tal assertiva não foi comprovada e que tal veículo permanece em seu nome. Requer a improcedência da ação e condenação do autor em litigância de má-fé.

Citado, o corréu BV Financeira apresentou contestação (fls. 130-139) e juntou documentos (fls. 140-150). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que sua responsabilidade restringe-se apenas à concessão de crédito mediante financiamento e que não atuou na escolha ou qualidade do bem adquirido. Afirma serem de responsabilidade do autor e do lojista as obrigações perante o veículo.Requer extinção da ação sem julgamento de mérito ou a improcedência da ação.

O autor apresentou réplicas, a primeira (fls. 155-163), alegando, em síntese, que a corré BV financeira é parte legítima pois ameaçou incluir o nome do autor na lista de mal pagadores e segunda (fls. 165-168), alegando que há responsabilidade por parte da requerida Opcional, visto que adquiriu o veículo em sua loja, bem como a perícia foi realizada nas suas dependências.

Decisão saneadora à fls. 206.

Houve audiência de conciliação, instrução e julgamento, conforme se depreende do termo de fls. 232. Frustrada a conciliação, foram ouvidas as testemunhas (fls. 233-236). 

Memoriais finais do autor (fls. 260-264), da requerida Opcional (fls. 249-252) e do requerido BV Financeira (fls. 255-258).

Em apenso, há processo de nº 0608512-42.2008.8.26.0001, que versa sobre a busca e apreensão do veículo tratado nestes autos, por falta de pagamento, proposta pela ora corré BV Financeira.

Por intermédio da deliberação de fls. 266, foi deferida a antecipação de tutela para o fim de determinar que do cadastro do autor junto ao SERASA/SPC/CADIN conste a existência da ação, com suspensão do apontamento negativo.


É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido de rescisão contratual e reparação de danos é parcialmente procedente.

Por consequência, a financeira é carecedora de ação nos autos da ação de busca e apreensão convertida em  depósito.

As preliminares arguidas foram analisadas quando do despacho saneador.

De outra banda, a despeito da alegação da loja de que não vendeu o veículo, mas tão somente intermediou o financiamento, consta do documento de fls. 47 que teria sido a mesma a alienante (vendedor  lojista).

Ademais, embora suas testemunhas tenham afirmado que a situação de intermediar tão somente seja corriqueira, confirmaram que há benefícios à loja ao proceder de tal forma.

Ainda, o dinheiro é liberado pela financeira à loja que participa do negócio, evidenciando-se, portanto, a responsabilização da mesma pelo fato.

De seu turno, a instituição financeira que delega a celebração do contrato de financiamento aos funcionários da loja, vincula-se à maneira como os mesmos agem, de sorte que não pode se eximir de responsabilidade pelo fato. 

O contrato de financiamento, se viciado o negócio originário, acaba sendo igualmente viciado, na medida em que coligados.

Feitas tais considerações, verifica-se que no caso em tela foi negociado um veículo com chassis adulterado ( fls.49), o que dá margem à rescisão contratual. 

Logo, repostas as partes à situação antecedente, o veículo deve ser restituído à loja, que, de seu turno, deveria restituir o dinheiro recebido pelo financiamento à instituição financeira, ficando rescindido também tal contrato, que não pode onerar o autor.

Ante a ausência de comprovação de pagamento dos R$ 4.000,00 mencionados, não há como se determinar a devolução do importe ao autor.

Reconheço danos morais. A conduta das requeridas, com distribuição da ação de busca e apreensão evidencia que houve inserção desabonadora nos órgãos de restrição de crédito, o que acarreta dissabores que extrapolam os cotidianos.

Considerados fato e consequencias, a realidade de que indenização por danos morais não pode implicar em enriquecimento sem causa, tampouco ser insignificante, tenho que o montante de R$ 5.000,00 é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente os pedidos iniciais formulados por  MARCELO JOSÉ BANHOS DA SILVA em face de OPCIONAL COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA ? EPP ? NOME FANTASIA ? STILO VEÍCULOS e BV FINANCEIRA para:

A) tornar definitiva antecipação de tutela concedida;
B) condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de R$ 5000,00 a título de indenização por danos morais;
C) declarar a rescisão de ambos os contratos: por consequência, por vias próprias, a instituição financeira poderá reaver da loja o valor de financiamento liberado, ficando isento o requerente do pagamento das parcelas do contrato rescindido; outrossim, deverá o requerente no prazo de 10 dias, entregar o automóvel à loja; 

De outro lado, rescindido o contrato de financiamento, julgo a financeira carecedora da ação de busca e apreensão convertida em depósito, extinguindo-a com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

As requeridas decaíram da maior parte do pedidos, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
