

SENTENÇA

Processo nº:053.08.615879-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleonice Martins Barbosa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 


Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Proc. 341/08  ? Cleonice Martins Barbosa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 17 de julho de 2003, no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao pé esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução as partes puderam apresentar razões, oportunidade que o INSS ofereceu proposta de transação e, instada a se manifestar, após esclarecimentos a autoria com ela concordou. 
É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 7.227,68 (fls. 103),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 
P. R. I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 29 de setembro de 2010.
