

SENTENÇA

Processo nº:0615986-64.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelci Fidelis da Silva
Requerido:Roberto Carlos de Araujo e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NELCI FIDELIS DA SILVA em face de ROBERTO CARLOS DE ARAÚJO, RENATO REIS e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, em que a autora, alegando ter emprestado seus documentos pessoais ao corréu ROBERTO CARLOS para que ele providenciasse a instalação de uma linha telefônica em sua residência, aduz que ele, além de habilitar uma linha telefônica, também solicitou a emissão de um cartão de crédito em seu nome. Destaca que o réu não pagou tarifas telefônicas e as faturas de cartão de crédito que solicitou em seu nome, causando-lhe danos materiais e morais, já que passou a ser cobrada para pagar os respectivos débitos. Alega, ainda, que, chamado à Delegacia de Policia, o corréu ROBERTO CARLOS afirmou que seus documentos pessoais foram entregues ao corréu RENATO REIS, tendo sido ele o responsável por requerer a habilitação de uma linha telefônica em seu nome. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenizações para reparação do dano material e para compensação do dano moral que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls.02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/39.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 48), os réus foram regularmente citados (fls. 118, 140 e 229), mas apenas os corréus ROBERTO CARLOS e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO apresentaram contestações. Em sua defesa, a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a comunicação de débitos referentes a serviços efetivamente prestados aos órgãos de proteção ao crédito não constitui ato ilícito, o que a exime de responsabilidade pelos danos alegados pela autora. Aduziu que vítima de fraudadores tanto quanto a autora e que o valor da indenização por dano moral por ela postulado é exagerado (fls. 120/127). O corréu ROBERTO CARLOS, por sua vez, em sua resposta, arguiu preliminar de litispendência, confessando, no mérito, ter obtido os documentos pessoais da autora, aduzindo que os entregou ao corréu RENATO REIS, que foi o responsável pela habilitação de uma linha telefônica em nome dela. Destacou que, em razão de dificuldades econômicas, não pagou os débitos gerados pela utilização da linha telefônica e ao cartão de crédito, mas, reconhecendo ser o responsável por seu pagamento, pediu para a autora providenciar seu parcelamento, tendo sido surpreendido com o ajuizamento da presente ação e com o pedido de indenização por dano moral em valor elevado (fls. 153/155).

Em suas réplicas, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 142/145 e 204/208).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A litispendência alegada na contestação apresentada pelo corréu ROBERTO CARLOS não está configurada, já que esta ação, embora similar, não é idêntica àquela aforada perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional. Nesta, pretende a autora ser indenizada dos danos materiais e morais resultantes da habilitação de uma linha telefônica em seu nome; naquela, pretende indenização pelos danos resultantes da obtenção de um cartão de crédito em seu nome.

Por outro lado, apesar de as referidas ações serem conexas, não há necessidade de reunião dos processos para julgamento conjunto, visto que a pretensão deduzida perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional já foi julgada. Nesse sentido é o teor da Súmula 263 do STJ.

3.- Ao contrário do alegado na inicial, a habilitação de uma linha telefônica em nome da autora não foi fraudulenta, já que ela confessa que entregou seus documentos pessoais para que o corréu ROBERTO CARLOS justamente para que ele promovesse essa habilitação. Em verdade, ao entregar seus documentos pessoais para o corréu ROBERTO CARLOS com um propósito específico, o constituiu verbalmente seu procurador para promover a habilitação de uma linha telefônica em seu nome, ainda que as tarifas geradas por essa habilitação devessem ser pagas pelo mandatário.

E tanto não foi fraudulenta a habilitação da referida linha telefônica que, tivesse seu beneficiário pagado as tarifas devidas por sua utilização, a autora certamente não teria se queixado da utilização de seus documentos pessoais para aquela finalidade. A insurgência da autora só ganhou relevo porque, não pago o débito devido pela utilização da referida linha telefônica, seu nome foi vinculado ao referido débito em órgãos de proteção ao crédito.

Portanto, não houve desídia da corré TELEFÔNICA em habilitar uma linha telefônica em nome da autora, já que esta não só estava ciente dessa habilitação, como com ela concordou expressamente, entregando seus documentos pessoais ao corréu ROBERTO CARLOS para a efetivação do referido ato como seu procurador. E mais, não pago o débito devido pela habilitação da linha, agiu a corré TELEFÔNICA no exercício regular de direito ao promover o registro do inadimplemento em órgãos de proteção ao crédito, daí não ter ela responsabilidade pela reparação de eventuais danos sofridos pela autora.

4.- Por outro lado, é manifesta a responsabilidade dos demais réus pelos danos sofridos pela autora, pois, embora ROBERTO CARLOS tivesse sua autorização para promover a habilitação de uma linha telefônica em seu nome, essa autorização não lhe permitia o repasse dos documentos pessoais que lhe foram entregues a terceiro. E mais: apesar de o corréu ROBERTO CARLOS ter sido autorizado a promover a habilitação de uma linha telefônica, nada o permitia deixar de pagar as tarifas devidas por sua utilização.

Em outras palavras, ROBERTO CARLOS e RENATO REIS foram responsáveis pelos danos sofridos pela autora em decorrência da habilitação de uma linha telefônica em nome dela, pois, enquanto o segundo, sem ser por ela autorizado, solicitou a habilitação da referida linha, o primeiro dela se beneficiou e não pagou os débitos devidos por sua utilização.

5.- O dano material sofrido pela autora é manifesto, pois, enquanto não for pago o débito gerado pela utilização da linha telefônica habilitada em seu nome, será ela a responsável por seu pagamento, até porque, consoante acima assinalado, em se tratando de débito resultante de efetiva prestação de serviço, é ele devido à sua prestadora. 

6.- Inegável, também, o dano moral sofrido pela autora, pois, em decorrência do não pagamento das tarifas geradas pela utilização da linha telefônica habilitada em seu nome foi incluído na lista de maus pagadores de órgãos de proteção ao crédito (fls. 303 e 309), fato que inegavelmente comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

7.- À míngua de critério legal para o arbitramento do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67). Assim, considerando a intensidade do desconforto da autora, as condições econômicas das partes e o tempo decorrido entre a efetivação e o cancelamento dos apontamentos, arbitra-se como suficiente à compensação do dano moral por ela sofrido a quantia de R$ 10.000,00, que deverá ser atualizada a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a data do primeiro apontamento irregular (fls. 303).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NELCI FIDELIS DA SILVA em face de ROBERTO CARLOS DE ARAÚJO, RENATO REIS e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 48), DECLARAR a INEXIGIBILIDADE do débito discriminado na inicial e CONDENAR os corréus ROBERTO CARLOS DE ARAÚJO e RENATO REIS a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde julho de 2007 (fls. 303).

Pela sucumbência, arcarão os corréus ROBERTO CARLOS DE ARAÚJO e RENATO REIS com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação. 

Pela sucumbência em relação à TELEFÔNICA S/A, arcará autora com o pagamento das custas por ela comprovadamente despendidas, além de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.
Expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo do registro do débito ora declarado inexigível da autora.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
