

SENTENÇA

Processo nº:0615422-85.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Couto Pita
Requerido:Reivasa Administradora de Consórcio S/C Ltda




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Edson Couto Pita ajuizou a presente ação em face de Reivasa Administradora de Consórcio S/C Ltda alegando, em suma, que firmou contrato com a requerida diante da promessa feita por sua preposta chamada Roseli de que poderia escolher um veículo mediante o pagamento do valor de R$ 4.530,00 e parcelamento do restante com a assinatura de contrato de consórcio. Disse, ainda, que a funcionária garantiu que, após a realização do consórcio, seria contratado para prestar serviço para a Cooperativa de Transportes, recebendo o valor mensal de R$ 3.600,00. Todavia, não obstante o pagamento, nada do que foi prometido ocorreu, tendo apenas e tão somente recebido pelo correio um contrato de adesão a grupo de consórcio. Requereu, assim, a anulação do contrato, com a restituição dos valores pagos devidamente atualizados (R$ 7.053,37) e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada em 50 salários mínimos. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 104/117) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, considerando que nunca firmou contrato com o autor, podendo ele ter sido vítima de um golpe. No mérito, sustentou a impossibilidade de devolução de valores que não foram recebidos pela ré. Disse, ainda, que o contrato traz expressamente a advertência de que não existe a garantia de contemplação. Por fim, alegou que também foi vítima do golpe praticado por terceiros com utilização do nome da empresa. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Réplica (fls. 131/133).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e a matéria tratada nos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

Os pedidos procedem.

Senão, vejamos.

Devidamente intimada para esclarecer se a Assescon Representação Comercial era uma das representantes do consórcio da requerida e se comercializava suas quotas, com a expressa advertência de que o silêncio seria interpretado como confirmação, a ré quedou-se silente.

Da mesma forma, intimada sob a mesma advertência, para informar se reconhecia como verdadeiros os documentos juntados aos autos pelo autor, a ré também quedou-se silente.

Nesses termos, é dos autos que a Assescon Representação Comercial atuava como representante do consórcio da ré e fazia vendas de suas quotas de consórcio.

Daí que a ré é considerada parceira comercial da Assescon, possuindo inequívoca legitimidade passiva para figurar no pólo passivo da presente ação, já que se trata de demanda de consumo.

Segundo as regras protetivas do CDC, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é solidária e objetiva.

A Assescon, através de sua preposta, prestou informações falsas ao autor, interferindo de forma decisiva para que ele aderisse ao grupo de consórcio, recebendo em nome da Reivasa os valores descritos na petição inicial.

Ao que parece, segundo as informações da ré, nem mesmo a quota de consórcio teria sido adquirida pelo autor, já que nada consta a esse respeito em seus arquivos.

Assim, é dos autos que a Assescon, na qualidade de parceira da Reivasa e agindo em seu nome, causou prejuízo ao autor, fazendo-lhe crer que adquiria uma quota de consórcio contemplada quando, na verdade, nem mesmo o consórcio teria sido adquirido e menos ainda uma quota contemplada.

A Reivasa tem responsabilidade objetiva pela conduta praticada por sua representante comercial e, portanto, deve ressarcir o consumidor pelos prejuízos sofridos.

Pouco importa que a Reivasa não tenha recebido os valore pagos pelo autor. Ainda assim tem a obrigação de ressarcí-lo do pagamento indevido, vez que, como já dito, sua responsabilidade é objetiva.

Não incide, no caso, a excludente de responsabilidade consistente na conduta exclusiva de terceiro.

Isso porque, a Assescon não pode ser considerada uma terceira estranha a relação negocial, já que atuava como representante comercial da Reivasa e agia, portanto, em seu nome.

É inequívoco, pois, que a Reivasa tem o dever de ressarcir o autor pelo pagamento das quantias descritas na inicial, devidamente atualizadas.

O dano moral também existiu.

Não se trata de um mero descumprimento de obrigação contratual.

O consumidor foi enganado, foi vítima de uma fraude praticada por preposta/parceira da Reivasa, tendo criado expectativas que foram frustradas de forma abrupta.

O transtorno moral decorrente de uma situação como essa narrada nos autos é evidente, dispensando, inclusive, maiores considerações a esse respeito.

O dano moral, nesse caso, se dá in re ipsa, pelo simples fato da violação.

Relativamente ao valor da indenização pelo dano moral, entendo que a quantia de R$ 20.000,00 seria suficiente para compensar o autor pelo desgosto decorrente do ato ilícito praticado pela parceira da ré, sem configurar enriquecimento sem causa, e também é suficiente para que a indenização cumpra sua finalidade pedagógica de desestimular a reiteração da conduta da ré.

Posto isso, julgo procedente o pedido, declaro nulo o contrato de fls. 36/39 e condeno a Reivasa Administradora de Consórcio S/C Ltda. ao pagamento em favor do autor Edson Couto Pita de R$ 7.053,37, que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação (conforme planilha de fls. 18). Condeno, ainda, a ré ao pagamento em favor do autor de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, que também deverá ser acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação.

Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



 São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
