

SENTENÇA

Processo nº:001.08.615772-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Romeu Rodrigues de Lima
Requerido:Amesp - Saúde e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



    Vistos.





ROMEU RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, propõe ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra AMESP ? SAÚDE, AMESP HOSPITAL JARAGUÁ e HOSPITAL ITACOLOMY BUTANTÃ, visando à condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos morais por conta de várias deficiências na prestação de serviços ao requerente. Diz que é conveniado beneficiário de plano de saúde da primeira requerida, sendo que tanto esta, quanto os hospitais requeridos, não lhe dispensaram tratamento adequado e eficiente por conta de problema cardíaco que o acometera (fls. 02/21).

Citadas, as rés ofereceram contestação conjunta a fls. 104/121, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, considerando que o autor recebeu tratamento adequado e eficiente de todas as requeridas.


Deu-se réplica (fls. 388/404).

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 408/409).

O processo foi saneado, oportunidade em que foi protelado ao mérito o exame da preliminar aduzida na contestação e deferida a produção da prova pericial (fls. 411/412).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 436/474), com os esclarecimentos de fls. 513/515.
 
É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de alegada prestação deficiente de serviços por parte de operadora de plano de saúde e hospitais por ela credenciados, fundada no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Inicialmente, anoto que a decisão saneadora, não agravada, deferiu apenas a produção da prova pericial, ressalvando que a designação de audiência para oitiva de testemunhas apenas ocorreria no caso de o laudo pericial não ser suficiente à elucidação da controvérsia (fls. 411/412).

Ocorre que os documentos juntados aos autos e a prova pericial médica realizada esclareceram de forma induvidosa os pontos controvertidos da lide, de modo que se tornou prescindível a produção da prova oral.

De se notar que o perito nomeado, o Dr. Roberto Guimarães Alfieri, possui vasta experiência na área de cardiologia, sendo inclusive Doutor em Cardiologia pela Faculdade de Medicina da USP (fls. 474), e elaborou laudo detalhado e didático, no qual forneceu todos os elementos necessários ao julgamento da lide, não sendo, portanto, o caso de se designar nova perícia, tal como requerido pelo autor.

No mérito, o pedido é improcedente, por não ter se configurado no caso em apreço qualquer prestação deficiente de serviços por parte das requeridas.

Passa-se à análise pontual das alegações da inicial.

O requerente aduz inicialmente a deficiência do serviço prestado pelo Hospital Itacolomy, quando lá ficou primeiramente internado entre 9 e 12 de maio de 2008.

Sustenta o autor que foi transferido para o quarto em 12 de maio, bem como recebeu alta nesse dia, quando ainda passava mal.

Ocorre que o Sr. Perito, analisando o prontuário médico do requerente, descartou tais alegações. Conforme se verifica a fls. 461/463, o expert afirmou que o autor recebeu tratamento adequado na ocasião, tendo realizado os exames necessários. Disse que ele apresentou bloqueio atrioventricular intermitente, e obteve boa evolução clínica durante a internação, cujas orientações e condutas terapêuticas foram consideradas adequadas para elucidação da mencionada doença cardíaca. Confirmou ainda a alegação das rés no sentido de que o paciente apresentava-se estável quando de sua transferência para o quarto e posterior alta médica, com recomendação apenas de acompanhamento em ambulatório de Cardiologia.

O autor alega então que o médico que realizava o seu encaminhamento solicitou o exame denominado eletrofisiológico, mas que a ré AMESP, em atitude totalmente burocrática, não autorizou o exame e ainda solicitou que o requerente marcasse nova consulta com outro médico para ter-se uma segunda opinião sobre a efetiva necessidade da realização do mesmo.

Ocorre que os documentos juntados aos autos não corroboram as alegações do demandante.

Ao contrário do por ele alegado, da leitura do documento de fls. 40, verifica-se que ele não se trata de requisição médica para realização do exame em questão, mas apenas de encaminhamento do autor a médico cardiologista para avaliação e parecer sobre provável disfunção do nó sinusal.

Assim, correta a conduta da co-ré AMESP, que ante o teor do documento em questão, informou ao autor que deveria marcar consulta com médico cardiologista.

Referida consulta foi marcada e, somente nesta que a Dra. Maria do Carmo solicitou a realização do estudo eletrofisiológico, conforme guia de fls. 41 e documento de fls. 44, que acabou não sendo feito porque no mesmo dia o autor voltou a ser internado (27/06/08).

Conforme informou o Sr. Perito, o estudo eletrofisiológico, mencionado pelo autor por várias vezes na inicial, é um método invasivo para avaliação das propriedades elétricas do tecido miocárdico e dos sistemas e condução cardíaco, sendo o último exame a ser solicitado para avaliação de bradicardia, quando os outros exames não invasivos não são capazes de elucidar o diagnótisco e/ou prognóstico de um eventual episódio de bradiarrítimico da arritmia (fls. 448/449). Trata-se de método especializado que deve ser realizado por profissionais habilitados em eletrofisiologia, em locais com equipamentos e infra-estrutura de suporte hospitalar adequados, em sala de cateterismo e hemodinâmica através de introdução de cateteres por via venosa e/ou arterial posicionados próximos ao ramo de His, átrios e/ou ventrículos para registro dos potenciais regionais intracavitários.

No caso em apreço, o Sr. Perito afirmou que referido estudo invasivo não seria necessariamente indispensável (fls. 469), sendo que atualmente a gravidade e prognósticos dos bloqueios atrioventriculares podem ser detectados com exames não invasivos (fls. 454) e, ao contrário ao alegado pelo autor, aludido exame não poderia ter sido feito no Hospital Itacolomy, por não ser um centro terciário de implante de marcapasso definitivo (fls. 455).

Por fim, aduz o autor as deficiências dos serviços prestados pelos Hospitais Itacolomy e Jaguará quando se sua segunda internação, tendo ficado inicialmente internado no primeiro de 27 de 30 de junho de 2008, quando foi transferido ao segundo, onde foi implantado marcapasso definitivo em 1 de julho de 2008.

Alega o autor novamente que nessa ocasião não foram feitos os exames necessários e ainda há dúvida sobre qual marcapasso foi efetivamente nele implantado.

Ocorre que o Sr. Perito, analisando detidamente o prontuário médico do autor nesse período, rechaçou as suas alegações.

O expert afirmou que o prontuário do paciente revelou bom atendimento por parte dos réus, critérios objetivos na utilização de métodos em confirmar ou afastar a hipótese diagnóstica levantada durante a observação clínica sistemática e apresentando adequado gerenciamento hospitalar. Atestou que os dados fornecidos e os resultados demonstram a evolução da pessoa assistida, direcionando o melhor procedimento terapêutico, além de assinalar todas as medidas associadas e a ampla variabilidade de cuidados preventivos adotados pelos profissionais de saúde, envolvidos nas diversas fases da aludida doença cardíaca (fls. 460).

Atestou que as fichas de atendimento de fls. 261/285, em diferentes fases de internação, revelam adequada assistência hospitalar, tanto no diagnóstico, estratificação de risco, condutas adotadas pelos profissionais, balizados em exame físico, exames laboratoriais e avaliação cardiológica não invasiva da patologia, o que propiciou o diagnóstico e terapêutica adequada para a situação no contexto geral (fls. 462).

Disse que o marcapasso implantado é o que consta da cédula de identificação de portador, da marca Cylos D.R.T., de dupla câmara, com eficácia e efetividade comprovadas (fls. 469/470), sendo o definitivamente recomendado no caso do autor (fls. 466).

Ao contrário do afirmado pelo requerente, esclareceu o Sr. Perito que a implantação do marcapasso não seria recomendada durante a primeira internação, vez que naquela ocasião o requerente apresentou bloqueio atrioventricular intermitente, não apresentando à época critérios indicativos de implante de marcapasso definitivo (fls. 459).

Finalizou dizendo que as informações constantes do prontuário médico evidenciam avaliação diagnóstica, terapêutica aplicada, exames complementares e procedimentos adequados à aplicação das diretrizes para avaliação e tratamento da doença e apropriado gerenciamento hospitalar (fls. 471/472).

Ao contrário do afirmado pelo autor, a perícia é esclarecedora, foi realizada com base no prontuário médico do requerente por profissional com vasta experiência na área de cardiologia e forneceu todos os elementos objetivos necessários ao julgamento da lide.

Os documentos e a perícia médica realizada, em seu conjunto, revelam que os serviços prestados pelas rés não foram deficitários, mas, ao contrário, foram adequados e eficientes no tratamento da grave doença cardíaca que acometera o requerente, resultando na implantação de marcapasso definitivamente recomendado ao caso, de eficácia e efetividade comprovadas.

Diante de todo o exposto, de rigor a decretação da improcedência do pedido.




POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo, determinando o oportuno arquivamento dos autos.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados, por equidade, em R$ 800,00 para cada parte ré, o que faço ante a ausência de condenação, com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12, da Lei nº 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2010.


                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
