

SENTENÇA

Processo nº:0615792-64.2008.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Gustavo Jorge Patez
Requerido:Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo - Hospital Nipo Brasileiro e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GUSTAVO JORGE PATEZ em face de BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO, ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES - ABET, INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A e ATENTO DO BRASIL S/A, precedida de ação cautelar inominada, em cujos autos foi pedida e concedida medida liminar, em que o autor alega, em síntese, que, enquanto beneficiária de um plano de saúde operado pela ABET, por ser empregada da ATENTO, sua genitora JOSECLÉIA APARECIDA JORGE internou-se no HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO em trabalho de parto no dia 04.08.2008, esclarecendo que essa entidade hospitalar era credenciada pela ABET. Aduz que, em razão de seu nascimento ter sido prematuro, teve que permanecer em uma unidade de UTI neonatal do referido hospital, que, em 07.09.2008, informou à sua genitora que seria necessária sua transferência para outro hospital, visto que o plano de saúde por ela contratado e do qual era beneficiário passara a ser operado pela INTERMÉDICA, por quem o HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO não era credenciado. Prossegue alegando que, em razão de seu crítico estado de saúde, que o impossibilitava de remoção para outro estabelecimento hospitalar, ajuizou representado por sua mãe, a ação cautelar preparatória desta ação, na qual obteve medida liminar que garantiu sua permanência no HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO. Sustenta que, apesar de a ABET ter deixado de ser operadora do plano de saúde do qual é beneficiário e de o HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO não ser credenciado pela nova operadora de seu plano de saúde, não está obrigado a pagar pelos serviços que lhe foram prestados pela entidade hospitalar em cujo estabelecimento esteve internado, destacando que essa obrigação de pagamento é das operadoras de seu plano de saúde e aduzindo que os problemas contratuais envolvendo essas operadoras e a empregadora de seu genitora, que interferiram no atendimento que lhe foi dispensado pelo HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO, lhe causaram danos materiais e morais. Em razão disso, pretende seja declarada a obrigação das operadoras de plano de saúde de arcar com o pagamento das despesas resultantes dos serviços que lhe foram prestados pelo HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO e a condenação dos réus ao pagamento de indenização visando ao ressarcimento do dano material e à compensação do dano moral que lhe foram causados (fls. 02/35). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 36/62.

Concedida a medida liminar requerida pelo autor nos autos da ação cautelar, as rés foram regularmente citadas (fls. 98/99 e 101/102) e apresentaram contestações. 

A BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO ? HOSPITAL NIPO BRASILEIRO arguiu preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, apesar de o plano de saúde do qual ele é beneficiário ter negado cobertura ao atendimento de que ele necessitou, todo o serviço necessário à preservação de sua saúde lhe foi prestado, aduzindo que não impôs aos seus representantes legais sua transferência para outro estabelecimento hospitalar, pretendendo, apenas, receber a remuneração pelos serviços que prestou, já que não está obrigada a prestar serviços gratuitos. Aduziu que disponibilizou à genitora do autor alojamento adequado para que ele fosse por ela acompanhado, destacando que esta jamais foi impedida de ver seu filho, concluindo que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 149/160). Com essa contestação foram juntados os documentos de fls. 161/1.193.

Por sua vez, em sua defesa, a ATENTO BRASIL S/A, além de arguir preliminares de ilegitimidade passiva ad causam, inépcia da petição inicial e cerceamento de defesa, protestou, no mérito, pela improcedências das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, na condição de empregadora de mãe do autor, sempre lhe disponibilizou plano de saúde, pois apenas substituiu uma operadora por outra, sem que a assistência correspondente deixasse de ser prestada, aduzindo que os danos materiais e morais alegados pelo autor não estão comprovados ou configurados e que é elevado o valor da indenização por dano moral pleiteado (fls. 1.204/1.220). A esta contestação foram anexados os documentos de fls. 1.221/1.288.

A seu turno, a INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, afora suscitar preliminares de ilegitimidade ativa e passiva ad causam, pugnou pela improcedência das pretensões deduzida pelo autor, sustentando, em resumo, que não estava obrigado a lhe prestar assistência médica no estabelecimento hospitalar onde ele permaneceu internado porque esse estabelecimento não pertence a sua rede credenciada, destacando que o dano moral por ele alegado não está configurado e tampouco comprovado (fls. 1.290/1.308). Com esta contestação foram juntados os documentos de fls. 1.309/1.357.

Por sua vez, a ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES - ABET, além de suscitar preliminares de ilegimidade passiva ad causam e carência de ação, defendeu a improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, em função da rescisão do contrato de prestação de serviço que a vinculava à empregadora da mãe do autor, não estava obrigada a lhe a custear as despesas de sua internação no Hospital Nipo-Brasileiro depois de 14.08.2008, data da referida rescisão contratual, daí não ser responsável por eventuais danos por ele sofridos (fls. 1.359/1.375). Com esta defesa foram juntados os documentos de fls. 1.376/1.388.

Depois da réplica do autor (fls. 1.402/1.418), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 1.433/1.434). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ainda que a assistência à saúde seja um benefício devido dos empregados por força de lei ou de convenção coletiva de trabalho, constitui direito potestativo do empregador a escolha do respectivo prestador de serviço, daí porque a ATENTO não estava impedida de trocar a ABET pela INTERMÉDICA como prestadora desse serviço aos seus empregados, desde que essa troca não implicasse a interrupção ou a suspensão do serviço contratado, não sendo responsável por eventual vício em sua prestação, dada a inexistência de nexo causal entre esse vício e o contrato de trabalho que a vincula ao seus empregados. Manifesta, pois, a ilegitimidade passiva ad causam da corré ATENTO, impondo-se, destarte, exclusivamente em relação a ela, a extinção do processo, sem resolução do mérito, prejudicado o exame das demais preliminares suscitadas em sua contestação.

3.- Seja porque era parceiro da ABET, seja porque foi o prestador final dos serviços de assistência médico-hospitalar de que necessitou o autor, está o HOSPITAL NIPO BRASILEIRO legitimado a figurar no pólo passivo desta ação, sobretudo porque, além de a prestação desse serviço ter sido iniciada quando o autor ainda era beneficiário de um plano de saúde operado pela ABET, lhe foi imputada a recusa de continuidade de prestação do referido serviço depois que o contrato que vinculava a ATENTO e a ABET foi rescindido, fato que, segundo o autor, lhe teria causado dano moral. Rejeita-se, assim, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo HOSPITAL NIPO BRASILEIRO.

4.- Embora seja atualmente a operadora do serviço de assistência médico-hospitalar de que é beneficiário o autor, recusa-se a INTERMÉDICA a conferir-lhe cobertura aos serviços prestados pelo HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, mesmo aqueles prestados na vigência do contrato que a vincula a ATENTO e mesmo estando o autor em situação de emergência, daí decorrendo sua legitimidade passiva ad causam, notadamente porque se discute nesta ação se ela é ou não responsável pela cobertura do referido serviço. Também não procede a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam suscitada pela mesma corré em sua defesa, já que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito. Rejeitam-se, por conseguinte, as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva ad causam suscitadas pela corré INTERMÉDICA em sua contestação.

5.- O autor não é carecedor de ação, pois, em razão de negativa de cobertura para assistência médico-hospitalar de que necessitou, apesar de ser beneficiário de plano de saúde contratado pela empregadora de sua genitora, necessita da tutela jurisdicional pleiteada, sendo adequada a ação proposta. Da mesma forma, se quando do início do serviço que lhe foi prestado o contrato entre a empregadora de sua genitora e a corré ABET ainda estava em vigor, tem esta legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, daí porque ficam rejeitadas as preliminares suscitadas em sua contestação.

6.- O autor nasceu no dia 04 de agosto de 2008 (fls. 39), quando o contrato entre a empregadora de sua mãe e a ABET estava em vigor. Apesar desse contrato ter sido resolvido em 15 de setembro de 2008 (fls. 1.221/1.223), é certo que a ABET assumiu a obrigação de custear todas as despesas médico-hospitalares geradas pelos beneficiários do referido contrato até 30.09.2008 (cláusula terceira do instrumento de resolução contratual) (fls. 1.222), daí porque todas as despesas resultantes dos serviços prestados pelo HOSPITAL NIPO BRASILEIRO ao autor até a referida data são de responsabilidade da mencionada operadora de plano de saúde, porquanto incontroverso que o prestador de serviço fazia parte de sua rede credenciada.

7.- A partir de 01.10.2008, todas as despesas referentes aos serviços médicos-hospitalares prestados ao autor pelo HOSPITAL NIPO BRASILEIRO devem ser suportados pela INTERMÉDICA, embora a referida entidade hospitalar não pertença a sua rede credenciada, pois, afora a citada operadora de planos de saúde ter vínculo contratual com a empregadora da mãe do autor desde 06 de agosto de 2008 (fls. 1.310/1.334), este, quando necessitou dos referidos serviços, estava em situação de emergência, tanto que sequer podia ser removido do estabelecimento hospitalar onde estava internado, consoante se vê do documento de fls. 587 dos autos da ação cautelar apensados a estes. 

Por outro lado, o próprio contrato que vincula a empregadora da mãe do autor e a INTERMÉDICA prevê a responsabilidade desta pelos serviços resultantes de atendimentos de emergência fora de sua rede credenciada (cláusula 9.5.1.2 das condições gerais do contrato) (fls. 1.344), obrigação que está em sintonia com o disposto no art. 12 da Lei nº. 9.656/98, sendo certo que, além de o autor ter se utilizado dos serviços do HOSPITAL NIPO BRASILEIRO enquanto esteve em situação de emergência, ele não teve opção de escolha, já que sequer podia ser removido para estabelecimento da rede credenciada da INTERMÉDICA depois da resolução do contrato que vinculava a empregadora de sua mãe e a ABET.

É verdade que, vencido o período em que o autor não poderia ser removido para estabelecimento diverso do HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, poderia a INTERMÉDICA exigir sua remoção para estabelecimento de sua rede credenciada. Contudo, esta não trouxe para estes autos qualquer prova de que colocou à disposição do autor os estabelecimentos de sua rede credenciada depois que ele passou a ter condições de remoção e de que esta foi recusada por seus representantes, ônus que lhe cabia. Nesse sentido, confira-se a lição de ROBERTO AUGUSTO CASTELLANO PFEIFFER:

Importante discussão diz respeito ao ônus da prova, circunstância sobre a qual é silente a lei. Entendemos que será a empresa quem deverá comprovar que o consumidor poderia fazer uso da rede credenciada, conclusão imposta pela análise do sistema de proteção do consumidor, que favorece sempre a interpretação mais favorável ao consumidor, que á a parte mais vulnerável na relação (Cláusulas Relativas à cobertura de doenças, tratamentos de urgência e emergência e carências, em Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde. Biblioteca de Direito do Consumidor, v. 13, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1999, págs. 91/92).

A propósito, quanto à responsabilidade da operadora de plano ou seguro saúde pelas despesas realizadas pelos beneficiários de seus planos ou segurados em estabelecimento não pertencente à sua rede credenciada, assim já decidiram o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Plano de saúde - Parto em maternidade não credenciada ? Médica do convênio que não atende nos hospitais credenciados - Consumidora que só foi informada no oitavo mês da gestação - Defeito de informação - Tratamento médico da recém-nascida em estado grave - Impossibilidade de transferência para hospital credenciado - Reembolso devido - Recurso provido.
Quando a autora escolheu a médica para acompanhar a sua gestação, imaginava que ela também poderia ser a responsável pelo parto, em razão da sua especialidade (obstetrícia - ramo da medicina que se ocupa da gravidez e do parto). E isso é natural, dada a relação de confiança que se estabelece entre o médico obstetra e a gestante durante o período pré-natal. 
Em face disso, não parece razoável exigir a mudança de médico no oitavo mês de gestação, apenas para atender aos interesses do plano de saúde. Ora, se o convênio oferece o serviço da médica obstetra, deve assegurar ao consumidor que ela atue nos hospitais da rede credenciada. 
Quanto ao tratamento médico da recém-nascida, aplica-se a regra do artigo 12, inciso III, alínea a, da Lei 9.656/98, que assegura cobertura assistencial ao recém nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto.
O estado de saúde da recém-nascida era muito grave, o que evidentemente desaconselhava a transferência para hospital da rede credenciada, como pretendida pelo plano de saúde (Apelação nº. 994.06.036197-0, rel. Des. JESUS LOFRANO, julgada em 18.01.2011).

PLANO DE SAÚDE ? REEMBOLSO ? HOSPITAL NÃO CONVENIADO ? LIMITAÇÃO DOTEMPO DE INTERNAÇÃO ? CLÁUSULA ABUSIVA. 
I - O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação etc). Se tais situações não foram reconhecidas pelas instâncias ordinárias, rever a conclusão adotada encontra óbice no enunciado 7 da Súmula desta Corte.
II ? Consoante jurisprudência sedimentada na Segunda Seção deste Tribunal, é abusiva a cláusula que limita o tempo de internação hospitalar.
Recurso especial parcialmente provido (Resp. nº. 402.727-SP, rel. Min. CASTRO FILHO, julgado em 09.12.2003).


Enfim, a responsabilidade da corré INTERMÉDICA pelas despesas resultantes da assistência prestada ao autor pelo HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, no período de 01 de outubro e 03 de novembro de 2008 (data da alta), é manifesta.

8.- Apesar das dificuldades narradas na inicial para que o autor fosse adequadamente atendido no HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, o dano moral por ele alegado não está configurado. É que as mencionadas dificuldades foram afastadas com a decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar por ele promovida, que, além de lhe garantir toda a assistência médico-hospitalar de que necessitou, assegurou-lhe a companhia de sua genitora, de modo que, salvo as restrições inerentes ao se quadro clínico e ao desconforto inerente ao ambiente hospitalar, nenhum sofrimento lhe foi imposto, quer pela entidade hospitalar, quer pelas operados do plano de saúde do qual sua mãe era beneficiária.

Em realidade, quem sofreu com a mudança de plano de saúde e com os obstáculos dela decorrentes foi a mãe do autor, que, além de ver seu filho fora do ambiente doméstico logo após seu nascimento, em estado precário de saúde, teve seu sofrimento intensificado pelo temor de ele não recebesse o atendimento médico-hospitalar adequado, sofrimento que, embora apto a configurar o dano moral indenizável, não permite a condenação das réus ao pagamento de indenização a esse título, já que ela não formulou o pedido correspondente em nome próprio.

9.- Resta destacar que, apesar de ter dispensado ao autor todo o tratamento de que ele necessitou, o HOSPITAL NIPO BRASILEIRO deu causa ao ajuizamento da presente demanda e da ação cautelar que a precedeu, pois, assim que tomou conhecimento de que seus serviços não seriam cobertos pelo plano de saúde do qual era beneficiária a mãe daquele, informou-a de que seus serviços dela seriam cobrados como se cliente particular seu filho fosse, apresentando-lhe um documento de responsabilidade para ser assinado (fls. 166/169 dos autos da ação cautelar), fato que a obrigou a tentar assegurar judicialmente o atendimento médico-hospitalar ao seu filho sem qualquer ônus para si. 

À evidência, o HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, apesar de nada lhe impedir a comunicação de que seus serviços poderiam ser cobrados da mãe do autor, não deveria exigir-lhe assinatura de um termo de responsabilidade, já que essa exigência incutiria na mente daquela o fundado temor de que seu filho não teria o atendimento adequado caso não assinasse o referido documento, sendo certo que a exigência de assinatura desse termo era de todo desnecessária, pois, acaso as operadoras do plano de saúde do qual ela era beneficiária recusassem o pagamento dos serviços que prestou, bastar-lhe-ia sacar uma duplicata de prestação de serviço. Bem por isso, por força do princípio da causalidade, o HOSPITAL NIPO BRASILEIRO também suportará os encargos sucumbenciais resultantes das demandas aforadas pelo autor para assegurar seu direito.  

III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação a ATENTO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR INOMINADA que a precedeu, ambas propostas por GUSTAVO JORGE PATEZ em face de BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO, ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES ? ABET e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, a fim de, ratificando as decisões proferidas nos autos da ação cautelar:

a) declarar a responsabilidade da corré ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES ? ABET pelo pagamento dos serviços prestados ao autor pela BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO, no período de 04 de agosto a 30 de setembro de 2009, segundo os valores previstos na tabela de honorários vinculada ao contrato então existente entre essas partes;

b) declarar a responsabilidade da corré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A pelo pagamento dos serviços prestados ao autor pela BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO, no período de 01 de outubro a 03 de novembro de 2008, segundo os valores previstos na tabela de honorários vinculada ao contrato então existente entre a referida entidade hospitalar e a ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES ? ABET; e

c) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o crédito resultante do serviço prestado ao autor (art. 475-N, I, CPC);

Pela sucumbência em relação a ATENTO DO BRASIL S/A, arcará o autor com as custas e despesas processuais despendidas pela vencedora e pagará honorários aos seus advogados, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50. Como as partes remanescentes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória, todas elas arcarão com as custas e despesas processuais efetivamente despendidas e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 2.000,00 para os advogados de cada uma dessas partes, na proporção de ¼ (um quarto) para cada um dos reciprocamente vencidos. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
