

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0615958-96.2008.8.26.0001

Requerente:Angela Maria da Costa Feitoza

Requerido:Brado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anônima e outro

Em  03 de maio de 2011, 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Angela Maria da Costa Feitoza (RG 24.980.849-3), acompanhada do advogado, Dr. Paulo Rodrigo Campos Guapo de Almeida (OAB/SP 290.159); o representante legal da ré Cooperativa, Sr. Claudio Luis Bernes Desgualdo (RG 18.314.171-4), acompanhado do advogado, Dr. Milton Luis de Oliveira (OAB/SP 133.313), e o representante legal da corré Brado, Sr. Ricardo Andraus (RG 12.616.696), acompanhado da advogada Dra. Solange de Jesus Blanco  (OAB/SP 142.017). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da autora solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. A autora disse que está morando no imóvel havia sete anos, que pagou cerca de 50% do preço e que não depositou nenhuma parcela em juízo. Admitiu que, hoje, não teria condições de depositar o valor acumulado das prestações desde a data do deferimento da medida liminar. Falou, ainda, que falta a construtora construir cinco blocos inicialmente previstos no empreendimento, mais pavimentação do estacionamento. Os representantes, por sua vez, dos réus admitiram faltar o ''habite-se'' do bloco 10, da autora, haja vista um parcelamento que está sendo pago para a prefeitura. Disseram que a edificação, porém, está registrada no registro de imóveis. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ANGELA MARIA DA COSTA FEITOZA,  qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com ação de consignação em pagamento, contra BRADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e COOPERATIVA HABITACIONAL UNIÃO DE SÃO PAULO, alegando ter adquirido uma unidade habitacional num empreendimento organizado pelas rés, pago parte do preço e não ter tido a obra concluída, principalmente por falta de 'habite-se'. Assim, pediu a condenação das rés a terminarem a obra, cumprindo todas as obrigações, e a entregar a documentação técnica e legal do imóvel. Pediu, também, a condenação das rés a pagarem danos morais, além de requererem a consignação em pagamento  das prestações previstas.  Exibiu documentos. A petição inicial foi aditada (fls. 101/104). Brado Empreendimentos foi citada, apresentou a reconvenção de fls. 141/142 e a contestação de fls. 193/213. A cooperativa apresentou a contestação de fls. 150/156. Réplica está à fls. 330/340 e contestação à reconvenção foi juntada a fls. 341/346, ambas as peças sem assinatura da advogada que supostamente as redigiu. As partes especificaram provas, exibindo laudos emprestados e a autora, pedindo perícia, além de prova testemunhal. É o relatório do necessário. DECIDO.  Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes, especialmente dos laudos emprestados. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, porque foi a autora quem assinou o termo de adesão com a cooperativa, como titular dos direitos de aquisição. Também o faço porque a ação é de natureza pessoal (obrigação de fazer cumulada com consignatória), e não real como diz Brado. Em relação à reconvenção, deixo de decidi-la com resolução de mérito, visto a inépcia da respectiva petição, em que se requereu a resolução do contrato e, ao mesmo tempo, se pediu a condenação da autora a pagar o saldo devedor de R$ 48.838,34. Os pedidos são contraditórios. Passo a analisar o mérito. A pretensão da autora é improcedente, pois ela pagou cerca de 50% do imóvel, reside no local há sete anos e nada mais pagou, apesar de ter ingressado com a ação de consignação em pagamento. Assim, ajuizou a presente ação com a intenção de se liberar da obrigação dos pagamentos (fls. 17) e, apesar de deferidos os depósitos mensais em juízo (fls. 98), não depositou um centavo sequer nos autos do processo. Ora ,sendo assim, não há como posa exigir a respectiva contraprestação das rés. Ao ser ouvida, neste mesmo termo de audiência, a autora disse que faltava pavimentação. Todavia, na perícia feita para outro processo semelhante, o engenheiro Sérgio Moreira Camarota disse que estavam instalados, no condomínio, pavimentação de ruas e estacionamento, rede de esgoto, água potável e pluvial, iluminação, quadra poliesportiva, salão de festas e jogos (fls. 519). Os cinco blocos restantes, ainda não construídos devem ser objeto de reclamação das pessoas que ainda não receberam a sua unidade habitacional, e não da autora que já está morando em seu apartamento faz sete anos. O 'habite-se', outrossim, embora não concedido ainda, não foi o motivo principal pelo qual a autora interrompeu o pagamento de suas prestações. Fosse de vital importância, ela mesma não teria se mudado para o imóvel sem e autorização da prefeitura. Como admitiu a autora, em audiência, ela não tem dinheiro para pagar as prestações acumuladas no curso do processo, desde que foi deferido o requerimento de depósito. Enfim, não há por que falar em dano moral, não só por não ter havido lesão a direito da personalidade da autora, mas também porque, deixando de cumprir a sua parte pagando as prestações, ela indiretamente dificultou o término das obras. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, para condenar a autora a pagar para as rés as custas processuais e os honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, observados os benefícios da assistência judiciária gratuita. Valor do preparo para eventual recurso : R$ 733,80  (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo intimada as partes". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autora:
Advogado da autora:
Representante legal da ré Cooperativa:
Advogado da ré Cooperativa:
Representante legal da corré Brado:
Advogada da corré Brado:
