

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.08.615787-9 - Mandado de Segurança
Impetrante:Dias Comércio de Produtos Alimenticios Ltda Me
Impetrado:Secretário Estadual do Meio Ambiente do Estado de São Paulo













Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Dias Comércio de Produtos Alimenticios Ltda Me contra ato do Secretário Estadual do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo consistente em omissão da Administração para responder requerimento administrativo protocolizado em 3.12.08. Nele, questionou vários pontos de edital para outorga de permissão de uso quanto à exploração de lanchonete no Parque Villa-Lobos. Aduz a impetrante, haveria ilegalidade quanto à não exigência de mais documentos que reputa necessários à comprovação da qualificação econômico-financeira da empresa; contradição quanto ao objeto e controvérsia sobre o valor da licitação. Por fim, a Administração deveria exigir exclusividade da licitante. Pediu a concessão da ordem para anular o certame.
A liminar foi indeferida e mantida pelo E. Tribunal de Justiça (AI n. 864.879.5/1-01, Rel. Des. Alves Bevilacqua, j. 10.03.09).
A autoridade, nas informações, noticiou que apreciou o requerimento administrativo no dia 4.12.08, enviou-o por e-mail à impetrante e publicou a decisão na imprensa oficial em 6.12.08. No mais, o edital, aduz, é legal. 
Houve emenda à inicial para inclusão, no pólo passivo, da empresa vencedora do certame (f. 126), que defendeu a legalidade de todo o procedimento (fls. 133/139).
O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 148/152).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada.
A impetrante alegou omissão da autoridade em apreciar requerimento administrativo formulado em 03.12.08 (fl. 04). A alegação não vinga. 
A liminar foi indeferida da seguinte maneira:

"2. Em cognição sumária, não estão presentes os requisitos legais. O Edital foi publicado em 05.11.08. Nele, havia previsão expressa de que eventuais consultas poderiam ter sido formuladas até às 17:00 horas do dia 28.11.08, ou seja, cinco dias úteis antes da abertura dos envelopes, em cumprimento à norma do art. 41, § 1o, Lei n. 8.666/93 (f. 25). O limite do prazo visava justamente que a Administração pudesse responder a eventuais consultas de forma adequada e tempestiva. A própria impetrante admite que protocolizou sua impugnação em 03.12.08 (f. 42), ou seja, após o prazo legal, à véspera da data prevista para a entrega dos envelopes, a ocorrer em 08.12.08. Teve tempo suficiente  desde ao menos 05.11.08  para impugnar o edital. Somente agora, 05.12.08 (sexta-feira), último dia útil antes de 08.12.08 (segunda-feira), ajuizou este mandado de segurança, fato que afasta o periculum in mora. Além disso, se o edital é nulo, não gerará efeitos, de forma que não há risco de dano de difícil reparação. Portanto, INDEFIRO a liminar".

É dizer, o requerimento administrativo foi formulado a destempo. Por isso, não era de ser conhecido. Contudo, o foi. E no dia seguinte ao pedido. Portanto, na exata medida em que a impetrante alegou que o ato ilegal era a omissão da Administração em apreciar o requerimento administrativo feito em 3.12.08, não há nenhum direito líquido e certo. É que, embora não estivesse obrigada a responder o pedido feito depois de 28.11.08  término do prazo para consultas quanto ao edital -, a Administração houve por bem respondê-lo em 4.12.08, ou seja, antes mesmo da impetração deste mandado (fl. 104) no mesmo endereço eletrônico que consta da petição inicial. 
Nesse sentido, a liminar foi indeferida e mantida pelo E. Tribunal de Justiça (AI n. 864.879/5-1-01, Rel. Des. Alves Bevilacqua, j. 10.03.09).
Na verdade, a impetrante pretendia rediscutir as questões alegadas no requerimento administrativo, protocolado de forma intempestiva, que ficou prejudicado com a pronta resposta da Administração. As indagações deduzidas no requerimento, em verdade, dizem respeito a dúvidas sobre o edital, de forma que, portanto, deveriam ter sido formuladas no prazo nele previsto.
À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
