

SENTENÇA

Processo nº:0615961-89.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucia Ribeiro Alves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 LUCIA RIBEIRO ALVES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de auxiliar de produção "B" para a firma SCALA CONVERTEDORA COMERCIAL LTDA.,  foi acometida de lesão  na coluna e problemas auditivos, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/07, juntou os documentos de fls.08/29. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 30). O Instituto-réu foi citado (fls. 48/50), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 55/67), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 73/82), as informações da empregadora (fls. 92/96), as perícias médicas (fls. 116/120 e 121/132) e o laudo de vistoria realizada no local de trabalho da autora (fls. 137/139).
 
Em alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls. 133, 140).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois com relação às queixas na coluna vertebral, foi a autora submetida a exame pericial (fls. 116/119), tendo concluído o perito judicial que a mesma não é portadora  de sequelas acidentárias.

Assim, o exame clínico, cotejado pelos exames complementares, consistentes em ressonância magnética da coluna L3-S1 e eletroneuromiografia dos membros inferiores, possibilitou firmar o diagnóstico de espondilodiscopatia degenerativa lombar, sem comprometimento radicular.

Ainda que o quadro diagnosticado gere incapacidade laborativa total e temporária, não há nexo de causalidade com seu trabalho, que nunca foi exercido com esforço incomum sobre o eixo vertebral, tratando-se de processo involutivo, difuso e ligado a características heredo-constitucionais. 

Com relação à perda auditiva, embora o laudo de fls. 122/132 tenha apurado perda auditiva bilateral de 9,84%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa, temos que não demonstrado o nexo de causalidade.

Assim, a vistoria realizada no local de trabalho da autora (fls. 137/139) concluiu que a mesma não ficava exposta a ruídos acima do limite permitido por lei, sendo certo ainda que fazia uso de protetor auricular, como consta às fls. 123.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  LUCIA RIBEIRO ALVES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
