

SENTENÇA

Processo nº:053.08.615258-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Abellan Mitiura
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Cuida-se de ação, pelo rito ordinário, promovida por SUELI ABELLAN MITIURA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz em causa de pedir que foi aprovada em concurso público, sendo considerada inapta pela Administração quando da realização do exame médico. Afirma que, após a realização do exame, a autoridade médica que a periciou reviu a sua análise, considerando-a apta. Contudo, nem mesmo assim a Administração alterou a decisão de afastá-la do serviço e de impedir a sua contratação. Afirma ser apta para o serviço, esclarecendo que os problemas médicos que apresentou ocorreram no passado e já foram sanados. Pugna por provimento jurisdicional que anule a declaração de inaptidão da autora, possibilitando-a laborar na função na qual foi aprovada. Requer medida liminar. 
A liminar foi indeferida às fls. 32/33.     
Citada, a ré contestou. Alegou que o laudo emitido pelo Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo considerou a autora inapta para exercer o cargo de Professora, não se podendo admitir a desconsideração dos exames médicos admissionais realizados. Ressaltou que art. 47 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado exige como requisito para a posse em cargo público o gozo de boa saúde, comprovada em inspeção realizada por órgão médico oficial. Afirmou que o Estado tem o dever de se certificar das condições intelectuais e físicas do profissional que pretende admitir, sendo estas condições imprescindíveis para a eficiência administrativa. Afirmou que agiu em estrita observância do principio da legalidade, não existindo nenhuma arbitrariedade na sua conduta. Ademais, afirmou que a procedência da demanda importaria em grave afronta ao principio da independência entre os poderes da federação. Pugnou pela improcedência do pedido.        
Os autores apresentaram réplica, que se cingiu a rebater os argumentos da contestação e a repisar os termos anteriores.
Os autos foram encaminhados ao IMESC, que apresentou laudo médico pericial (fls. 177/181). 
Às partes, foi oportunizada manifestação sobre o laudo. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A causa está pronta para julgamento. Não há preliminares. Passo à análise da questão de fundo. 
Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, desde que, em Juízo Amplo de Legalidade, como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder.
Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que, dada à independência dos Poderes, cabe ao Judiciário avalizar ou retificar mero Juízo Amplo de Legalidade, especialmente proporcionalidade e razoabilidade, situação que não se confunde com a conveniência do Executivo, justamente no que toca a discricionariedade. Não fosse assim não haveria freio ao Poder Executivo, também, lado outro, não haveria independência desses em relação ao Poder Judiciário. Trata-se de delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado.
Sem embargos, a questão toda se cinge a análise da prova dentro dos lindes do legal e do razoável, no que tange a exclusão antecipada do autor. Ao que se verifica da contestação, a exclusão noticiada pela inicial se deu por inaptidão do perfil psicológico. 
Com efeito, é de todo legítimo que, em se tratando de concurso para provimento de cargo de magistério, o exame psicológico é mais do que uma necessidade, à vista do controle emocional que o referido cargo exige e de sua importância no nosso meio social. Vários são os cargos e carreiras que exigem perfil psicológico adequado para seu exercício, o que não constitui nem de longe pecha de pessoalidade, mas ciência estudada há anos que, através de seus testes, nem sempre óbvios, identificam traços de personalidade não aferíveis em uma entrevista.
Deve-se ressaltar, contudo, que, na presente demanda, a prova técnica pericial produzida pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo - IMESC em tudo fragilizou e descredibilizou os exames realizados pelo Departamento de Perícia Médias do Estado, que consideraram a autora inapta. 
A perícia médica realizada no IMESC, pelo Dr. Richard Rigolino, é conclusiva no sentido de que a autora: Foi portadora de Transtorno Ansioso não especificado (CID 10:F41.9), com remissão completa da patologia, após tratamento, bem como Demonstra integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação, sendo considerada, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, capaz para todos os atos da vida civil, e ainda Não foi observada incapacidade laborativa às atividades habituais.
Portanto, consta nos autos prova segura da inexistência de qualquer impedimento ao exercício das funções do magistério pela autora, sendo de rigor o acolhimento da demanda.
Nessa vereda, convém assinalar o que anota Jônatas Milhomens: Se o laudo apresentado pelo perito indicado pelo Juizo é escorreito, não se conseguindo evidenciar erro nele existente, deve ser adotado pelo julgador, até por cautela, pois traz consigo a presunção de estar alheio aos interesses das partes em litígio. Assim agindo, e ante a disparidade dos laudos, o julgamento terá sido pelo menos cauteloso. 
Ademais, é de se ressalvar que a ré nem sequer contestou o laudo pericial do IMESC, reputando-se a sua concordância e aceitação do mesmo. 
É de rigor observar ainda que a procedência da ação cinge-se ao reconhecimento da aptidão da autora para exercício das funções do magistério, não tendo como conseqüência o empossamento imediato da candidata. A aprovação em concurso público não implica no direito subjetivo à posse no cargo concorrido. Doutrina Hely Lopes Meirelles que: Ainda mesmo a aprovação no concurso não gera direito absoluto à nomeação ou à admissão, pois que continua o aprovado com simples expectativa de direito a investidura no cargo ou emprego disputado.
Sendo assim, não tendo a autora direito à posse no cargo concorrido, não há que se falar em considerar como de efetivo exercício todo este período após a desclassificação por inaptidão, bem como não cabe indenização por dano material. 
Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes: (...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu; (...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou.
Na presente lide, não se vislumbra nenhum dano patrimonial à autora, pois, sem direito à posse, e consequentemente sem direito a qualquer salário, não há que se falar que ela efetivamente deixou de lucrar ou ganhar.  
Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a anular a declaração de inaptidão da autora. Custas e despesas ex lege. Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. 
Sigam para reexame necessário. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
