

SENTENÇA

Processo nº:0615098-36.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Trevis Tecnologia de Obras Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti


Vistos.

TREVIS TECNOLOGIA DE OBRAS LTDA, atual denominação social de Dall'Acqua Engenharia, Incorporações e Construções Ltda, já qualificada nos autos, propôs a presente ação ordinária com pedido indenizatório contra a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, alegando, em síntese, que foi vencedora das  concorrências públicas nº 001/02 e 110/00 para executar obras da requerida e que, ao longo da execução dos contratos entre as partes, constatou a autora que partes integrantes do edital de licitação possuíam vícios de diversas ordens, sendo incompletos, o que inviabilizou o pleno e bom andamento das obras; além disso, a requerida não cumpriu uma série de obrigações que assumiu e praticou atos que impediram o desenvolvimento normal dos contratos. 
Pede a procedência da ação para condenar a requerida: a) no pagamento dos prejuízos suportados com o desequilíbrio econômico financeiro dos contratos, decorrente da dilatação dos cronogramas físico-financeiros  das obras, mediante o ressarcimento dos valores suportados com todas as despesas diretas e indiretas para a execução dos conjuntos habitacionais; b) no reconhecimento da culpa da requerida pelo encerramento do contrato nº 859/02, sem a execução total do objeto avençado e, consequentemente, sua condenação ao pagamento dos danos emergentes suportados pela autora pelo encerramento prematuro do contrato, em especial, as despesas com a elaboração da proposta comercial e demais documentos em licitação pública, projetos, avaliações, elaborações de cronogramas, mobilização e desmobilização antecipada da equipe técnica responsável, providências junto ao CREA, junto ao INSS, aquisições de materiais e equipamentos entabulados e frustradas perante inúmeros fornecedores, entre outras verbas que vierem a ser apuradas; c) no pagamento de indenização por perdas e danos mediante as taxas de juros que a autora teve de arcar face aos empréstimos contraídos perante instituições financeiras para subsidiar as obras dos conjuntos habitacionais citados na inicial, bem como as taxas de juros que a autora não teve sobre seu capital de giro, igualmente empregado para prover ambos os contratos; d) no reconhecimento da execução integral das obras e serviços concernentes ao conjunto habitacional de Lorena ?A7?, uma vez que atingido o escopo contratual, com seu recebimento definitivo pela ré, por meio da expedição do Termo de Recebimento Definitivo da obra.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 40/2140).
Em contestação (fls. 2153/2161), a requerida pugnou pela extinção da presente ação, alegando que o parecer técnico apresentado anexo à inicial é parcial e incompleto; que as alterações de prazo foram motivadas e requeridas pela autora e aceitas pela ré, resultando nos aditamentos contratuais, sendo a autora remunerada pelo aditamento causado por implementação de novas obras; que pagou as faturas emitidas pela autora nos prazos corretos; que reconhece a autora que abandonou as obras sem cumprir o contrato. Pede a improcedência da ação.
Às fls. 2858/2859, foi deferida a produção de prova pericial e formulado quesitos do juízo a serem respondidos. Às fls. 2861/2866 a requerida nomeou assistente técnica e quesitos para o perito. Às fls. 2868/2880 a autora indicou assistente técnico e quesitos a serem respondidos pelo perito.
Às fls. 2886/2893 a autora pediu antecipação de tutela, indeferida às fls. 2897.
Foi apresentado laudo pericial às fls. 3067/3498. Às fls. 3528/3641 o assistente técnico da requerida apresentou parecer desfavorável ao laudo pericial. Às fls. 3761/3763 a autora manifestou divergência parcial em relação ao laudo pericial, apresentando parecer técnico às fls. 3769/3781. O perito prestou esclarecimentos às fls. 3788/3797. 
Às fls. 3800/3809  e fls. 3811/ 3813 e 3815/3819 as partes e seus respectivos assistentes técnicos manifestaram-se a respeito dos esclarecimentos do perito.
Instadas a produzirem provas, a requerida manifestou-se no sentido de não ter mais provas a produzir, enquanto a autora não se pronunciou.
As partes apresentaram memoriais às fls. 3824/3835 e 3838/3840.
É o relatório.
DECIDO.
A autora assinou contratos com a ré para a execução de obras, serviços de terraplanagem e edificações de conjuntos habitacionais denominados Santana do Parnaíba ?A? e Lorena ?A7?. 
Busca-se, por meio da presente ação, o reconhecimento do desequilíbrio econômico financeiro nos contratos administrativos nº 857/02 e 672/02 pactuados entre as partes por dilatação excessiva dos prazos de execução dos contratos, bem como a condenação da ré no pagamento de todos os prejuízos efetivos e danos emergentes suportados pela autora em razão de tal desequilíbrio, com o reconhecimento de culpa da requerida pelo encerramento do contrato relativo às obras do empreendimento Santana do Parnaíba sem a execução total do seu objeto, e o reconhecimento da execução integral das obras do conjunto habitacional de Lorena. 
A presente ação é parcialmente procedente. 
Primeiramente, convém analisar o contrato referente à construção do conjunto habitacional existente no Município de Santana do Parnaíba. 
Foi apurado, em prova pericial, que houve atraso pela ré no pagamento (fls. 3249) e que a autora teve custos adicionais em razão da prorrogação do prazo de conclusão da obra. 
O Sr. Perito Judicial constatou a existência de diversos fatores que contribuíram para a prorrogação do prazo para execução das obras. 
Restou-se constatado, através de fotos tiradas no local à época das obras (fls. 3160/3163) , que existia, em parte do terreno referente à Santana do Parnaíba, ocupação irregular por algumas famílias, o que dificultou a autora de dar continuidade às obras até a solução de tal pendência. Não havia indicação de tal item no contrato celebrado pelas partes. 
Referidas famílias foram transferidas para alojamentos construídos pela própria requerente, conforme demonstram as fotografias de fls. 3170/3172. Tal fato, de certo, ocasionou um acréscimo no prazo da obra, sem culpa da autora. 
O Sr. Perito Judicial também constatou, através de fotos tiradas no local à época dos fatos (fls. 3165/3168), a existência de solo inadequado em parte do terreno onde deveria ser edificado ( existência de resíduos de plástico, madeira e tecidos), tendo havido, na ocasião, acertos financeiros entre as partes e aditivo de prorrogação de prazo, também sem culpa da autora. 
Outros fatores também contribuíram para a prorrogação do prazo da obra no Conjunto Habitacional Santana do Parnaíba ? A?, como a ocorrência de períodos de chuvas acima da média histórica para o local, fator este que ocasionou períodos de efetiva inoperância que não puderam ser recuperados.
Ademais, houve a revisão do projeto de terraplanagem em razão da existência de lixo doméstico no terreno que alterou a quantidade de movimentação de terra gerando a necessidade de novas sondagens no local, novo projeto geotécnico e readequação do projeto de retaludamento, o que ocasionou a prorrogação de prazo em mais nove meses, sem culpa da autora. 
Por consequência, como bem ponderou o Sr. Perito Judicial, as novas sondagens realizadas em função da existência de ?lixão? identificaram a necessidade da alteração do tipo de fundações inicialmente previstas, o que ensejou a alteração das condições contratuais com um acréscimo de prazo de seis meses, também sem culpa da autora. 
Houve ainda a necessidade de adequação de projetos executivos licitados pela ré que implicaram em alterações de alguns itens como aumento de beirais, substituição de fechamento de escadas, passarelas e varandas etc, e inclusão de outros itens, tais como medição individualizada de água, tubulação de interfone, instalação e adequação de itens a pedido do Corpo de Bombeiros, havendo, em razão disso, um acréscimo de prazo de três meses, também sem culpa da autora
Ademais, houve evidente atraso na contratação dos serviços de infra-estrutura condominial e viária de responsabilidade da ré, referentes às redes de eletricidade, telefonia, água e esgoto, que ensejou uma prorrogação de prazo de três meses, também sem que isto fosse de responsabilidade da autora. As fotografias de fls. 3174/3180 revelam a construção dos prédios sem a evidência da existência de rede externa de água, esgoto, eletricidade e telefone de responsabilidade da ré. 
Por fim, houve ainda a adição de serviços não previstos inicialmente tais como a instalação de azulejos nos banheiros, pintura látex, adequação das quantidades de interruptores, conduites e caixas elétricas, o que implicou numa prorrogação de prazo de dois meses. 
Os fatores apontados no laudo pericial realizado, como já salientado, geraram um acréscimo de prazo na obra e consequentemente um acréscimo de despesas indiretas computadas em um montante de R$543.155,33, para a data de 31/01/2002, conforme tabela referente ao anexo XII do laudo pericial (fls. 3247A e 3247B). O cálculo para apuração dos valores das despesas indiretas levou em consideração os gastos relacionados à Administração das obras, Instalação Provisória, Equipamentos, Projetos, Consumos, Seguros, Viagens e Estadias, Fretes e Transportes, Pesquisas e Testes e Despesas da Administração Geral. 
Ademais, é de se afirmar que os valores gastos com vigilância no montante apurado de R$9.800 para 12/10/2007 devem ser incluídos dentro do montante das despesas indiretas (fls. 3092)
No entanto, com relação ao pedido de reconhecimento de culpa da requerida no tocante ao encerramento do contrato relativo às obras do empreendimento Santana do Parnaíba sem a execução total do seu objeto, é de se ponderar que, conforme atesta, com precisão, o laudo pericial, foi executado o percentual de 86,53% da obra referente ao conjunto habitacional do Município de Santana do Parnaíba (fls. 3086/3090). 
Não obstante tenha o Sr. Perito apontado itens que somente poderiam ser concluídos após a conclusão da rede condominial executada pela ré, foi constatado que alguns itens não dependeriam da conclusão da rede condominial, tais como Alvenaria de elevação (0,23%), Cobertura (9,75%), Estrutura de Cobertura (1,06%), Esquadrias (0,03%), Esquadrias metálicas (9,4%, ), Esquadrias de Madeira (100%) e Esquadrias de madeira e ferragens (1,84%), Pintura (100%), Instalações de gás combustível domiciliares (28,46%), Instalações de proteção e combate a incêndio (100%), Lixeira ?padrão (98,46%), Pára-raios (99%)e  GN ? 04A e GD-08ª (40,47%), 
Daí, não há razão para declarar o reconhecimento de culpa da requerida pelo encerramento do contrato relativo às obras do empreendimento Santana do Parnaíba sem a execução total do seu objeto, pois ainda existiam alguns itens que poderiam ter sido executados pela autora e outros que somente não puderam ser feitos pela autora, em razão da conduta da ré. 
Logo, embora as sucessivas prorrogações de prazo para a conclusão da obra se deram por culpa da ré (razão pela qual faz jus a autora ao ressarcimento das despesas indiretas), a não conclusão da obra ocorreu por responsabilidade das duas partes, fato que torna inviável qualquer pedido de indenização por lucros cessantes, pois a culpa para a não conclusão da obra não foi exclusiva da ré. 
Ademais, passo a análise do contrato referente à construção do conjunto habitacional existente no Município de Lorena. 
Foi apurado, em prova pericial, que também houve atraso pela ré no pagamento de algumas faturas (fls. 3299/3302) e que a autora também teve custos adicionais em razão da prorrogação do prazo de conclusão da obra. 
A prova pericial apontou como fatores que contribuíram para a prorrogação do prazo: o acréscimo no volume de terraplenagem a ser executado, a indefinição das dimensões do terreno, sistema de cercas e alambrados (não previstos no contrato), a imprecisão das sondagens de subsolo, com consequente alteração de fundações previstas, o atraso na entrega dos projetos da obra, a ocorrência de períodos de chuvas acima da média histórica para o local, o atraso na aprovação dos projetos de rede condominial de elétrica, o atraso na definição dos projetos de fundações dos reservatórios, a inclusão de serviços de telefonia condominial, a substituição de reservatórios de água enterrados por elevados, a inclusão de serviços de rede condominial elétrica e a adequação de serviços nas edificações, bem como a eliminação da construção dos reservatórios de água. 
Referidos fatores foram objetos de sucessivos aditivos do contrato inicial, cuja prorrogação do prazo não implicava no pleito de remuneração para despesas indiretas decorrente de aditamento de prazo. 
Tais fatores não foram decorrentes de culpa da autora, muito pelo contrário, foram, com exceção do fator referente aos períodos de chuvas acima da média, frutos da própria conduta da ré que importou na prorrogação do prazo para a conclusão da obra e consequentemente na realização de despesas indiretas efetuadas por parte da autora, cujo cômputo realizado pela perícia alcançou um montante a ser ressarcido pela ré de R$376.894,36 para a data de 31/10/2001. 
O cálculo para apuração dos valores das despesas indiretas levou em consideração os gastos relacionados à Administração da obra, Instalação Provisória, Equipamentos, Projetos, Consumos, Seguros, Viagens e Estadias, Fretes e Transportes, Pesquisas e Testes e Despesas da Administração Geral. 
Impugna o Sr. Assistente Técnico da ré os critérios utilizados pelo Sr. Perito Judicial para a apuração do valor das despesas indiretas (Conjuntos habitacionais de Santana de Parnaíba e de Lorena) , sob o fundamento de que a apuração dos valores não teve como base a comprovação documental e contábil da empresa-autora, revestidas das formalidades legais. 
Do mesmo modo, impugna o Sr. Assistente Técnico da autora o valor apurado a título de despesas indiretas, mas sob o argumento de que o Sr. Perito Judicial adotou percentuais empíricos para a participação mensal de cada critério.  
Ora, os critérios adotados pelo douto perito guardam sincronia com o estudo minucioso do cronograma da obra e com os fatores que contribuíram para a prorrogação da obra. 
Ademais, insta frisar que a apuração do valor das despesas indiretas não se faz única e exclusivamente com a documentação contábil de uma empresa, podendo ser adotados outros critérios que se aproximam ainda mais do quadro fático instaurado. 
Por fim, a prorrogação do prazo das duas obras acabou também por implicar na prorrogação dos contratos de fiança bancária e apólices de seguro garantia, cujo valor apurado consta às fls. 3265 e 3304 e deverá ser devidamente ressarcido para a autora. 
No tocante à atualização dos valores devidos, estes deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, conforme o novo Código Civil, e aplicação da Lei 11.960/09 a partir da sua edição, consoante decorre da opção 1 dos quadros de fls. 3075/3076. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré no pagamento das despesas indiretas apuradas nos autos com relação aos empreendimentos de Santana do Parnaíba (R$543.155,33, para a data de 31/01/2002 ? fls. 3247A e 3247B) e Lorena (R$376.894,36 para a data de 31/10/2001 - ), devendo ser inclusos os valores referentes aos gastos com vigilância (R$9.800 para 12/10/2007 ? fls. 3092) e as garantias de fiança bancária e seguro, conforme apurado às fls. 3265 e 3304, tudo devidamente atualizado na forma referente a opção 1 do laudo pericial demonstrado às fls. 3075/3076, bem como para reconhecer a execução integral das obras e serviços concernentes ao conjunto habitacional de Lorena ?A7. 

Em razão do princípio da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar  com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, devendo ratearem, proporcionalmente, as despesas e custas processuais. 
P.R.I. 
São Paulo, 13 de abril de 2012.
PAULA MICHELETTO COMETTI
Juíza de Direito
