

SENTENÇA

Processo nº:0615072-38.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ana Maria Ribeiro da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

Ana Maria Ribeiro da Silva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos morais, materiais e estéticos em razão de acidente sofrido durante o horário de trabalho, na E. E. Anecondes Alves Ferreira. Alega que em decorrência do acidente fez uma cirurgia no tornozelo, passando a ter dificuldades para se locomover o que vêm se agravando pelas más condições do espaço de trabalho na E. E. Coronel Quirino Ferreira. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/31.
Citada (fls. 38), a Fazenda apresentou contestação (fls. 43/55), alegando preliminarmente a ocorrência da prescrição. No mérito alega não haver responsabilidade do Estado no evento dado que a autora se acidentou sozinha, sendo esta prontamente encaminhada ao hospital, não havendo qualquer falha da Administração no caso. Impugnou o valor das indenizações. 
Juntada de documentos pela Fazenda (fls. 59/69).
A autora requereu a produção de perícia médica (fls. 71) e manifestou-se a respeito da preliminar suscitada a fls. 74/75.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 79). A autora apresentou quesitos (fls. 81/82).
 Juntada do laudo pericial (fls. 101/105). 
A autora apresentou memoriais (fls. 112/114).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito já que devidamente instruído com perícia médica.
A ação é improcedente.
Alega a autora que em 02/12/2005 sofreu grave queda no pátio da E.E. Anecondes Alvez Ferreira, onde exercia o cargo de Professora de Educação Básica II, evento que acarretou-lhe sérias no tornozelo direito.
Afirma que, mesmo depois de realizada cirurgia, ficou com os movimentos do pé limitados, sentindo dores constantes que a impedem de realizar exercícios físicos, bem como de se locomover adequadamente.
Assim pretende a responsabilização do Estado pelos danos morais, materiais e estéticos a ela causados em decorrência do evento em questão.
Nesse ponto, registro o posicionamento deste juízo em favor da tese subjetiva para configuração da responsabilidade do Estado por omissão, o que demanda da vítima de um dano a demonstração que a Fazenda não agiu, agiu mal ou agiu tardiamente, quando poderia e deveria, dadas determinadas circunstâncias, ter agido de forma diversa.
Com as informações trazidas pelo laudo pericial produzido nos autos, restou incontroverso a existência do dano sofrido pela autora e o seu nexo com o acidente de trabalho narrado na inicial (fls. 104/105). 
No entanto, para restar caracterizado o dever de indenizar do Estado na situação posta, seria imprescindível a demonstração de ação ou omissão ilícita da Administração, bem como o nexo de causalidade entre tal conduta e o evento sob exame.
A autora sustenta que o acidente se deu em razão do piso do pátio da escola estar escorregadio após ter passado por tratamento de resina, não tendo a Administração sinalizado adequadamente o local para alertar quem por ali passava.
Contudo, não há nos autos elementos suficientes que demonstrem as reais condições do local na data do evento ou que indiquem uma postura omissiva da Administração que pudesse dar causa ao acidente sofrido pela autora. 
Note-se que os documentos apresentados a fls. 27/31 são fotos da escola para qual a demandante foi transferida após o pedido de remoção, não guardando qualquer relação com o local do acidente narrado na inicial.
Além disso, não veio aos autos qualquer elemento concreto acerca das circunstâncias que envolveram o acidente, de modo que não é possível presumir que tenha sido a resina no chão, e não qualquer outro fator, a causa determinante para o episódio.
Como ao que tudo indica não fora a primeira nem a última vez que tal material serviu para o tratamento do piso, fundamental a prova de que, no dia do evento, este fora aplicado de forma negligente, expondo a risco indevidamente às pessoas que circulavam pelo local.
De se ressaltar, a respeito, que, ao cabo da instrução, não se confirmou a alegação constante na inicial sobre o acidente de outro docente no mesmo local onde caiu a autora  (fls. 2, 3° parágrafo), como se observa pelas informações prestadas a fls. 64, item "b".
Assim, de rigor a improcedência da ação já que não demonstrada pela autora a ocorrência de conduta ilícita por parte da Administração a ensejar as indenizações pretendidas.
Nesse sentido o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou:
?APELAÇÃO CÍVEL SERVIDOR MUNICIPAL ADMITIDO EM CARÁTER TEMPORÁRIO VERBAS TRABALHISTAS 1. Jornada de trabalho prevista em lei. Documentos que comprovam o pagamento das horas extras e do adicional noturno em todos os meses trabalhados. Ausência de discriminação na exordial de quais horas extras não foram pagas (CPC, ART. 333, I) 2. Intervalo intrajornada indevido, pois não previsto em lei, e afastada a incidência do FGTS Inaplicáveis as disposições da CLT, pois o contrato celebrado entre as partes é regido pelo Regime Estatutário. Precedentes desta Corte. Sentença mantida nesse aspecto. DANO MORAL. Servidor contratado para a função de guarda noturno. Queda ao tentar trocar uma lâmpada no local do serviço. Lesão que redundou em incapacidade laborativa permanente, atestada por laudo pericial. Embora configurado o dano moral, ausente a prova de que houve ação ou omissão por parte da Administração Falta de nexo causal. Ademais, não cabia à Administração Pública fornecer equipamentos para tal atividade, já que não fazia parte de suas funções. Ausência de indícios de ordem superior para a realização do serviço que causou o evento danoso Acidente que deve ser caracterizado como uma infeliz fatalidade, que foge da responsabilidade do Município-réu. Sentença reformada, para afastar também a condenação em danos morais. Recurso do Município provido e apelo do autor improvido? (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Osvaldo de Oliveira, Apelação nº 0005063-23.2008.8.26.0326, 19/09/2012).    
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não demonstrada qualquer conduta ilícita por parte da Administração a justificar as indenizações pretendidas na inicial.  
Em razão da sucumbência, arcará s requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.
