

SENTENÇA

Processo nº:001.08.615837-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Gomes Barreto
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernanda Bolfarine



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ CARLOS GOMES BARRETO em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., ambos qualificados nos autos. Em breve síntese, alegou o autor que perdeu o seu cartão bancário no mês de janeiro do ano de 2008 e que no dia 16 de janeiro de 2008 comunicou o ocorrido ao banco. Alegou que após ter perdido o seu cartão foram efetuados saques de sua conta corrente e que o banco liberou empréstimo, no valor R$ 5.000,00, embora não o tenha contratado. Afirmou que entrou em contato com a gerente para a solução do problema, mas que não foi tomada qualquer providência. Requereu o ressarcimento dos valores sacados de sua conta corrente, no montante de R$ 3.500,00, além de indenização por danos morais, no patamar de sessenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 07/10). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 22/37). Argumentou que os cartões magnéticos são acompanhados de senha pessoal e intransferível, comunicada somente ao titular da conta corrente. Sustentou que em razão disso, eventuais débitos e créditos efetuados na conta do autor, o foram com a sua autorização e seu conhecimento. Alegou que o autor agiu de má-fé e que o cartão dele somente foi cancelado em 31 de janeiro de 2008. Argumentou que o autor reconheceu que contratou o empréstimo. Alegou que o autor não demonstrou o dano moral que alegou ter sofrido. Juntou documentos às fls. 38/51.
Sobreveio réplica às fls. 58/71, na qual a parte autora refutou os argumentos contestatórios e reiterou os termos da inicial.
O autor especificou provas (fls. 75) e o réu requereu o julgamento antecipado (fls. 76).
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 80).
É o breve relato.
Decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Vejamos.
Inicialmente, importante consignar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a autora é consumidora final dos serviços fornecidos pelo réu, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, deve ser aplicada ao caso a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que evidente a hipossuficiência probatória e financeira da autora, frente ao réu, grande instituição financeira.
Analisando as versões das partes, observo que restou controvertida a autoria dos saques realizados na conta corrente de titularidade do autor. 
Afirmou o autor que em janeiro do ano de 2008 perdeu seu cartão bancário e que solicitou o cancelamento do mesmo no dia 16 de janeiro do mesmo ano. Alegou que após o pedido de cancelamento foram feitos saques que não reconheceu e liberado um empréstimo que não contratou.
O réu, por outro lado, alegou que o cartão somente pode utilizado com a senha pessoal e que as operações bancárias foram feitas pelo autor, já que somente ele tinha conhecimento dela. Alegou que o cartão somente foi cancelado no dia 31 de janeiro de 2008, diferentemente do afirmado pelo autor.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que restou incontroverso que o autor perdeu seu cartão de crédito. Por outro lado, ficou controvertida a autoria dos saques realizados e a data da comunicação da perda do cartão e do pedido de cancelamento.
O documento de fls. 50/51 apresentado pelo réu, dá conta de que o cartão do autor somente foi cancelado pelo banco no dia 31 de janeiro de 2008, após terem sido realizados os saques e ter sido concedido empréstimo ao autor. 
O autor, por sua vez, alegou que comunicou o extravio ao banco no dia 16 de janeiro de 2008.
Aplicando-se a regra da inversão do ônus da prova, já que evidente a hipossuficiência probatória e financeira do autor frente ao réu, de se presumir verdadeira a alegação de que comunicou o extravio no dia 16 de janeiro de 2008 e de que não efetuou os saques referidos na inicial.
Isso porque, diante do que ditam as regras de experiência, perfeitamente possível que o banco tenha tardado em proceder com o cancelamento do cartão.
Assim, deve o réu restituir ao autor os valores que foram indevidamente sacados de sua conta, uma vez que não efetuou o pronto cancelamento do cartão bancário dele.
Entretanto, razão tem o réu, no sentido de que os saques realizados após a concessão do empréstimo não devem ser restituídos ao autor, pois se trata de quantia pertencente ao banco, e não ao patrimônio do autor.
Portanto, deve ser restituído o valor de R$ 1.500,00 ao autor.
Ademais, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram suficientemente comprovados.
O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou a dor sofrida ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu.
Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, embora tenha havido falha na prestação do serviço, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do CPC.

P. R. I.



 São Paulo, 08 de setembro de 2010.
