

SENTENÇA

Processo nº:053.08.615337-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucas Pontes Marques
Requerido:Fundação Vunesp



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 04 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA



Vistos.

            Trata-se de ação ordinária ajuizada por Lucas Pontes Marques contra a Fundação Vunesp sob a alegação de ter sido impedido injustamente pelo preposto da ré de realizar a Prova de Escolaridade do dia 02/09/2007 referente à primeira fase do concurso público para admissão de Soldado PM 2ª classe - Edital DP 001/311/2007, pois teria apresentado documento de identidade funcional original expedido pela própria Policia Militar, o qual  deveria ser considerado como válido para a apresentação no certame, conforme estabeleceria o subitem 5.2.4 do Edital, mas que não fora aceito pelo preposto. Além disso, também teria apresentado o protocolo de requerimento da 2ª via da Carteira de Identidade, pois a original havia sido perdida. Assim, afirmando a arbitrariedade e ilicitude da conduta em suprimir o direito em participar do concurso, suscitou como objeto da ação a obrigação de indenizar da ré os danos materiais, correspondentes ao valor da inscrição, do transporte e alimentação, calculados no total de R$ 31,30, e os danos morais em razão dos abalos psicológicos e emocionais diante da frustração sofrida. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/80)  afirmando inexistir nexo causal entre a conduta da Vunesp e o resultado lesivo sustentado pelo autor, posto que ele mesmo o teria ensejado para si ao levar documento diverso do exigido no edital no dia da prova, de acordo com o que disporia o item 5.2.4.1.. Desse modo, considerou inexistente a obrigação de indenizar.

Houve réplica (fls. 84/88).

Saneado o feito com o deferimento da prova testemunhal requerida pelo autor (fl. 95), seguiu a audiência de instrução e  julgamento (fl. 110). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Segundo o item 5.2.4 do Edital DP 001/311/2007, temos:

5.2.4. Somente será admitido ao local de prova o candidato que estiver munido de um dos seguintes documentos, em original, uma vez que nenhum documento ficará retido:
- (...)
- Carteiras de identidade expedidas pelas Forças Armadas, Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares;
....

Desse modo, por disposição expressa,  a carteira de identidade emitida pela Polícia Militar era indubitavelmente documento apto a ser portado pelo candidato para seu ingresso na prova. Ora, como demonstra o juntado à fl. 29, o documento funcional apresentado pelo autor quando da aplicação da Prova de Escolaridade se trata exatamente de cartão de identidade emitido pela Polícia Militar do Estado de São Paulo, o qual estava no prazo de validade à época dos fatos, inserindo-se, assim, perfeitamente na hipótese discriminada no item analisado do Edital. Inclusive, em nenhum momento a ré aduziu que não tivesse havido tal apresentação, restando incontroversa a alegação do autor nesse sentido. 

Assim, houve de fato conduta lesiva por parte do preposto da ré ao não observar o disposto no Edital, ensejando, portanto, a responsabilidade da Fundação Vunesp, como determina o item 1.4, para com o dano material sofrido pelo autor no tocante ao valor pago para inscrição (fl. 28), posto que desembolsou a respectiva quantia e foi impossibilitado de realizar a prova da primeira fase do certame sem justificativa legal. Presente está, desta maneira, o vínculo entre a ação da ré e o dano arcado pelo autor, ensejando, assim, a obrigação de indenizar.

                     No entanto, é improcedente afirmar a ocorrência de dano moral, inexistindo, de acordo com os elementos presentes nos autos, motivo suficiente para afirmar lesão à integridade psíquica ou intelectual do autor, tampouco a sua honra, quer subjetiva ou objetiva.

           Existente o nexo causal entre o descumprimento de disposição do Edital, do qual a ré é responsável, e o dano material decorrente suportado pelo autor e não caracterizado o dano moral, é de rigor, portanto, a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 31,30, atualizada monetariamente, a partir do desembolso,  Tabela Prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação, até a vigência da Lei Estadual 11.960/2009, quando se aplicará o artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97, inclusive, no que tange à correção monetária. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas que porventura adiantou e com os seus respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
