

SENTENÇA

Processo nº:0615607-26.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelci Fidelis da Silva
Requerido:Roberto Carlos de Araujo e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Nelci Fidelis da Silva ingressou com a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Roberto Carlos de Araújo, Renato Reis e Banco Panamericano S.A., alegando, em síntese, que em meados de 2006 emprestou seu documento de identidade a Roberto Carlos, para que pudesse solicitar a instalação de linha telefônica em sua residência, por serem vizinhos. No entanto, o requerido, de má-fé, também contratou um cartão de crédito em nome da autora, junto ao Banco Panamericano S.A., sem sua autorização. Foi informada de que o responsável pelo uso do cartão de crédito era o requerido Renato. Como ambos deixaram de pagar as faturas bem como as contas telefônicas, em meados de 2007 a autora foi até a Delegacia de Proteção ao Idoso e noticiou o ocorrido. No procedimento instaurado, o requerido Roberto foi ouvido e confessou ter contraído os débitos feitos em nome da autora.  Pediu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos cadastros de crédito, bem como a exibição de documento consistente no contrato celebrado pelos requeridos e pela instituição financeira. Postulou a procedência, para o fim de condenar os requeridos a lhe pagarem o valor da dívida atualizada, bem como indenização pelos danos morais suportados.
A inicial veio devidamente instruída.
A antecipação da tutela foi deferida.
Regularmente citados, os requeridos contestaram a pretensão inicial.
O requerido Renato negou ter tido qualquer participação nos fatos. Disse que se desentendeu com o requerido Roberto Carlos, e que nenhuma ligação teve com as ocorrências relatadas. Pediu a improcedência.
Já Roberto Carlos de Araújo afirmou ser presidente de uma associação sem fins lucrativos, para a qual a autora também trabalhava como voluntária. Afirmou ter a autora permitido que uma linha telefônica em seu nome ficasse a serviço da associação, o que foi efetivado pelo requerido Renato. Confessa que pelas dificuldades financeiras atravessadas pela entidade, atrasou no pagamento de contas telefônicas. Assim, acertaram que a autora pediria o parcelamento do débito junto à operadora de telefonia, tendo o requerido Roberto Carlos lhe pagado diretamente algumas parcelas. Contudo, soube que a autora não repassou a importância à credora. 
Já o Banco Panamericano S/A aduziu preliminares de carência da ação e ilegitimidade passiva, uma vez que não realizou qualquer contratação com a autora, já que não se confunde com a empresa Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda..  Quanto ao mérito, afirmou que não deu causa a qualquer dos danos apontados, porque à vista dos documentos da autora e ausentes quaisquer restrições, disponibilizou o cartão de crédito mencionado. Acrescenta que a autora nunca o procurou para noticiar a contratação em decorrência de fraude de terceiro. Pediu a improcedência. 
Houve réplica.
A decisão saneadora de fl. 133 afastou a preliminar e determinou a exibição do contrato de cartão de crédito pelo requerido Banco Panamericano, deferiu ao requerido Renato a assistência judiciária gratuita, bem como a produção de prova pericial grafotécnica e prova oral.
À fl. 136, o banco requerido juntou o contrato mencionado, esclarecendo que a solicitação e o desbloqueio do cartão são feitos pelo telefone, mediante o fornecimento dos dados pessoais.
Sobreveio a renúncia do procurador do requerido Roberto Carlos, que se tornou revel (fl. 146), bem como inviabilizada a realização da perícia face ao constante de fl. 136.

É o relatório do essencial.
Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva já foi superada (fl. 133).
As partes deixaram de apresentar rol de testemunhas a serem ouvidas para a prova dos fatos alegados, tal como certificado à fl. 162.
Sendo assim, à vista da regra estabelecida pelo art. 333 inciso I do C.P.C.,  incumbia à autora a prova dos fatos constitutivos do direito alegado, bem como aos requeridos a prova daqueles que pudessem modificar ou extingui-lo.
Considerar-se-á ainda o que restou incontroverso após a apresentação das contestações, bem como da análise da prova documental.
Em relação ao requerido Roberto Carlos, ante os termos de sua resposta, restou incontroverso que a autora lhe forneceu documentos pessoais com vistas à instalação da linha telefônica, e que as contas mensais deixaram de ser pagas por ele, gerando débito em nome da autora.
Assim, quanto à dívida contraída perante a Telefônica, o requerido Roberto Carlos não cumpriu o que havia combinado com a autora, deixando que ela viesse a sofrer restrição junto aos cadastros de crédito, pois pendente de pagamento as contas mensais.
Em conseqüência, deve o requerido Roberto Carlos ser responsabilizado pelo pagamento dos valores em aberto, em razão do uso da linha telefônica número 626115360.
Por outro lado, improcede o pedido de indenização por danos morais em relação ao requerido Roberto Carlos, já que a autora, ao ceder voluntariamente seus documentos pessoais a terceiro, com quem mantinha relação estreita de amizade, assumiu o risco de porventura ter problemas futuros decorrentes do uso de tal linha telefônica.
Diversa é a solução quanto ao requerido Renato, uma vez que a autora não comprovou ser ele o responsável pela solicitação e uso do cartão de crédito contratado com o Banco Panamericano.
Deveria a autora, como dito, ter produzido provas que demonstrassem a conduta praticada pelo requerido Renato, já que ele negou ter tido qualquer contato com documentos da autora, tampouco ter solicitado referido cartão de crédito.
Como tal não ocorreu, ausentes elementos que permitam estabelecer sua ligação com tal fato.
Quanto ao Banco Panamericano, constou expressamente de fl. 136 que o cartão de crédito referido foi solicitado por telefone, mediante o simples fornecimento dos dados pessoais da autora.
Acrescentou a instituição, ainda, que a gravação da solicitação do cartão objeto desta ação não foi localizada.
Sendo assim, pelo risco da atividade, deve o banco suportar o prejuízo decorrente do uso de referido cartão, uma vez que autorizou a emissão de cartão em nome da autora, sem checar, com as devidas cautelas, quem de fato estava solicitando o produto.
Como, por sua conveniência, facilita em muito a contratação do cartão de crédito pelo consumidor, assume o risco de ter que arcar com os prejuízos causados por fraudadores, tal como se deu no presente caso.
E, ainda, se não foi a autora quem contratou o cartão de crédito, ausente a relação subjacente, indevida a restrição lançada contra sua pessoa nos cadastro de proteção ao crédito, de sorte que o banco também deve ser responsabilizado pelo abalo de crédito causado à pessoa da autora.
Se houve erro quanto à pessoa, e via de conseqüência não foi celebrado o contrato de concessão de crédito, a instituição ré deu causa a danos morais ao inserir e divulgar dados que não se mostraram verdadeiros, uma vez que atribuiu à autora a condição de má pagadora, fato que não corresponde à verdade.

Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191).
É o que basta para que se tenha presente o dever de indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição requerida.
Assim, considerado o valor da cobrança indevida sofrida pela autora (fl. 24), fixo o valor a ser pago pela instituição requerida a título de indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Pelo exposto:
a) julgo procedente a ação proposta por Nelci Fidélis da Silva  contra Banco Panamericano S/A, e mantida a tutela antecipada, para condenar este a arcar com a cobrança indevida feita à autora,  bem como ao pagamento de indenização por danos morais fixada no valor de seis mil reais, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno a instituição requerida ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
b) julgo parcialmente procedente a ação proposta por Nelci Fidélis da Silva  contra Roberto Carlos de Araújo,  mantida a tutela antecipada, para condenar este a arcar com a dívida decorrente das contas em aberto em razão do uso da linha telefônica mencionada na fundamentação. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
c) julgo improcedente a ação proposta por Nelci Fidélis da Silva contra Renato Reis. Arcará a autora com as custas e honorários do procurador do requerido Renato, arbitrados conforme o artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 600,00, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.

 São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
