

SENTENÇA

Processo nº:053.08.615603-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irundi Cavalcante da Costa
Requerido:Erwin Barsan e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de demanda de ressarcimento de danos movida por IRUNDI CAVALCANTE DA COSTA com alegação de ter sido atropelado por ERWIN BARSAN, policial militar do Estado de São Paulo, motivo pelo qual incluiu a Fazenda Pública do Estado de São Paulo no pólo passivo. Busca indenização no valor de R$83.000,00 (oitenta e três mil reais).
A Fazenda do Estado de São Paulo, citada, bate-se pela ilegitimidade de parte porque Erwin Barsan é militar integrante do Exército Brasileiro e não policial militar. Erwin Barsan pede a improcedência porque não deu causa ao acidente.
Com a réplica o autor manifestou-se pelo julgamento antecipado, por não ter outras provas a produzir, assim, como a FESP e Erwin.
É o relatório.
Diante da manifestação das partes procedo ao julgamento no estado.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais e a inicial preenche os requisitos legais, presente o interesse de agir.
A ilegitimidade de parte passiva da Fazenda Pública do Estado de São Paulo é patente, porquanto Erwin foi apontado como policial militar mas, em verdade, integra o Exército Brasileiro, motivo pelo qual não se justifica a inclusão da co-ré no pólo passivo.
Em relação a Erwin a prova não autoriza a procedência, inexistindo prova de culpa do motorista. As versões são conflitantes e o acidente ocorreu, ao parece, fora da faixa de pedestre, quanto o veículo estacionava. Não há nos autos prova de imperícia, negligência ou imprudência do motorista, de maneira que nessa situação não cabe um decreto condenatório.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 267, VI (ilegitimidade de parte), do CPC e JULGO IMPROCEDENTE a demanda em relação a ERWIN BARSAN, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observada a gratuidade processual deferida.
Não vislumbro, nos autos, elementos para imposição de pena por litigância de má fé.
P. R. I.



São Paulo, 08 de abril de 2010.
