

SENTENÇA

Processo nº:0615979-72.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda
Requerido:Marcio Ferreira Barbosa




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1.GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., qualificada nos autos, ingressou com ação contra MÁRCIO FERREIRA BARBOSA, alegando, em síntese que: a) em 21 de novembro de 2007 o réu aderiu ao plano de saúde (modalidade básica) e na oportunidade preencheu documento denominado "declaração de saúde", no qual afirmou que gozava de perfeita saúde, respondendo negativamente a todas as perguntas relacionadas a possíveis doenças preexistentes à assinatura do contrato; b) em 13 de agosto de 2008 o réu solicitou tomografia computadorizada, justificando seu médico que ele havia sido operado duas vezes em razão de hidrocefalia, ocorrendo a última cirurgia em 2007, antes da adesão ao plano de saúde; c) em cumprimento a Lei nº 9.656/98 enviou toda documentação à ANS, solicitando processo administrativo a fim de comprovar fraude na declaração de saúde do réu. 
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com cancelamento da apólice do réu. 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 128).

3. O réu foi citado na pessoa da Curadora nomeada ad hoc (fls. 287) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 291).

4. Foi colhida a manifestação do Ministério Público (fls. 294). 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia.
Pelo contrário, os documentos juntados demonstram que o autor prestou a declaração de saúde ao contratar, respondendo negativamente aos quesitos sobre doença preexistente, tratamento médico e cirurgias, quando na realidade encontrava-se sob tratamento e já havia se submetido a cirurgias. 
Até mesmo a vistoria realizada pelo perito para fins de citação confirma a doença preexistente do requerido. 
Neste contexto, sendo incontroversa a matéria de fato (doença preexistente e informações incorretas na declaração de saúde ao contratar), resta acolher o pedido da autora, pois caracterizada a hipótese de rescisão do contrato.
Em situação semelhante o Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de reconhecer o cabimento da rescisão contratual:

APELAÇÃO Plano de Saúde Ação Ordinária Alegação de não informação de preexistência de doença quando da contratação do plano de saúde Tutela antecipada concedida - Sentença de procedência Inconformismo Recurso desprovido. (TJSP ? 9ª Câm. - Ap. nº 0108821-56.2009.8.26.0011 - Rel. José Aparício Coelho Prado Neto ? j. 29/01/2013).


APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - RESCISÃO CONTRATUAL DANOS MORAIS Omissão quanto às condições de saúde no momento do preenchimento da proposta de adesão Ciência inequívoca da doença preexistente - Ausência de boa-fé Advertência contratual no que concerne a eventual inveracidade nas declarações Autores que assumiram a responsabilidade pela perda do direito às coberturas, caso não fizessem declarações verdadeiras e completas Indenização indevida Sentença reformada Negado provimento ao recurso dos autores e provido o recurso da ré (TJSP ? 9ª Câm. - Ap. nº 9064752-86.2004.8.26.0000 - Rel. Viviani Nicolau ? j. 15/03/2011).


7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato, com cancelamento da apólice respectiva.  
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, considerando as circunstâncias do art. 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil.  

P. R. I


   São Paulo, 28 de agosto de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
