

SENTENÇA

Processo nº:0615789-50.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armando Garcia Júnior
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor estava a caminho do trabalho quando, na rua Borges Figueiredo, passou com sua motocicleta por uma irregularidade da pista, que não estava visível, e foi atirado contra automóveis que estavam parados na via; com o choque fraturou o tornozelo esquerdo e lesou os ligamentos cruzados anterior e posterior do joelho direito. Pede, em suma, a condenação da ré em pagar os danos morais e materiais.
 A ré contestou (fls. 85/97) para arguir preliminares, e, no mérito, alega não ter responsabilidade pelo dano, que o autor não conduziu o veículo com a diligência devida, e que a depressão foi provavelmente causada pelo serviço da COMGÁS.
Houve réplica (103/107). Houve perícia médica (fls. 137/144) e audiência de instrução (fls. 179/182).
É o relatório. Decido.
 As preliminares já foram afastadas às fls. 115 e 120.
Cuida o mérito em saber se há responsabilidade civil do Estado por omissão de reparo na pista, o que teria provocado o acidente no qual o autor lesionou o tornozelo e o joelho.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
  E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  Enfim, o Estado ? leia-se, é claro, o Município enquanto ente federativo ? só poderia responder se e na medida de algum dever jurídico de evitar o resultado fosse frustrado. 
 Ora, a existência de um desnível em um cruzamento de ruas não leva a ser possível imputar à ré o dever de evitar qualquer acidente. 
 Primeiro porque o desnível não se mostra acentuado. As fotos a fls. 18-20 não apresentam qualquer precisão do desnível, ao contrário, é possível claramente ver, como acontece com os documentos 6 e 8, que a senhora que auxilia a medir, talvez pela falha de precisão dos instrumentos utilizados, inclina demasiadamente o pedaço de madeira que se encontra na horizontal, o que compromete a aferição do grau de diferença na pista. 
Além disto, trata-se de um cruzamento entre ruas, o que autoriza pressupor que em velocidade compatível à travessia ? repito, um cruzamento ? o desnível, na proporção como se apresenta nas fotos, não seria em si a causa do acidente.
Ou o autor encontrava-se em velocidade superior à adequada para o local, ou simplesmente perdeu o controle da direção, o fato é que não há uma situação circunstanciada na qual se possa atribuir à ré, neste contexto fático, qualquer responsabilidade, sob pena de tornar o Estado um segurador universal.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
    P.R.I. 
 São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
