

SENTENÇA

Processo n°: 0615069-83.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Nilsa Adriana Agostini, Tânia Carmela Agostini e Cleison Francisco Gonçalves propuseram ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra o Pronto Socorro Municipal 21 de Junho e o Hospital Municipal Dr. Arthur R. de Saboya,  a noticiarem a condição de filhos de JOANA DARC GONÇALVES, falecida no dia 12 de outubro de 2008, por força de negligência e omissão de socorro por parte dos réus, em conduta ofensiva às normas do CDC.


Relatam que em 06.10.08, a mãe deles deu entrada no primeiro réu, com diagnóstico de derrame no Pronto Socorro 21 de Junho, lá permanecendo sem contar com os equipamentos e especialistas de UTI, e apesar da piora do estado de saúde, ele só foi removida no dia 10.10.08 para o Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Saboya, já em estado grave, e ainda assim apenas no dia seguinte obteve o tratamento no ambiente da UTI, todavia esta providência foi tardia, pois veio a falecer no dia 12.10.08.


Requereram a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais (lucros cessantes), na ordem de 2 salários mínimos vigentes por 10 anos ou alternativamente o pagamento dos danos materiais na ordem de R$100.000,00, bem como a condenação aos danos morais no total de 360 salários mínimos, sem prejuízo das verbas relativas à sucumbência.


A Municipalidade de São Paulo apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade da Municipalidade de São Paulo, para no mérito afirmar a inexistência de qualquer erro médico praticado pelo médico responsável pelo atendimento. Aduz que devido à rápida evolução da moléstia que acometida Joana Darc, o seu falecimento seria inevitável. Questionou os valores dos danos materiais e morais.


Os autores apresentaram réplica.


Foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva para excluir do pólo passivo a Municipalidade, com a extinção do feito em face desta, bem como para figurar desde então as Autarquias Hospitalares Municipais "Pronto Socorro 21 de Junho" e "Hospital Doutor Arthur Ribeiro de Saboya".


A Autarquia Hospitalar Municipal ofertou contestação a alegar em preliminar, a ausência de pressuposto de validade do processo e inépcia da inicial. No mérito entende incabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a apontar que as atividades médicas se tratavam de uma obrigação de meio, devendo a discussão se pautar pela teoria subjetiva, a ponderar que sequer haveriam elementos da responsabilidade civil, como a conduta ilícita e o nexo causal. Por fim, questionou os valores referentes à título de reparo pelos danos materiais e morais.


O feito foi saneado, e em tal oportunidade foram afastadas as preliminares arguídas, e determinada a produção de provas documental e médica.


As partes juntaram documentos e foi elaborado laudo pericial médico, sobre o qual as partes puderam se manifestar, e com o término da instrução as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os autores noticiaram que a mãe deles não se sentiu bem, e por isto deu entrada no primeiro hospital, aonde foi diagnosticado como tendo sofrido um derrame.


O que os autores sustentam é que houve demora para inseri-la no ambiente da UTI, e esta falta de vaga foi a causa para que a mãe deles tenha falecido.


Ocorre que o atendimento dispensado pelos réus foi o recomendado pela ciência médica, e o falecimento ocorreu por conta de um quadro muito grave de acidente vascular cerebral isquêmico, extenso em hemisfério cerebral direito, ainda mais por estar associado à hipertensão arterial, insuficiência coronariana congênita e o diabetes padecidos pela mãe desses (fls. 273 277/278).


A falta de imediata disponibilização de cuidados de UTI, não autoriza afirmar que poderia ser modificado o quadro de saúde dela, por conta do tipo de lesão sofrida, sua extensão e as comorbidades. 


O perito enfatizou ser o acidente vascular a primeira causa de óbito (fls. 274).


Por tal linha de raciocínio, não há como se estabelecer um nexo causal entre o falecimento da mãe dos autores, e a conduta dos profissionais disponibilizados pelos réus, daí a improcedência da demanda.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por NILSA ADRIANA AGOSTINI, TÂNIA CARMELA AGOSTINI E CLEISON FRANCISCO GONÇALVES contra o PRONTO SOCORRO MUNICIPAL 21 DE JUNHO E O HOSPITAL MUNICIPAL DR. ARTHUR R. DE SABOYA, a condenar esses ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


P.R.I.C.

São Paulo, 7 de agosto de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
