

SENTENÇA

Processo nº:0615170-23.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Cordeiro Torres Lima
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 322/08 - Raimundo Cordeiro Torres Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 02.04.2008, no trabalho de encarregado de manutenção, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico, com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Raimundo por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de encarregado de manutenção.

É o que consta do laudo de fls. 70/73.

Referido laudo médico passou indene pela crítica da assistência técnica que, por mais que tenha sido bem feita, não impressiona a ponto de derrubar a opinião do ilustre perito, que prevalecente no presente julgamento para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Raimundo Cordeiro Torres Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
