

SENTENÇA

Processo nº:001.08.615776-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supernova Artes Gráficas Ltda. ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

SUPERNOVA ARTES GRAFICAS LTDA ? ME ajuizou ação ordinária de indenização material e moral c.c medida cautelar contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Aduz a parte autora, em suma, que após transferir o endereço de seu estabelecimento comercial solicitou junto à ré a alteração do sistema de fornecimento de energia com a aquisição de novos equipamentos, em razão do menor consumo de energia demandado, consoante contrato juntado aos autos. Narra que passado mais de 250 dias da assinatura do contrato, nada foi providenciado pela ré, que, concomitantemente, emitiu faturas de valores exorbitantes ao consumo, tendo enviado a razão social da autora para os cadastros de inadimplentes. Pugna ao final por indenização pelos danos morais sofridos e danos materiais consistentes na devolução dos encargos indevidamente pagos e recebidos pela concessionária. Liminarmente pugna pela abstenção de inscrição junto ao SERASA, bem como proibição de interrupção no fornecimento da energia. Juntou documentos.

Após despacho de fls. 55, emendou-se a inicial a fls. 57/60.

Recebida a emenda a fls. 61 e indeferida a liminar. 

Novo aditamento à inicial a fls. 64/65. Recebimento à fls. 70.
Contestação a fls. 82/98. A defesa pugna pela não aplicação do Código do Consumidor e narra que no momento da citação a situação narrada pela autora já se encontrava solucionada, reconhecendo a existência de um problema e narrando que o fato foi solucionado. Nega a existência de má-fé a ensejar a devolução em dobro, bem como inexistência de dano moral indenizável.

Réplica a fls. 105/108. Aduziu, em suma, que a despeito de reconhecer o equívoco nos procedimentos da autora, não foi apresentada documentação suficiente para aferição de valores pendentes de restituição.

Conciliação infrutífera a fls. 111/112, quando reconhecido pela autora que não houve inscrição junto ao SERASA. 

Com o relato do necessário, decido.

A ação comporta pronto julgamento na medida em que os autos encontram-se recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Primeiramente, há que se salientar que a despeito das alegações iniciais concernentes ao dano moral causado pela ré, houve expressa manifestação da autora em sentido contrário durante a audiência de conciliação, quando restou confirmada a ausência de efetiva inscrição junto ao SERASA.

 Veja-se, pois, que o que houve ? encaminhamento da carta de comunicação ? configura-se mero aborrecimento, sem, contudo, dar azo ao dano moral indenizável.

A despeito da inexistência de inscrição, certo é que para configuração do dano moral em face de pessoa jurídica é necessário que haja abalo da honra objetiva (junto ao mercado), de modo que o mero aborrecimento ? honra subjetiva - não se faz inerente à pessoa jurídica, mas tão somente a pessoa física, o que, definitivamente, não é o caso dos autos.

Ao revés, com relação ao pleito de devolução dos pagamentos realizados a maior e não estornados, não logrou a parte requerida fazer prova nos autos da quitação.

Sim, é do réu o ônus da prova de trazer aos autos os documentos comprobatórios de todos os valores pagos em excesso e devidamente estornados em favor do autor. O que há nos autos, ao revés, é a confissão de que houve o equívoco e a juntada de documentos que provam o cancelamento.

A prova, contudo, que possibilita a CORRETA AFERIÇÃO dos valores pagos e não restituídos não se encontra carreada aos autos. 

E tal prova é ônus do réu na medida em que este é o detentor da informação, perfazendo-se prova impossível ao autor, na medida em que todos os registros de pagamentos e consumo de energia encontra-se em poder do fornecedor do serviço e responsável pelo risco da sua atividade econômica. É a chamada distribuição dinâmica do ônus da prova e não faz-se necessário sequer invocar relação de consumo para tanto. É simples e deveras óbvio: prova quem pode provar.

Sem prejuízo, outrossim, oportuno transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...). (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento....
Ocorre, contudo, que NÃO HÁ PLEITO DE VALOR DETERMINADO na inicial que enseje a presunção de veracidade dos valores pleiteados pelo autor e a conseqüente condenação líquida, de modo que, uma vez procedente o pedido com relação à devolução de valores ainda não estornados, far-se-á necessária a liquidação para apuração desse quantum.

No mais, não há pleito de indenização que autorize o Poder Judiciário a compelir a parte Ré ao pagamento que sequer o autor aponta o 'quantum'.

Assim, decorrido o prazo para o requerido juntar eventuais registros que possibilitem a apontamento de eventual débito (fls. 111/112) e inexistente pleito de valor determinado a título de devolução, outra solução não há que não a sentença ilíquida.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a proceder a devolução dos valores que foram INDEVIDAMENTE COBRADOS E NÃO ESTORNADOS À PARTE AUTORA, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e com juros mensais de 1% desde a citação, ficando a requerida obrigada, outrossim, no prazo de quinze dias, a contar da intimação, à apresentação de planilha de cálculo constando todos os registros de valores pagos a maior, com as respectivas datas e faturas relacionadas, bem como os estornos realizados e suas respectivas datas, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00 (três mil reais). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Eventuais despesas processuais deverão ser rateadas em 50% para cada parte.

     P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
