

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.615642-0

Requerente:Maximo Beserra da Silva Neto

Requerido:Banco Bradesco S/A


Em  02 de junho de 2010, 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a esposa do autor, falecido, Sra. Lucimar Edna Medeiros (RG 35.568.670-3), acompanhada do Dr. Valmir Mendes da Cunha (OAB/SP 241.269), e a preposta do réu, Sra. Fernanda Braz Martins (RG 32.512.512-0), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Eduardo Ferreira Gomes (OAB/SP 255.624), que solicitou ,em cinco dias, o recolhimento de custas. O MM. Juiz deferiu o pedido. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada petição pelo advogado do autor, noticiando o falecimento deste e pedindo a habilitação dos herdeiros. O MM. Juiz de Direito deferiu a substituição processual, no polo ativo, a fim de que constasse, no lugar da pessoa física, Espólio de Maximo Beserra da Silva Neto, que está representado pela administradora provisória, Lucimar Edna Medeiros. Foram determinados eventuais anotações e registros no sistema de processamento. Foi ouvida uma testemunha, comum às partes, e o autor desistiu das demais testemunhas por ele arroladas. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução e as partes, debatendo, reiteraram os termos da inicial e da contestação. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença "Vistos. ESPÓLIO DE MÁXIMO BESERRA DA SILVA NETO moveu ação de indenização contra BANCO BRADESCO S/A, porque teria sido impedido de ingressar numa agência bancária, portando arma de fogo, apesar de ser policial militar, e porque isso lhe teria causado dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e contestou a pretensão do autor. Foi apresentada  réplica. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha. É o relatório. DECIDO. A pretensão do autor é improcedente, porque, segundo a prova produzida, seu ingresso à agência bancária foi permitido mesmo com a arma de fogo, ainda que houvesse demorado um certo tempo e ainda que sua funcional houvesse sido solicitada para a anotação e verificação dos respectivos dados. Portanto, não ficou caracterizado  ato ilícito que pudesse dar ensejo a uma compensação por lesão a direito da personalidade. Nesses termos, os seguintes julgados do Egrégio do Tribunal de Justiça de São Paulo:Apelação Com Revisão 994071059146 (5161664900), Embargos Infringentes 994031110400 (3064884301), Apelação Com Revisão 994061357931 (4598024800) e Apelação Com Revisão 980117008. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  a pretensão do autor, condenando-o ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, observada, porém, a concessão da justiça gratuita. Dou por publicada a audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Representante do(a) autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto(a)  do ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
