

SENTENÇA

Processo nº:053.08.615299-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliano Cesar de Moraes Tobias
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


Juliano Cesar de Moraes Tobias acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 24.02.2008, no trabalho de jogador de futebol, com dano à coluna vertebral.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico e documentos patronais juntados pela autoria. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial que funcionou na causa encontrou no laborista espondilolistese e artrodese cirúrgica na região lombar ? irreversíveis e consolidados ?, bem como osteoartrose cervical incipiente, esta última degenerativa, irreversível e não consolidada, não havendo, desta forma, lesões classificáveis no plano da infortunística. 
Em cuidadosa análise da documentação acostada aos autos, o facultativo não encontrou registro da ocorrência do acidente de trabalho, porém foi enfático ao afirmar que mesmo que tenha havido tal acidente, este não atuou como determinante ou agravante das enfermidades encontradas na coluna vertebral de Juliano. 

A prova médica passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 325/08 (saj) ? Aponta para o insucesso da postulação e é por isso que  julgo IMPROCEDENTE a ação de Juliano Cesar de Moraes Tobias  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
