

SENTENÇA

Processo nº:0615497-65.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Laerte Alves de Melo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Laerte Alves de Melo aduz que seu veículo, quando de sua prisão, foi apreendido e recolhido. Apesar disso, foi notificado por quatro infrações de trânsito cometidas nesse período. Em função disso requer a indenização dos danos materiais, multas, que pagou, bem como reparação de danos morais pelo fato.
Houve contestação e réplica.
É o relatório do essencial.
Decido.
Os fatos ocorridos chegaram ao conhecimento do autor quando foi colocado em liberdade, tendo em vista decisão absolutória proferida pelo E. TJ/SP. Tal se deu em 28/10/2004, conforme narrado na inicial.
O CC dispõe em seu artigo 206, § 3º, V, que a pretensão para reparação civil prescreve em três anos. O Decreto n. 20.910/32 diz que as dívidas passivas do Estado prescrevem em cinco anos, em seu art. 1º. Entretanto, em seu art. 10 há previsão no sentido de que o dispositivo anterior não altera as prescrições de menor prazo. É exatamente esse o caso.
Portanto, deve-se considerar o prazo de três anos, contados da ciência do autor da ocorrência do fato, que se deu em 28/10/2004. Nesses termos, ocorrida a prescrição em outubro de 2007. A demanda foi proposta mais de um ano depois.
Dessarte, ante a ocorrência da prescrição, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC.
Custas e honorários de R$ 700,00 pelo autor, observando-se a Lei n. 1.060/50.
RIP.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
