

SENTENÇA

Processo nº:053.08.615186-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Natalice de Jesus dos Santos
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos e pensão mensal de 1 salário mínimo, por gravidez indesejada superveniente a laqueadura realizada em hospital municipal, no ano anterior ao da concepção, comprovado o nascimento de seu filho, Guilherme de Jesus Ponciano da Silva, em 06/08/2008 (fs. 16).
A ré apresentou a contestação de fs. 55/69, com preliminar. No mérito, alegou que a possibilidade de falha da cirurgia era de conhecimento da autora.
Réplica às fs. 117/121.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não procede, pois o hospital pertence à rede municipal de saúde e compõe autarquia, sob regime especial, vinculada à Secretaria da Saúde,  ausente prova de dotação orçamentária disponível para os casos de indenização como a presente demanda (fs. 70).
No mérito, a ação é improcedente.
A autora sabia da possibilidade de engravidar, como destacado no documento que assinou às fs. 89.
O relatório médico juntado pela autora às fs. 17 demonstra que não houve erro médico, pois, ao retornar para avaliação depois de 40 dias da cirurgia, a autora não apresentava queixas e não foram constatadas intercorrências de nenhuma espécie.
A reversão natural da medida, portanto, está incluída no grau de falibilidade próprio desse tipo de método contraceptivo, que, portanto, não é infalível.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
A autora arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00, observada a Lei 1.060/50, por se tratar de beneficiária da gratuidade (fs. 49). 
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
