

SENTENÇA

Processo nº:001.08.615985-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Horus Ti Engenharia e Sistemas de Telecomunicações Ltda.
Requerido:SGP Serviços Gerais Personalizados S/C Ltda.

   C O N C L U S Ã O 

Aos 05/05/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


        Vistos.

Trata-se de ação de inexigibilidade de obrigação constante do título Nº 167 no valor de R$ 11.560,94, a qual a autora imputa indevida por falta de fundamento. Sustenta a autora que manteve contrato de prestação de serviços com o réu, o qual se encerrou em 31 de Dezembro de 2007 e não foi renovado. No caso, a duplicada de serviço é referente a Janeiro de 2008, quando extinta a relação contratual entre as partes.

Assim, pede a declaração de inexigibilidade da obrigação, cancelamento do protesto e condenação do réu, com pagamento de indenização por danos morais.

O réu apresentou contestação a fls. 38/60, sendo que sobreveio réplica fls. a 66/74.

Em audiência não se compuseram as partes a fls. 86.

Eis o relatório.

Decido.

Rejeito a preliminar de réplica, porque a procuração de fls. 25 foi juntada em 30 de Outubro, conforme fls. 23, de modo que a contestação protocolada em 03 de Novembro e juntada a 19 de Janeiro de 2009, encontra-se no prazo. 

O julgamento deve ser feito de plano porque os autos se encontram devidamente instruídos documentalmente.

É improcedente a ação porque, de acordo com a documentação juntada na contestação, verifica-se que o contrato de prestação de serviços entre as partes prorrogou-se mediante tácita anuência do contratante, ora autor.

Com efeito, veja-se que a correspondência de fls. 49 revela que a ré informou para a autora os serviços que prestou no mês de Janeiro de 2008, o que foi recebido sem impugnação pela autora.

A fls. 51, encontra-se a duplicata aceita pela autora. 

Nesse sentido, é claro que houve prorrogação do contrato entre as partes, de modo que os serviços foram efetivamente prestados.

Nota-se, ainda, a carta de fls. 58, a correspondência da autora para a ré, datada de 1º de Fevereiro de 2008, sem qualquer ressalva quanto à cobrança formalizada pelo documento de fls. 49, dez dias antes. Aliás, a carta de fls. 60 constitui verdadeira confissão da autora, cuja má fé ora se reconhece porque demandou omitindo aqueles documentos.

Assim, julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária correspondente a 10% do valor corrigido da causa. Condeno a autora por litigância de má fé, sendo que indenizará o réu em 20% do valor corrigido da causa, na forma do art. 18, § 2º, pois deduziu pretensão contra fato incontroverso.

Oficie-se imediatamente para protesto do título, independentemente de qualquer recurso, pois fica revogada a liminar.

Julgo improcedente, também, por improcedência da ação principal, a ação cautelar em apenso, fixando-se verba honorária em 10% sobre o valor da causa cautelar, corrigida do ajuizamento e condenando a requerente em custas corrigidas do desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
