

Processo nº:0615606-41.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Churrascaria "O Laçador"

CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

MARITIMA SEGUROS S/A moveu ação de reparação de danos contra CHURRASCARIA O LAÇADOR, alegou, em síntese, que o veículo de um de seus segurados foi dirigido imprudentemente pelo funcionário da ré, causando danos ao veículo. Alega que arcou com todas as despesas decorrentes dos fatos alegados e requer que a ré seja condenada a ressarcir os valores gastos pela autora. (fls. 02/08).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/39).
A ré foi citada por edital, porém, posteriormente, em novas diligencias, o representante legal da requerida foi localizado e ela foi citada a fl. 121, na pessoa de seu sócio Lídio Luiz Mezzomo, no entanto, não ofereceu contestação. 
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Os efeitos da revelia, unidos aos documentos constantes dos autos, fazem presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 22.820,83, atualizada desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do E, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
