

SENTENÇA

Processo nº:001.08.615256-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo - CABESP
Requerido:José Gielmarino

   C O N C L U S Ã O 

Aos 21/12/2009 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança pela qual a autora alega que o réu era seu beneficiário assim como seus parentes consanguineos, pois aderiu ao plano de saúde da autora em 03 de Janeiro de 1979, o qual estendeu aos seus pais em 07 de Junho de 1990.

Sustenta a autora que, tendo o réu se desligado do banco por aderir a um pedido de demissão voluntária, deveria assumir o pagamento da contribuição mensal integral, mas não o fez, tornando-se inadimplente e, portanto, excluído no dia 13 de Janeiro de 2003, sendo que seus parentes foram excluídos em 1º de Agosto de 2003.

Nada obstante utilizou-se indevidamente da assistência médica da autora no período de Abril a Outubro de 2003.

Por isso, pede a sua condenação no pagamento de R$ 10.118,75.

O réu contestou a ação a fls. 59/67, com preliminar de prescrição e, no mérito, sustentou ser indevida a cobrança pois o autor passou a fazer cobranças após a exclusão automática do contrato.

Houve réplica.

Eis o relatório.

Decido.

Fica reconhecida a prescrição.

Considerando-se que já estava extinto o contrato pela exclusão automática do réu e seus dependentes, a utilização alegada desses serviços após tal extinção contratual faz com que os fatos sejam subsumidos aos termos do artigo 206, § 3º, inciso V; ou seja, o que pretende a autora é uma reparação civil por danos que sofreu pela utilização indevida de seus serviços por um ex contraente deles.

Ajuizada a ação, portanto, em 2008, fica reconhecida a prescrição e extinto o processo com exame de mérito, na forma do artigo 269, inciso IV do CPC, de forma que condeno a autora em custas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa e em verba honorária corrigida do ajuizamento.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
