

SENTENÇA

Processo nº:053.08.615396-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Inês Lopes Poncio
Requerido:Municipalidade de São Paulo, Fazenda do  Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por MARIA INÊS LOPES PONCIO, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO E OUTRO.
Alegou a autora, em síntese, que seria mãe de 04 filhos e dedicada ao lar, de modo que a única renda obtida seria a de seu marido o Sr. Leonardo Poncio. Acrescentou, que, após recomendação médica, teria se submetido a uma laqueadura. Mencionou, que sem óbices a esta intervenção, teria se constatado uma gravidez de alto risco. Ressaltou, que ignoraria as chances, ainda que mínimas, de uma nova gravidez, uma vez que omisso o médico sobre tal possibilidade.
Assim sendo, requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, avaliados em 03 (três) salários mínimos mensais até que a criança complete 18 anos de idade. Requereu ainda, danos morais, cujo valor seria equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos.
A gratuidade processual foi deferida à fls 21.
Após aditamento, a petição inicial foi recebida à fls 24.
Citada, a Municipalidade ofereceu contestação sustentando preliminarmente a ilegitimidade passiva, uma vez que o Hospital Geral de Vila Penteado, no qual teria se realizado a laqueadura, estaria vinculado ao Estado de São Paulo. Ademais, ressaltou a prescrição qüinqüenal em relação às dívidas municipais.
A Fazenda do Estado de São Paulo foi citada para adentrar no pólo passivo da ação, em substituição ao Hospital Geral da Vila Penteado, carecedor de personalidade jurídica, à fls 59.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu contestação alegando em preliminar de mérito a prescrição, que seria trienal no caso em tela. No mérito, mencionou que a cirurgia foi bem sucedida e a autora informada sobre as possíveis falhas no método contraceptivo.
Houve réplica.
Na especificação de provas, as  partes não se manifestaram (fls. 113).
É o relatório.
Decido.
O  pedido da autora é improcedente.Com efeito a preliminar sobre ilegitimidade de parte está superada com a citação da Fazenda Estadual.Quanto à prescrição, a objeção não prospera uma vez que a falha na cirurgia somente foi observada quando da posterior gravidez. O prazo inicial, in casu, não pode retroagir a períodos em que a proponente sequer tinha notícias de que o procedimento deixara margem para nova gravidez.
Não há que se falar em indenização, de qualquer natureza, uma vez que qualquer método anti-conceptivo não pode conter 100% de segurança.
Como vasta literatura médica proclama, em graus ainda que mínimos, pode ocorrer gravidez, em período posterior , quer tenha havido laqueadura ou vasectomia.
Nenhum erro médico ou desvio de conduta está comprovado nos autos de modo a permitir a responsabilização do Estado.
Assim sendo, o mau resultado de qualquer cirurgia somente impõe responsabilização e indenização diante de erro ou dolo.As consequências, por si só, sobretudo quando decorrem de contingências normalmente apontadas em estatísticas técnicas, não ensejam indenização do Estado. Não se trata, no caso em tela, de responsabilidade com natureza jurídica objetiva.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará , tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 
 
P.R.I.C. 



 São Paulo, 29 de julho de 2010
