

SENTENÇA


Processo:053.08.615498-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Pedraza Aguilera
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2010, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.

Jorge Pedraza Aguilera, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 4 de setembro de 2003, foi preso por Policiais Civis da Seccional de Osasco, oportunidade em que foi também apreendido o veículo Fiat/Tempra, 1994, placas DFA 2567, para verificação de eventual alteração do chassi.
Verificada a regularidade do chassi, o veículo foi liberado em 18 de março de 2004, porém, em más condições de conservação, tendo o Autor que efetuar o pagamento para que o veículo fosse levado com um guincho até uma oficina mecânica.
Lá, verificou que os problemas do veículo decorreram da má utilização do mesmo e teve que despender R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) com o guincho e reparos mecânicos.
Assim, entende o Autor que o veículo foi utilizado de modo ilegal, na medida em que deveria estar recolhido para perícia, mas foi abusivamente utilizado pelos Policiais.
Disse que, além do prejuízo material, teve dano de ordem moral, porque, além da privação de sua liberdade, sofreu com o esbulho e a depreciação de seu veículo.
Por entender que experimentou danos, espera ser indenizado pelos prejuízos materiais, bem como pelos prejuízos morais, em valor no mínimo de vinte vezes o valor do prejuízo material.
A Ré, em contestação, disse que a ação policial decorreu de denúncia sobre o possível encontro de suspeitos que integram facção criminosa.
No dia 20 de agosto de 2003, no local do encontro, os policiais civis observaram a chegada de duas pessoas, entre eles o Autor, que passaram a conversar.
Na abordagem, verificou-se que as pessoas eram procuradas pela Justiça, motivo pelo qual foram presos.
Dias depois, em 4 de setembro de 2003, a Polícia Militar localizou o veículo do Autor em estado de abandono, na rua Fiandeiras, nº 270, e, verificada a possível conexão, foi encaminhado para o Setor de Investigações gerais de Osasco.
Apreendido, foi o veículo encaminhado para o pátio de apreensões de veículos. No dia 18 de setembro de 2003, o veículo foi levado ao Ciretran de Osasco para levantamento de agregados e chassi, e devolvido na mesma data.
Sustenta, a Ré, portanto, que o veículo já estava em estado de abandono quando foi apreendido e que os supostos problemas mecânicos foram decorrentes do período de inatividade, e não de uso por parte de agente da Ré.
Houve réplica.
Deferida a oitiva de testemunhas e indeferida o depoimento pessoal do Autor, nos termos da decisão de fls. 78.
Ouvidas testemunhas e encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à guarda de veículo apreendido.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se afigura possível a responsabilidade do Estado se restarem comprovados o prejuízo, a culpa de agente público e o nexo de causalidade.
No caso, porém, restou nebulosa a versão apresentada pelo Autor, em especial quanto à pretérita condição do veículo, é dizer, quanto ao estado de conservação do veículo antes da apreensão.
A testemunha Sebastião de Caldas Rodrigues (fls. 97/98), apenas informou o seguinte: Recordo-me apenas que fui chamado para prestar serviço de guincho. Fomos até um pátio em Osasco onde havia vários veículos. Levei o veículo do autor até Santo Amaro. Não me recordo quais eram as condições do veículo apenas que estava com o pneu murcho. Cobrei R$ 100,00 pelo serviço.
A testemunha Juscelino Siqueira Porto (fls. 95/96), por sua vez, disse: Eu costumo fazer reparos mecânicos nos veículos da policia. Conheço o autor. Recordo-me que, num sábado, o autor deixou o Tempra de cor preta ou chumbo na oficina. O veículo estava com problema na bomba da água. O serviço não chegou a ser executado. Já tinha feito alguns reparos no veículo anteriormente, mas não me recordo qual era a condição do mesmo. O problema na bomba da água decorre do uso normal do veiculo, mas o problema pode demorar para ocorrer se houver adequada manutenção. ... Eu peguei o veiculo no sábado, mas como não havia espaço na oficina o veiculo ficou em um estacionamento com o qual mantenho convênio. O veiculo ficou neste local até quinta-feira quando foi levado por policiais do 23º DP. Havia um tenente, mas não me recordo o nome. Havia também reportagem da rádio Record. Os policiais não apresentaram nenhum documento de apreensão. Simplesmente chegaram, perguntaram pelo carro e o levaram. O carro também estava com a bateria descarregada. Como os policiais pediram para eu dar carga na bateria, creio que o veiculo tenha sido levado funcionando por algum policial, mas não presenciei o momento. Não havia guincho no local. O problema na bomba de água poderia acarretar o aquecimento e o travamento do motor. Destaquei.
Ora, pelo testemunho de Juscelino, pode-se notar que as condições do veículo já não eram das melhores, estando com problema na bomba d'água e com bateria descarregada.
Aliás, dentre os serviços executados pelo Autor, conforme se verifica do documento de fls. 32, houve execução de serviços referente à bomba d'água e troca de bateria, problemas esses que foram verificados antes da apreensão.
De fato, além dos problemas já existentes, houve os seguintes reparos: kit de retífica, retífica de cabeçote, troca de 16 válvulas, limpeza e mão-de-obra.
Contudo, o Autor não comprovou que referidos problemas decorreram da utilização indevida do veículo.
Conforme relatou a testemunha Juscelino, o problema na bomba de água poderia acarretar o aquecimento e o travamento do motor.
Porém, não comprovou o Autor que os defeitos referidos na Nota Fiscal de fls. 32 decorreram da utilização indevida do veículo ou que tais defeitos seriam equivalentes ao travamento do motor.
Convém dizer, ainda, que a testemunha Sebastião, embora tenha pouco contribuído para a instrução, disse que não se recordava das condições do veículo, apenas que estava com o pneu murcho.
Ora, como se sabe, a situação de o veículo estar com os pneus murchos indica que o veículo estava parado há algum tempo, presunção essa que milita contra a tese defendida na inicial.
Diante disso, não conseguiu o Autor comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos impostos no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Não verificado, assim, conduta culposa de agente público e nem o nexo de causalidade, não há que se falar em indenização por danos morais, até porque, ao que se depreende dos autos, a prisão do Autor e a apreensão do veículo estavam plenamente justificados.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução fica a depender das condições impostas pela Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
