

SENTENÇA

Processo nº:0616067-13.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Luis Falcão
Requerido:Alfa-SJCampos Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual alega o autor que adquiriu do réu um imóvel no empreendimento denominado Mirante da Serra, conforme documentos de fls. 12/16, tendo quitado o contrato. Todavia, o imóvel adquirido, lote 06, da quadra 23 (descrito a fls. 12), foi penhorado em execução fiscal porque o vendedor não pagou o IPTU devido, permitindo que o bem alienado ao autor fosse, judicialmente, alienado a terceiros para satisfação da execução fiscal.
Assim, pediu o autor a condenação do réu em indenização por danos materiais e morais.
O réu contestou a ação alegando que, a partir da aquisição do imóvel, era obrigação do comprador, ora autor, fazer o pagamento do imposto predial.
O autor replicou.
Em audiência, não houve acordo entre as partes.
Eis o relatório.
Decido.
De acordo com a decisão de fls. 139, havia a dúvida se a penhora do lote 06, da quadra 23, havia se dado porque o empreendedor era devedor de IPTU sobre outros lotes, ou se a penhora havia se determinado por débito de IPTU do próprio lote 06, pois, em réplica, o autor aduziu, justamente, que estava com o seu IPTU pago.
Todavia, pela documentação juntada, nota-se que o autor foi negligente. Primeiro, porque não diligenciou o registro do domínio em seu nome; segundo, porque, deixando a propriedade em nome do vendedor, também não pagou o IPTU corretamente.
Veja-se que a execução fiscal (fls. 21) foi ajuizada em Julho de 1991. Até então, estava o autor inadimplente com o IPTU, tanto é que só veio a pagá-lo em Maio de 1991 (fls. 143 e 144). Assim mesmo, o pagamento foi parcial, pois referente apenas aos anos de 1988 e 1989. Observe que o executivo fiscal abrangia os anos 1985 "usque" 1990. O documento de fls. 146, em Janeiro de 1996, portanto, cinco anos após o ajuizamento da execução, refere-se à quitação dos anos 1992 a 1995. Portanto, é pagamento parcial da dívida, em face da execução fiscal de 1991.
Assim, não pagou o autor, quando devido, o imposto predial do imóvel que adquiriu, de modo que se sujeito à execução fiscal que, ao cabo, só se ajuizou em nome do vendedor, ora réu, porque o autor também não diligenciou a regularização do domínio.
Isto posto, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2012.
