

SENTENÇA

Processo nº:0616126-39.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Antonio Luiz Paiva Araujo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ANTONIO LUIZ PAIVA ARAÚJO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega que em razão das condições agressivas de trabalho em diversas empresas de transporte coletivo, exercendo a função de cobrador de ônibus, adquiriu LER nos membros superiores, lesões na coluna, além de perda auditiva induzida por ruído, que reduzem sua capacidade laborativa.
Citado (fls. 52v), o réu oferece contestação a fls. 112/113, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz, ainda que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 79/86 e 91/104. Exames complementares a fls. 70/75. Vistoria ao local de trabalho a fls. 87/90.
Réplica a fls. 115/121, na qual o autor requer o retorno dos autos ao perito para que responda a quesitos complementares e designação de audiência para comprovar o nexo causal.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária o retorno dos autos ao perito. O perito judicial, de confiança do juízo e eqüidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
Prescindível também a designação de audiência para eventual comprovação de nexo, uma vez que já se é possível saber, pela prova técnica produzida, que as lesões ostentadas pelo autor possuem origem degenerativa.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas na coluna, LER e perda auditiva, em razão das condições agressivas do trabalho habitual, postulando a concessão de benefícios acidentários.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor quanto às lesões auditivas, conclui que Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 1.50 %, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante. (fls. 85).
O perito utiliza-se do critério legal que fixa a incapacidade laborativa a partir de uma perda auditiva superior a 9%.Do mesmo modo, a jurisprudência de Superior instância entende que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral: 
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, quanto às queixas ortopédicas, constata que Não há lesões classificáveis como acidentárias e, portanto, o obreiro não faz jus ao recebimento de benefícios acidentários (fls. 102). Assevera que A osteoartrose na coluna vertebral é enfermidade degenerativa, não consolidada e irreversível; assim, a exigência de maior esforço é também permanente. A variante óssea dos ombros é congênita e há alguma possibilidade de ser corrigida através da cirurgia chamada acromioplastia, que só deve ser realizada após avaliação criteriosa de ortopedista especializado em cirurgias de ombros. As tendinites/tenossivites dela resultantes não são consideradas consolidadas, podendo ser reversíveis através de tratamentos clínico-ortopédicos, fisioterápicos, análise e reorganização de tarefas extralaborais. (fls 102). E conclui: 1º) o autor é portador de osteoartrose nos segmentos lombar e cervical da coluna vertebral, Acrômio curvo nos dois ombros e síndrome do impacto no ombro direto. 2º) essas enfermidades não estão relacionadas com o exercício das funções habituais; 3º) essas enfermidades não impedem o desempenho profissional do autor, mas o caráter degenerativo progressivo da osteoartrose determina o dispêndio permanente de maior esforço ao exercício das funções habituais (fls. 102). 
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem prevalecer. 
Não há como acolher as alegações do autor. O perito foi categórico ao afirmar que as lesões na coluna têm caráter degenerativo, e que nenhum exame mostrou a existência de micros ou macro traumatismos que indicariam o trabalho como concausa às moléstias apresentadas.
Em relação à LER nos ombros, essa tem origem em uma má formação congênita da estrutura dos ombros, que pode ser corrigida por uma intervenção cirúrgica, que provoca no autor tendinite/tenossivite que são reversíveis, conforme o entendimento do perito.
Quanto à perda auditiva, a conclusão pericial é clara quanto à ausência de incapacidade em razão do mínimo prejuízo auditivo.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1218/08)

São Paulo, 11 de março de 2011.


Em       de março de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
