

SENTENÇA

Processo n°: 0616677-19.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.


TANIA MARIA GIUZIO, Carlos Gomes Neri, Cláudio Rubens Correa Clemente, José Derntl, José Mesquita Ribeiro Gonçalves, José Roberto China, Renato Pessanha Filho, Yosito Noritomi propuseram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Municipalidade de São Paulo, a alegarem a condição de ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal Tributário Municipal, que ora sofrem com o descumprimento da Lei 14.712, de 4 de abril de 2008, pois deixam de receber a VOP (Vantagem de Ordem Pessoal) com inclusão na base de cálculo dos adicionais por tempo de serviço, apesar de estabelecida em tal norma.


Pediram a condenação da ré ao recálculo da VOP, já em sede de tutela, o que seria ao final prestigiado, para que esta para inclua os adicionais por tempo de serviço na base de cálculo, bem como o recebimento das diferenças salariais vencidas e vincendas, desde o momento em que fizeram jus ao recebimento à vantagem.


A tutela antecipada foi indeferida.


A Municipalidade alegou a inexistência de verossimilhança e de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação para se conceder a tutel; assim como carência da ação, pois os autores alegam suposta incorreção no cálculo da VOP, em razão da não inclusão dos adicionais por tempo de serviço no cálculo, quando na verdade o cálculo é feito da forma como os autores pretendem. No mérito reiterou ser feito o cálculo da forma apontada na inicial, que inclusive seria feita sem amparo na referida norma, que não aponta claramente qual seria a base de cálculo dela.


Posteriormente, a Municipalidade assinalou que apenas Yosito Noritomi, Tania Maria Giuzio e José Derntl recebem VOP, calculado da forma pleiteada na inicial, enquanto os demais não a recebem, por não terem sofrido redução salarial à época em que optaram pelo regime da mencionada lei municipal. 
 

Houve réplica as partes juntaram documentos, vindo o feito a ser saneado, com afastamento da preliminar e determinação de se realizar perícia contábil, mas dado o desinteresse das partes, esta foi tida como preclusa, e ao final as partes produziram memoriais. 


É o relatório. Decido.

O pedido não procede.


A vantagem de ordem pessoal prevista no artigo 23, § 1º, da Lei Municipal nº 14.712/08, tem como fundamento a existência de uma perda remuneratória que a ré buscou evitar, na transição de um para outro regime funcional criado.


O seu departamento pessoal assinalou que apenas três dos autores sofreriam perda salarial, caso se deixasse de incluir a vantagem na remuneração deles, daí porque ora recebem a vantagem, cuja base de cálculo inclui as vantagens pedidas na inicial.


De fato, apenas os autores indicados pela ré possuem assinalado no respectivo demonstrativo de pagamento, a indicação de receberem a vantagem mencionada na inicial (fls. 18, 21, 24, 28, 32, 35, 38 e 42). 


Os cálculos trazidos pela ré são consistentes em demonstrarem a ausência de perda nominal da remuneração, na época em que houve a mudança de regime, seja porque os autores não a experimentaram, seja porque a experimentariam, mas apenas se deixassem de receber a vantagem, daí que o pedido não merece acolhida.


De mais a mais, o cálculo estipulado pelo legislador municipal não previu a base de cálculo, como querem ver os autores, notadamente após o advento da Emenda Constitucional de nº 19, de 4 de junho de 1998, que conferiu nova redação ao artigo 37, inciso XIV, da Constituição Federal, e vedou o cálculo de vantagem que tenha outras vantagens em sua base de cálculo.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO ORDINÁRIA promovida por CARLOS GOMES NERI E OUTROS, contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condená-los ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 22 de março de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
