

SENTENÇA

Processo nº:0616897-76.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


CONCLUSÃO
Aos 20 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr. Walter Godoy dos Santos Jr.
Eu, _________ esc. Subsc.

Vistos,
CIVIL AR INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito e Anulação de Título em face de NEXIS EQUIPAMENTOS E SISTEMAS LTDA, alegando, em síntese, que atua no ramo de instalação e manutenção de sistemas de ar condicionado para empresas em geral e que, em 05/08/2008, recebeu da ré, via correio, nota fiscal eletrônica de serviços de nº 354, datada de 1º/08/2008, juntamente com um boleto de cobrança no valor de R$ 17.242,85. Não reconhecendo o título em questão, telefonou para a requerida, sendo que esta lhe solicitou que fosse devolvido o documento imediatamente, o que foi feito com uma declaração no corpo da nota: ?não reconhecemos o título em questão?. Não obstante o ocorrido, alega, também, que a requerente que foi novamente surpreendida com recebimento de aviso de protesto emitido pelo 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, constando prazo limite de pagamento em 12/08/2008. Asseverou, nesse sentido, que desconhece por completo a origem dos serviços que possibilitaram a cobrança processada, pleiteando seja declarada a nulidade da duplicata e a consequente sustação definitiva do protesto, condenando-se a ré ao pagamento de danos morais a serem arbitrados em juízo.
Em contestação a ré aduz, em síntese, que é irregular, inverídica, descabida e inaceitável a afirmação da requerente no sentido de que desconhece a empresa emitente da Nota Fiscal e a Duplicata que fora protestada. Esclarece que fornece serviços de engenharia na área de automação de sistemas de ar condicionado, com profissionais com experiência de mais de quinze anos na área de automação. Afirma que a requerente é uma empresa de instalações de ar condicionado que executa obras em regime ?chave em mãos?, sendo que, para tanto, subcontrata outras empresas para executar os serviços ou contratos geridos por ela. Assim, em 2007 a requerente fechou um contrato de fornecimento do sistema de ar condicionado para a empresa BAYER e que contratou mão de obra especializada na área de automação e equipamentos para a execução dos trabalhos. Alega que a requerente foi apresentada para a requerida pela empresa SLIC ? tradicional fornecedora de peças com a qual mantém relação comercial -, para cumprimento do contrato assumido junto à empresa Bayer, sendo que foi necessária, além dos serviços prestados pela requerente, a composição de mais três fornecedores: a empresa SLIC; a empresa COMPUCARD e a empresa NEXIS. Salienta que a COMPUCARD é uma empresa coligada da empresa NEXIS. A cooperação das empresas ocorreu de forma que a requerente comprou e especificou os componentes de hidráulica com a empresa SLIC, a requerida se encarregou do projeto de automação, coordenação da montagem e testes dos quadros de automação junto à empresa COMPUCARD para que a montagem fosse realizada conforme projeto elaborado pela empresa NEXIS. Alega, ainda, que os contratos se iniciaram de forma verbal, não havendo nenhuma formalização durante a relação, operacionalizada por meio da utilização da via eletrônica (e-mails). Afirma que os e-mails comprovam que houve a relação comercial entre as partes e que a requerida prestou serviços de automação para a empresa BAYER, na qualidade de ?quarterizada? da empresa requerente. Diante desse cenário, requer seja julgado improcedente o pedido, bem como cassada a liminar para suspender os efeitos do protesto. Ao final, requer seja a requerente condenada por litigar de má-fé por tentar alterar a verdade dos fatos.
A requerida também apresentou reconvenção em face da requerente, empregando os mesmos termos que foram apresentados em sede de contestação.
Houve réplica a fls. 230/234
Houve réplica à contestação apresentada em reconvenção a fls. 250/526.
Saneador a fls. 269.
Foram ouvidas duas testemunhas a fls. 274 e 283.
Alegações finais da requerente a fls. 285/288 e da requerida a fls. 290/293.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A causa da querela resume-se ao exame do questionado relacionamento comercial havido entre as partes, que teria dado ensejo à emissão da duplicata protestada pela requerida em desfavor da requerente.
Nesse sentido, ressalte-se que restou incontroversa nos autos a efetiva prestação de serviço por parte da requerida não somente em razão da ausência de questionamento por parte da autora quanto a este tópico, senão também pelo que consta do atestado técnico de fls. 221, em que a empresa Bayer S.A. assegura que a requerida ?executou trabalhos de automação e controle industrial, como 'quarterizada' da empresa Civil Ar Instalação e Manutenção de Equipamentos Ltda.? e que ?os serviços executados pela Nexis, foram por nós aceitos, não tendo nada que o desabone tecnicamente.?.
O teor das referidas declarações foram confirmadas em juízo pelo Sr. Márcio Eduardo Reffatti, responsável pelo recebimento e avaliação dos serviços prestados à Bayer, que asseverou ?pelo que se recorda, não houve nenhum problema com os serviços prestados pela requerida; dentre as empresas subcontratadas pela requerente, algumas não prestaram serviço a contento, como por exemplo, na montagem de dutos de ar condicionado; informa que não sabe se a empresa 'Slic' esteve envolvida no caso objeto dos autos, ressaltando apenas que conhece a referida empresa pelo nome?. 
Note-se, a propósito, que a qualidade de ?quarterizada?, atestada pela tomadora do serviço, que, a rigor, não teria motivos para falsear a verdade, é confirmada pelas trocas de mensagem de fls. 220, em que o Sr. Carlos Cassab, diretor da empresa requerente, assevera que a requerida ?não possui titularidade para dar ou retirar a garantia de qualquer componente ou sistema vendido para a obra da Bayer em Porto Alegre. A garantia é dada pela Civil Ar e continua a valer até seu término.?
Assim, tem-se que quem estava à frente das negociações com o cliente final era de fato a autora, a única com o poder de dar ou retirar a garantia, tanto que a correspondência de fls. 219, de autoria do Sr. Isais, preposto da requerente, questiona o fato de a ré ter levado ao conhecimento da Bayer a pendência financeira objeto dos autos, asseverando que ?roupa suja deveria ser lavada sem envolver o cliente?.
A propósito, o projeto executivo de automação do sistema de ar condicionado de fls. 83/99, encaminhado ao Sr. Isaias, identifica claramente o prestador de serviço como sendo a requerida e o tomador direto, a requerente, inclusive com a descrição da obra a ser realizada na empresa Bayer, devendo-se registrar que a fls. 102 o Sr. Reginald Santos Lima, preposto da requerente, encaminha dados da Civil Ar para emissão de nota fiscal, assim como a fls. 104 indica o endereço para faturamento.
Na esteira das várias trocas de correspondência, deve-se assinalar que a requerente informa a fls. 210, por meio de sua preposta Elaine P. Santos, que encaminhava anexo o comprovante de depósito referente ao pagamento do sinal do sistema de automação (no valor de R$ 18.372,28 ? fls. 112).
Diante desse cenário, resta consistente, posto que amparada em prova documental e testemunhal, a linha de raciocínio desenvolvida pela requerida, mostrando-se improdutivo argumentar-se que ?não subsistem supedâneos fáticos e jurídicos a arrimarem ditos protestos, uma vez que, nunca manteve qualquer tipo de relacionamento comercial com a requerida?. 
Ora, se a requerente de fato nunca manteve relação jurídica com a requerida por que razão realizou o pagamento de sinal em seu favor (fls. 111/112) e por que solicitou que o restante somente fosse pago ao final da obra (fls. 117) ?
Vide, ainda, as correspondências eletrônicas juntadas aos autos, em especial as referidas a fls. 251, que comprovam o modus operandi das partes e as inúmeras tratativas técnicas, financeiras e de consecução dos serviços para a implementação da obra encomendada pela empresa Bayer à requerente. 
Com feito, os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração, sendo que os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé, consoante o disposto no art. 113 e 422 do Código Civil.
Nessa perspectiva, forçoso concluir que de fato houve relação jurídica entre as partes e que os valores cobrados por meio do protesto das duplicatas, simplesmente negados pela requerente, sequer foram impugnados de maneira especificada, com o que deve ser preservado integralmente.
Deixo de apreciar o pedido de litigância de má-fé diante do natural acirramento dos ânimos decorrente da desinteligência retratada nos autos, bem como da ausência de pedido neste sentido em sede de reconvenção (fls. 183).
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil e PROCEDENTE o pedido objeto da reconvenção para condenar a reconvinda ao pagamento da importância de R$ 17.242,85, com a incidência de correção monetária conforme a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento da duplicata e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista o oferecimento de caução a fls. 38/40, que deverá ficar retida nos autos, não se faz necessário ativar outros meios coercitivos para o pagamento da dívida, ficando mantida a ordem de cancelamento do protesto.
Custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no importe de 20% do valor da causa, ao teor do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil, pela reconvinda.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

Walter Godoy dos Santos Jr.
         Juiz de Direito
