

SENTENÇA

Processo nº:0616094-93.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Weber Americo Rodrigues e outro
Requerido:NW Hernandes S/C. Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO  DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por WEBER AMÉRICO RODRIGUES E DARCIZA ANTONIA SALOMÃO em face de NW HERNANDES S/C LTDA, em que os autores, alegando terem contratado  a ré para construir-lhes uma casa, sustentam que esta apresentou vários defeitos depois da construção, aduzindo que os defeitos apresentados lhes causou dano moral. Em razão disso, pretendem a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à compensação e à reparação dos danos que lhes foram causados (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/63. 

Regularmente citada por edital (fls. 161/162), a ré não apresentou resposta, tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado contestação por negação geral, oportunidade em que também suscitou prejudicial de decadência (fls. 167/170).

Em sua réplica, os autores reiteraram os termos da pretensão que deduziram (fls. 173/174).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de as questões de mérito serem de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O prazo de garantia de segurança e solidez de uma obra resultante de contrato de empreitada ou de outras construções é de 5 (cinco) anos (art. 618, CC), mas, constatado o vício, deve o dono da obra propor a ação contra o empreiteiro no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de decadência (art. 618, parágrafo único, CC).

Escreve NELSON ROSENVALD, em comentário ao art. 618 do CC, que ?a inovação do parágrafo único deve ser percebida como a concepção de um sistema de freios e contrapesos. Ele revela a preocupação do legislador com a boa-fé objetiva do dono da obra perante o empreiteiro. Caso aquele descubra o vício redibitório dentro do lustro legal, terá o direito potestativo de denunciar os vícios dentro do prazo de 180 dias a contar da descoberta. Ou seja, se a obra foi entregue há um ano e nessa época é descoberto o vício, a partir de tal momento será contado o prazo decadencial. Ultrapassado o prazo, a garantia legal se esvai, mesmo que ainda existam em tese três anos e seis meses para o exercício da reclamação, de acordo com o caput do artigo? (em CÓDIGO CIVIL COMENTADO, Cezar Peluso (coord.) ? Barueri, SP: Manole, 6ª edição, 2012, pág. 645).

Os autores tomaram ciência dos vícios de construção que alegam em 20 de maio de 2005, consoante se vê do laudo pericial que anexaram à inicial, mas só ajuizaram a presente ação em 10 de setembro de 2008, muito além do prazo decadencial previsto no art. 618, parágrafo único, do CC. De rigor, portanto, o reconhecimento da decadência.

3.- Ao contrário do que sustentam os autores, o prazo para o ajuizamento da ação visando à reparação dos vícios de construção não é regulado pelo Código de Defesa do Consumidor, até porque a regra do Código Civil é mais benéfica. É que as disciplinas legais da indenização por defeito e por vício do produto não se confundem: a primeira, também chamada de vício por insegurança do produto ou serviço, regulada pelos artigos 12 a 14 do CDC, tem como objetividade jurídica a saúde e a integridade física do consumidor; a segunda, também chamada de vício por inadequação do produto ou serviço, regulada pelos artigos 18, 20 e 21 do CDC, tem como objetividade jurídica o patrimônio do consumidor. Nesse sentido é a lição de ANTÔNIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, verbis:

?Na noção de vício de qualidade por inadequação o elemento básico é a carência ? total ou parcial ? de aptidão ou idoneidade do produto ou serviço para a realização do fim a que é destinado. Distintamente, no vício de qualidade por insegurança do produto ou serviço, isto é, a sua capacidade para provocar danos à saúde do consumidor? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor - autores diversos, coordenação de Juarez de Oliveira ? São Paulo: Saraiva, 1991, pág. 41).   
Portanto, se aplicada a regra do CDC, o prazo para o ajuizamento da presente ação não é de 5 (cinco) anos (art. 27, CDC), mas de 90 (noventa) dias (art. 26, II, CDC), daí porque a regra do Código Civil é prevalente porque mais benéfica ao consumidor.

4.- Também não aplicação ao caso vertente a Súmula 194 do STJ, visto que esta foi elaborada na vigência do art. 1.245 do Código Civil de 1916, que não previa regra específica de prescrição ou decadência.

III.- Ante o exposto, caracterizada a decadência, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO  DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta pelo WEBER AMÉRICO RODRIGUES e DARCIZA ANTONIA SALOMÃO em face de NW HERNANDES S/C LTDA.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
