

SENTENÇA

Processo Físico nº:0616093-11.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Tamar Messias de Queiroz Dias
Requerido:Multiformas Moveis e Decorações e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Tamar Messias de Queiroz Dias, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Multiformas Moveis e Decorações, Bruno de Souza Azevedo .
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual a autora alega que, conforme descrito na inicial, foi atingida por madeiras que se desprenderam de carroceria de veículo que as transportava. Assim, pede reparação por danos materiais (a serem liquidados) e morais ? fls. 09/10.
Os réu contestaram a fls. 65 e seguintes, com preliminares já afastadas pelo saneamento do processo.
Pelo mérito, argumenta que não houve nexo de causalidade e impugnou as reparações postuladas.
Houve produção de prova documental e oral. Ainda, realizou-se perícia.
Encerrada a instrução, abriu-se oportunidade para memoriais finais.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Em linha inicial, verifica-se que, ao contrário do que sustentam os réus, há sim nexo de causalidade entre o fato a que deram causa os réus, transporte de madeiras, e as lesões experimentadas pela vítima, ora autora.
Realmente, constata-se que é incontroverso que, conforme boletim de ocorrência de fls. 26/27, a caminhonete efetuava o transporte de madeiras pela av. Conceição, em 07 de Abril de 2009, quando se romperam as cordas de amarração e aquelas madeiras foram lançadas na via pública. Todos esses aspectos foram objeto, inclusive, de laudo pericial, que está a fls. 190/198.
É induvidoso também, inclusive, pelas provas orais, que a autora estava no local dos fatos e que ali se machucou.
Ora, inconcebível a versão de que a autora ?correu? pela curiosidade de ver o que acontecia e se machucou. A versão mais apropriada é a de que ela se machucou pelo susto causado pelo acidente.
Veja-se que não há provas de que a autora foi, efetivamente, atingida pelas madeiras. No entanto, o fato de as madeiras terem se desprendido da caminhonete (caído na via pública e, consequentemente, interferido no equilíbrio psíquico da autora, levando-a a correr e, assim, a se lesar em um poste) é imputável aos réus.
Se a carga estivesse sendo transportada dentro dos padrões de segurança, com amarras fortes e bem lançadas, as madeiras não teriam caído e, então, não teria o evento interferido na vida da autora.
Em outro giro de palavras, para que se caracterize a causalidade do agente não é pressuposto que exista um contato físico entre os seus atos e a vítima; basta que os atos físicos afetem a esfera de vida da vítima de qualquer maneira e, a partir daí, provoquem um evento, por exemplo, no caso dos autos, uma reação na vítima, e, subsequentemente, um dano que guarde, causalmente, um nexo com aqueles atos físicos. A partir daqui, então, o que se vai discutir é ?culpa?.
E culpa também há no caso dos autos, ou seja, há censurabilidade da conduta de transportar carga sem o devido zelo. E existe ainda razoabilidade na reação da vítima que se espanta com o acontecimento inesperado e se fere de qualquer maneira, seja caindo ao solo, seja colidindo com algum obstáculo, seja se ?engasgando? com um alimento etc. (e por aí vai indefinidamente).
Essa razoabilidade nos diz que não foi uma excessiva superfetação ou exagerada reação da vítima ao evento  a excluir a responsabilidade dos réus, e sim um ato-reação natural de defesa humana diante do susto pelo evento que não era esperado na rua por onde a mulher andava.
Delineada, portanto, a responsabilidade, devem os réus arcar com o ressarcimento pelos danos.
Há danos materiais em parte.
Está provado que a autora era estudante. Não trabalhava, de modo que não foi afastada de atividade econômica. Porém, mesmo um estudante é útil e o seu afastamento da rotina diária deve ter uma expressão econômica ressarcível.
O documento de fls. 60 revela que a autora precisou de repouso de sessenta dias. É razoável, diante da lesão que sofreu no rosto e no braço, que foi de natureza grave e deixou sequelas, como apontado pela perícia.
Assim, pelo período de afastamento, pagarão os réus à autora dois salários-mínimos. Aqui, se considera que qualquer pessoa saudável, quando afastada de sua rotina, faz jus a uma compensação financeira mínima de trabalho que não pôde realizar por si ou por alguém, ainda que doméstico.
Na seara da responsabilidade civil por ato ilícito, o direito não considera inútil ou sem expressão econômica uma pessoa saudável apenas porque não tem um emprego formal remunerado por um empregador ou autônomo, quando ela fica privada de suas atividades rotineiras por ato ilícito de alguém. Nesse período de afastamento, pelas máximas de experiência, alguma coisa exprimível economicamente ela deixou de fazer por alguém ou por si mesmo, necessitando do auxílio de terceiro, pelo tempo de seu repouso forçado.
Não há prova de gastos com medicamentos, médicos, exames etc.
Há laudo pericial que aponta para um déficit funcional (fls. 312).
Logo, fica o réu condenado a custear todo o tratamento médico (no mais amplo sentido, inclusive, fisioterapia), despesas hospitalares e medicamentos úteis ou necessários à recuperação de suas sequelas descritas no item 1 do laudo de fls. 311, a ser apurado em liquidação, mediante requerimento e perícia judicial para averiguação da utilidade ou  necessidade do procedimento e verificação de custos reais.
Referente aos danos morais, devem ser fixados em R$ 100.000,00, com correção do arbitramento e juros moratórios da citação.
Considerando que a jurisprudência tem concedido em torno de R$ 10.000,00 para lesões decorrentes de injusta negativação, pondera-se aqui que a autora padeceu dor física, afora os transtornos psíquicos resultantes da perda da rotina de vida, sujeição a idas a médicos (várias, como se constata nos autos); ademais, soma-se que a lesão no rosto deixou cicatrizes no seu rosto e redução permanente de sua capacidade funcional (fls. 311).
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a ação e condeno os réus, solidariamente, a indenizar a autor por danos materiais e morais, nos termos da sentença. Ainda, ficam ambos condenados em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
