

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0616709-24.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Kiyochi Hirai
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall'Olio






Vistos.


Paulo Kiyochi Hirai ajuizou ação em face do Município de São Paulo, objetivando, em resumo, reparação de dano moral, estimado em 100 (cem) salários mínimos, resultante da imposição da pena funcional de demissão do cargo de engenheiro civil. 

Relata o autor, em resumo, que, ao ensejo de contratação administrativa (dispensa de licitação), objeto de processo administrativo disciplinar, não praticou falta grave que pudesse dar ensejo à aplicação da pena de demissão. Isto foi afirmado, textualmente, ao cabo de longa instrução processual, pela Comissão Processante do Município de São Paulo.
Contudo, o parecer da Comissão Processante não foi encampado pelo Secretário de Negócios Jurídicos, que sugeriu a pena de demissão, acolhida, posteriormente, pelo chefe do Poder Executivo. 

Por ocasião de recurso administrativo ? prossegue a petição inicial - a pena foi abrandada, com reconhecimento da prescrição, a comprovar, portanto, a arbitrariedade da pena de demissão (que gerou abalo no meio familiar e social).

Citado (fls. 89), o Município de São Paulo ofertou contestação, alegando, em síntese, que (i), em sede de mandado de segurança (autos n. 143.198.0/5), reconhecida a legalidade do ato punitivo; (ii) não houve irregularidade no processo administrativo disciplinar, que observou o contraditório e ampla defesa (fls. 91/105).

Réplica (fls. 131/135).

Prova oral (fls. 163/177).

Alegações finais (fls. 180/183 e 185/188).

É o relatório.

Fundamento.

Não se ignora a repercussão moral negativa advinda da pena de demissão.

Aliás, toda sanção - civil, penal ou administrativo - gera alguma espécie de repercussão na vida social, familiar e pessoal.

Todavia, constitui pressuposto do dano indenizável a prática do ato ilícito.

E, examinando os atos administrativos que deram ensejo à pena de demissão (posteriormente abrandada por força de recurso administrativo), não diviso a ocorrência de ilícito ou abuso de direito.

A correção da pena de demissão foi afirmada nos autos do mandado de segurança n. 143.189-0/5-00, que examinou a questão sobre todos os aspectos repisados na petição inicial (fls. 106/110).

É dizer, em decisão motivada, onde observado o contraditório e ampla defesa, o Secretário de Negócios Jurídicos, dissentindo do parecer da Comissão Processante (ato não vinculado ? fls. 26/43), propôs a aplicação da pena de demissão (fls. 47/49), que foi acolhida pelo chefe do Poder Executivo (fls. 50).

Por força de recurso administrativo (o que reforça a idéia de obediência ao devido processo legal), operado o abrandamento da reprimenda (fls. 67/74), declarada, ao ensejo, prescrita (fls. 55/59).

Desse modo, sem embargo da inequívoca repercussão da pena de demissão na esfera de direitos do autor, não há falar na prática de ato ilícito, pressuposto do dano indenizável.

Por fim, anoto que o autor não litiga de má-fé, uma vez que busca, nestes autos, reparação de dano que entende devida, matéria distinta daquela tratada no mandado de segurança.

Decido.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, atentando-se ao disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.





Campos do Jordão p/ São Paulo, 28 de outubro de 2011.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando ? Provimento CSM n. 1823/2010
