

SENTENÇA

Processo nº:0616777-33.2008.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Autor(es): COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCOOP
Réu(s): ALBERTO DE OLIVEIRA GONZAGA 
Processo: 001.08.616777-5
Número de ordem: 08/616777-5
Natureza: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR


Vistos


Capítulo I ? Do relatório.
COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCOOP ingressou com a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de ALBERTO DE OLIVEIRA GONZAGA, estando todas as partes qualificadas.
Sustenta a parte autora que celebrou com o réu um Termo de Adesão e Compromisso de Participação à cooperativa para aquisição de uma unidade habitacional no Conjunto dos Bancários Village Palmas. O réu pagaria pelo imóvel o total de R$ 90.753,95, além de outros valores eventualmente apurados, nos termos da cláusula 16 do Termo. A posse do imóvel foi entregue a título precário. O réu deixou de adimplir com as parcelas desde 05/08/2007. Foi notificado para a quitação do débito, entretanto, quedou-se inerte, resultando sua eliminação dos quadros da cooperativa. A autora alega esbulho possessório desde 12/08/2008. Pede os benefícios da justiça gratuita bem como a reintegração de posse liminarmente, inaudita altera parte. Pede também indenização de 0,1% ao dia, com base no valor total do imóvel. Juntou documentos.
O réu contestou (fls. 64/99). Alega quitação integral das parcelas previstas no contrato. Diz que a autora pretende o recebimento de saldo residual (custo adicional do empreendimento) sem comprovação contábil, o qual é objeto de ação coletiva em trâmite perante a 29ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca. Pede a reunião das ações pela conexão e, alternativamente, a suspensão do presente feito pela prejudicialidade externa. Menciona que a autora é uma incorporadora e não uma cooperativa, e que o contrato questionado perfaz compra e venda financiada. Suscita aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede a extinção do processo sem resolução do mérito pela falta de interesse de agir. Aponta vícios formais na notificação extrajudicial e nulidade das cláusulas 16 e 13, § 4º, do Termo de Adesão. Aduz ofensa ao princípio da boa-fé contratual e ilegalidade da cobrança de saldo residual. Repele o pedido de liminar. Pede os benefícios da justiça gratuita. Pugna pela improcedência. Juntou documentos.   
Embargos de Declaração pelo réu (fls. 174/175). Decisão às fls. 219/221 asseverando pela inexistência da decisão impugnada via embargos.
Réplica anotada às fls. 177/202. Juntou documentos. Às fls. 219/220 e 260 foram indeferidos os pedidos de assistência judiciária à autora e ao réu, respectivamente. Manifestações do réu às fls. 226/230 e 239/259, basicamente reiterando a contestação.
Dada às partes a especificação de provas (fls. 260). A autora anuiu com o julgamento antecipado (fls. 263/266). O réu insistiu pelo saneamento do processo (fls. 277/280) e pugnou pela produção de prova oral e pericial. 
Desistência da prova oral (fls. 314).

Capítulo II ? Da motivação.
O julgamento antecipado está autorizado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, sendo inócuo e despiciendo produzir demais provas em audiência ou fora dela. Sabe-se que é permitido ao julgador apreciá-las livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, tudo em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, norteador do sistema processual brasileiro. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção acostados são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as próprias alegações de ambas as partes, ao delimitar os elementos objetivos da lide, fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. Inclusive, ao julgar antecipadamente utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias", conforme leciona Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil Brasileiro. Saraiva, 14ª edição, 1999, p 228). Nesse sentido:
CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Julgamento antecipado da lide - Demonstrado nos autos que a prova nele contida já era suficiente para proferir a decisão, a não realização das provas almejadas não implica em cerceamento de defesa, face às provas documentais abojadas nos autos - Preliminar rejeitada (APELAÇÃO N° 7.322.618-9, 19ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento de 30/07/2009).
Não há de se falar em carência da ação por ausência de interesse de agir. Para que reste cumprida tal condição da ação, imperioso se faz, apenas, a existência da necessidade de sua propositura e que a tutela pretendida possa ser satisfeita por meio do processo. Nesse sentido, preleciona José Joaquim Calmon de Passos, in "Comentários ao Código de Processo Civil", 8ª edição, Editora Forense, V.II, p. 224:
"Interesseé a relação que se estabelece entre uma necessidade e o bem que pode satisfazê-la. Seja necessidade de ordem material, seja necessidade imaterial (moral, psicológica, intelectual, espiritual, etc.). Se a obtenção desse bem da vidaque se persegue para satisfação de uma necessidade tem a proteção do direito, diz-se que háinteressejurídico. Este é o interesse chamado primário ou de direito material, que existe anteriormente ao processo e se pretende seja satisfeito por meio do processo, mas cuja satisfação não será oferecida com o processo e sim com o bem davidaque, negado pelo obrigado, foi coativamente obtido e entregue pelo Estado-Juiz, em sua atividade jurisdicional, a quem se afirmava e foi reconhecido com direito a ele." (Destacamos).
Ao que se vislumbra dos autos o autor buscou resolver junto ao réu o impasse aqui travado, sem, contudo, lograr êxito. Assim, tenho por existente o binômio necessidade/adequação, configuradores do interesse de agir. Reconheço presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Concorrem ao caso as condições da ação, como a legitimidade das partes, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual. Também não vislumbro qualquer vício impeditivo de julgamento do mérito, estando ausentes as hipóteses dos artigos 267 e 295 do Código de Processo Civil.
A alegada conexão não se sustenta. Na ação possessória discute-se a posse, enquanto na ação coletiva discute-se a inexigibilidade do crédito. De rigor reconhecer, portanto, a impossibilidade de reunião das ações, pois ausente a coincidência entre pedidos e causas de pedir. Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA R. DECISÃO QUE NÃO RECONHECEU CONEXÃO ENTRE AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E, AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, C.C PERDAS E DANOS - alegação de incorreção - pedido de reforma diversidade de objeto que impede o reconhecimento de conexão entre as demandas - recurso não provido. (TJSP. Agravo de Instrumento n° 991.09.055659-4. 17ª Câmara de direito privado. Rel. Des. Simões de Vergueiro. DJ. 10/02/10). (grifo meu).
Da mesma forma, não há nos autos quaisquer das hipóteses do artigo 265 do Código de Processo Civil, restando afastada a alegada prejudicialidade externa. Registro que o julgamento da presente ação não depende do deslinde da ação coletiva em trâmite, pois aqui a discussão tangencia a posse, não havendo risco de decisões conflitantes. Portanto, impõe-se o prosseguimento do feito.
Antes de mais nada, algumas considerações conceituais se fazem necessárias à vista do que extrai dos autos. Pois bem. De se notar que os requisitos para areintegração de possesão aqueles constantes no art. 927, do CPC, sendo ônus do polo ativo comprová-los. Reproduzindo-se o referido dispositivo legal:
Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I - a sua posse;
II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III - a data da turbação ou do esbulho;
IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração.
Com relação à posse, o conceito legal define a figura do possuidor como sendo "todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade" (art. 1.196 do CC/2002). Segundo a teoria de Ihering, adotada pelo direito pátrio, possuidor é aquele que atua frente à coisa como se fosse proprietário, pois exerce algum dos poderes inerentes ao domínio, desempenhada por uma exteriorização fática da propriedade. Portanto, estabeleceu como natureza jurídica da posse ser ela um direito subjetivo diferenciado, que somente existe enquanto a situação de fato existir. Nas ações dereintegração de posse, o ônus de provar a posse é do autor, devendo o julgador fundamentar sua convicção nos elementos trazidos pelas alegações daquele e os fatos conforme trazidos pelo contexto probatório, para considerar provados a posse anterior, o esbulho e a perda da posse.
Em causas deste jaez, a proteção possessória intentada pelo polo ativo deverá ser analisada apenas sob a ótica do exercício da posse sobre imóvel e suposto esbulho praticado, tornando-se irrelevante, neste feito, a prova do domínio sobre o bem. Neste sentido afirma Caio Mário da Silva Pereira:
Volta o ordenamento a manter-se fiel à velha regra segundo a qual nada existe em comum entre a posse e a propriedade - nihil communi habet proprietas cum possessione - vale dizer: o julgamento da posse não pode ser distorcido pela invocação da propriedade. Dentro da doutrina de Ihering encontra plena justificativa a norma em tela, cabendo ao proprietário, se se constitui uma situação contrária ao seu domínio, promover a ação de reivindicação, reavendo a coisa pela via petitória (Hedeman) (...) É pois, inadmissível, na pendência de ação possessória (de manutenção ou reintegração) a alegação de ser dono (feci quia dominus sum), remontando-se em toda a sua pureza à doutrina de Ihering, segundo a qual a proteção da posse tem em vista a posse em si mesma, se que se cogitar de sua causa subjacente. (In, Instituições de Direito Civil, Vol. IV, 18ª Edição, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 2004, pág. 70).
Acerca do esbulho, lição de Tupinambá Nascimento:
O esbulho ocorre quando, por ato de terceiro que se utiliza de violência, clandestinidade ou precariedade, que são vícios objetivos, se afasta o titular da posse, que por isso a perde, obstaculizando-o de usar a coisa, de fruí-la e dela dispor. Em outras palavras, o esbulho desfaz o elemento material da posse, restando para o possuidor somente o 'animus', insuficiente à caracterização possessória. Objetivamente, o pressuposto essencial do ato de esbulhar é a conseqüência da perda da posse pelo possuidor. O fim da reintegratória de posse é restituir ao possuidor a posse perdida". (in "Posse e propriedade, Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2003, p. 100-101).
Inicialmente, assento que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se à relação jurídica discutida nos autos. Isso porque a cooperativa autora da demanda é daquelas em que os compradores, que não tinham a menor intenção de serem cooperados de nada, aderem a ela com o fim exclusivo de comprar o imóvel. Nesse sentido, o réu é enfático em suas alegações de fls. 74. Não se trata, portanto, de cooperativa propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de cooperativa. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em edificação. Consoante já teve oportunidade de enfatizar o ilustre Desembargador José Luiz Gavião de Almeida, no julgamento da Apelação Cível 267.798-4/3-00:
Ações como a dos autos vêm se multiplicando. Isso porque empresas que antes se dedicavam ao comércio de lotes agora vestem a pele de cooperativas, mas não deixam de praticar os atos que antes praticavam, especialmente no que se refere ao abuso na feitura de contratos que em geral não cumprem. Bem por isso se vem entendendo que a cooperativa que atua no ramo imobiliário, quando contrata com um seu associado, não deixa de firmar compromisso de compra e venda de bem imóvel, negócio jurídico regido pelo decreto lei 58, lei 6.766 e todas as demais que regulam a matéria. Isso porque é expresso o artigo 27 § 1° da lei 6.766/79 no sentido de que qualquer avença que indique a intenção de se prometer à venda lote será regida por ela. (TJSP).
Pois bem. Considerando todo o contido no bojo dos autos, a improcedência é de rigor. As partes celebraram Termo de Adesão e Compromisso de Participação, referente à aquisição de uma unidade habitacional no empreendimento Village Palmas (fls. 103). A posse do imóvel foi transmitida ao réu a título precário, no término da obra. A autora diz que o réu se tornou inadimplente desde 05/08/2007. Por isso, requer a reintegração na posse do imóvel. Fundamenta sua pretensão em cláusula contratual resolutiva e no esbulho possessório, que se deu pela não purgação da mora e não desocupação do imóvel, após regular notificação expedida em 12/08/2008. O réu, em contrapartida, afirma ter quitado todas as parcelas originariamente previstas no contrato. Informa que o valor residual cobrado foi calculado sem comprovação contábil e exigido de forma unilateral e arbitrária pela autora, fato que ensejou o ajuizamento de Ação Coletiva pela Associação dos Adquirentes de Apartamentos do Residencial Village Palmas (fls. 113/157).
Não restou caracterizado o alegado esbulho. A autora se limita a imputar o inadimplemento ao réu, juntando aos autos o documento de fls. 19. Entretanto, não faz qualquer apontamento que pudesse esclarecer qual o valor devido, e a que se refere o débito. Difícil constatar, sequer, a ocorrência do alegado inadimplemento ensejador da mora. A mora caracterizadora do suscitado esbulho também não restou demonstrada. A notificação de fls. 51 é incontroversamente inválida, dada a ausência de especificação das parcelas e valores devidos a fim de se permitir a purgação. A notificação extrajudicial expedida pela autora sequer apresenta o valor inadimplido pelo réu, dentro de sua ótica. Não há um esboço nem de leve acerca das parcelas que seriam devidas, que dirá a especificação dos critérios necessários a fim de que o réu fosse capaz de averiguar a correção dos valores cobrados. Noto, também, que o documento em análise foi expedido em dissonância com os ditames contratuais, pois consignou o prazo de 72 horas para purgação da mora, quando o contrato garante o prazo de 15 dias para a regularização da situação (cláusula 13). Portanto, o documento de fls. 51 revela-se incapaz ao fim de constituir o réu em mora, o que, por certo, é suficiente para afastar a pretensão possessória. Registro que, além de ausente a mora, duvidoso é também o inadimplemento.
Ademais, o valor residual que alicerça a alegação de inadimplência do réu na presente ação reintegratória mostra-se controvertido e vem sendo discutido pelas partes em outra demanda. Dentro desse contexto, enquanto não provada a legitimidade da cobrança do valor residual apurado, não pode o réu ser constituído em mora e, por conseguinte, não há que se falar em esbulho possessório sobre o imóvel em tela. Para que a posse configure esbulho deve ser injusta. Nesse sentido:
POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Cooperativa - Alegação de inadimplência do cooperado em virtude do não pagamento das parcelas referente ao "reforço de caixa" - Pedido da autora (BANCOOP) respaldado em cláusula de resolução expressa e em esbulho possessório, pela não purgação da mora e não desocupação do imóvel, após regular notificação - Insubsistência - Notificação incapaz ao fim determinado de constituir o réu em mora, frente à ausência de especificação das parcelas e valores devidos - Inexistência, ademais, de comprovação acerca da legitimidade da cobrança do "reforço de caixa" - Esbulho não caracterizado - Sentença mantida - Recurso não provido. (...) - Recurso não provido. (TJSP. Apelação n° 990.10.250736-0. 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Tersio Negrato. Dj 11/08/2010). (grifo meu).
POSSESSÓRIA - Reintegração liminar - Descabimento - Ausência de notificação válida - Desobediência ao prazo fixado no ajuste para purgação da mora, de 15 dias, uma vez concedidas apenas 72 horas - Endereçamento, ademais, somente ao agravado-varão - Necessidade de ser notificada também a mulher, uma vez ter figurado como contratante no instrumento - Decisão que negou seguimento a agravo de Instrumento interposto contra o indeferimento da liminar mantida ? Manifesta improcedência - Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental n. 7.239.894-8/01. 14ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. José Tarciso Beraldo. Dj. 14/05/2008. (grifo meu).
Ressalto também, que em se tratando de posse derivada de compromisso de venda e compra, que é o caso, não pode ser considerada injusta. Lembro que para caracterização do esbulho exige-se o prévio desfazimento do liame contratual, mediante sentença em processo regular. A mera previsão contratual de desligamento do cooperado não é suficiente, por si, a ensejar a rescisão do contrato.  Não tem sentido as cooperativas para mutuários de menor poder aquisitivo, cujo caráter social é evidente, atuar de modo a deixá-los em situação inferior à de um compromissário comprador de imóvel. Que, mesmo não desfrutando de proteção legal especial, não pode se ver desapossado do imóvel, a não ser mediante prévia rescisão judicial do trato. A esse respeito:
Agravo - ação de reintegração de posse - indeferimento da liminar - não comprovação do esbulho alegado - Inconformismo - Descabimento - Esta Câmara vem entendendo que em se tratando de posse derivada de compromisso de venda e compra não pode ser considerada injusta - exigível, para caracterização do esbulho, o prévio desfazimento do liame contratual, mediante sentença em processo regular - hipótese que não permite a reintegração de posse liminar - impontualidade do adquirente e notificação que, por si só, não implicam na prática do esbulho - Recurso desprovido (Voto 14634). (TJSP. Agravo de Instrumento n° 561.240-4/1-00. Oitava Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ribeiro da Silva. DJ. 26.06.08).
COOPERATIVA HABITACIONAL - Ação de reintegração de posse por inadimplemento do adquirente, de imóvel por ela construído - Alegação de que mister não se faria previamente rescindir o trato, a eliminação do cooperado seria automática, a justificar a retomada - Descabimento ? Situação equivalente à do compromisso de compra e venda, onde previamente o contrato há que ser desconstituído - Agravo improvido. (TJSP. Agravo de Instrumento n. 618.211-4/9-00. Oitava Câmara de Direito Privado. Rel. Des.Luiz Ambra. Dj. 28/01/09).
Assim, em respeito ao princípio da boa-fé contratual e da função social do contrato, não considero automático o desligamento do cooperado em virtude do inadimplemento. Reitero que a alegada mora não restou demonstrada nos autos e, por isso, não há o aludido esbulho. Por conseguinte, restando inexistente a exclusão do réu dos quadros da cooperativa, bem como não caracterizada a mora, não há que se falar em indenização pelo uso ou fruição do imóvel.

Capítulo III ? Do dispositivo.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BANCOOP moveu contra ALBERTO DE OLIVEIRA GONZAGA, negando-lhe a pretensão possessória. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito, com resolução de mérito e fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, dando por finalizada a fase de conhecimento.
Sucumbente, a parte autora arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), sobre os quais incidirão correção e juros legais. Tudo em vista do grau de zelo, do lugar de prestação do serviço, da natureza e importância da causa, do trabalho realizado pelo(s) procurador(es) da parte vencedora e do tempo exigido,ex vido § 4º do art. 20 do CPC. 
P.R.I.
Votuporanga, 24 de fevereiro de 2011.

ROGINER GARCIA CARNIEL
     Juiz de direito
