

SENTENÇA

Processo nº:001.08.616873-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erinaldo Azevedo Aguiar
Requerido:ADALBERTO LEITE RIBEIRO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



   


VISTOS.



ERINALDO AZEVEDO AGUIAR, qualificado na inicial, com os benefícios da justiça gratuita, propõe ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra ADALBERTO LEITE RIBEIRO e COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL, aduzindo, em síntese, que em 26 de agosto de 2007, trafegava com sua motocicleta pela Av. Guilherme Cotching, esquina com a Rua Antonio Fonseca, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo Corolla de propriedade do co-réu, conduzido na ocasião pela esposa dele, que efetuou brusca mudança de faixa de rolamento, vindo a cair ao solo. Diz que em razão do acidente, teve amputada a falange distal do II dedo da mão direita, o que resultou incapacidade permanente para o trabalho. Sustenta, ainda, que a seguradora co-ré não indenizou todos os prejuízos materiais de sua motocicleta, restando a ser ressarcidos os valores de um pneu e capacete, para os quais não detém nota fiscal. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.000,00 e R$ 100.000,00 a título de danos morais (fls. 2/9 e 28/29).

O co-réu Adalberto foi citado e ofertou contestação a fls. 35/38, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora co-ré. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que a motorista do veículo de sua propriedade não agiu com culpa ou dolo na eclosão do acidente.

A co-ré seguradora foi citada e ofereceu defesa a fls. 40/53, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a motorista do veículo segurado não foi a culpada pelo acidente, que o autor não comprovou os danos materiais e que o contrato de seguro firmado entre ela e o co-réu não prevê cobertura para indenização por danos morais.

Foi deferida a denunciação da lide à Companhia de Seguros Minas Brasil (fls. 183), a qual foi citada da lide secundária e manifestou-se a fls. 196/204, aceitando a denunciação da lide, e, no mais, sustentando, em resumo, os mesmos fundamentos expostos na contestação por ela apresentada na lide primária.

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 418/419).

Em audiência, foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 428), encerrando-se a instrução (fls. 426/427).

Seguiu-se a apresentação de memoriais somente pela seguradora, a qual reiterou suas manifestações anteriores (fls. 431/439).
 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículo.

Inicialmente, anoto que os fundamentos para a propositura da ação em relação à seguradora co-ré estão expostos a fls. 28/29, razão pela qual é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, ficando indeferida a preliminar por ela aduzida na contestação à lide primária. Se tais alegações insertas pelo autor a fls. 28/29 efetivamente ocorreram, tal questão é afeta ao mérito e será com ele a seguir analisado.

Não se olvida que a culpada pelo acidente narrado na inicial foi a motorista do veículo Corolla de propriedade do co-réu e segurado pela co-ré, que efetuou mudança de faixa de rolamento sem as cautelas necessárias, vindo a interceptar a trajetória da motocicleta conduzida pelo autor.

Nenhuma prova em sentido contrário à dinâmica do acidente supramencionada foi produzida pelos réus.

Como cediço, o motorista que deseja efetuar mudança de faixa deve agir com atenção, e somente fazê-lo quando tiver absoluta certeza no sentido de que é possível concretizá-la com segurança.

Não foi assim que agiu a motorista do veículo de propriedade do co-réu no caso em apreço, vez que efetuou mudança de faixa sem se atentar pela existência da motocicleta do autor que trafegava pela faixa de rolamento na qual ela desejava ingressar.

Cristalina, assim, a culpa da motorista do veículo Corolla na eclosão do acidente narrado na inicial, tanto é que o co-réu proprietário do veículo acionou a seguradora co-ré, que efetuou o pagamento da indenização em relação aos prejuízos materiais do autor.

Não obstante a caracterização da culpa da condutora do veículo do co-réu, os danos materiais e morais pleiteados não foram demonstrados nos autos.

Com efeito, no que concerne aos danos materiais, o autor alega na inicial que a seguradora não lhe ressarciu em relação a despesas com o pneu da motocicleta e seu capacete.

Ocorre que o próprio requerente afirmou na exordial que não possui nota fiscal de tais despesas supostamente realizadas, que, assim, não foram comprovadas nos autos. Os documentos juntados com a inicial ou não estão em nome do autor (fls. 21) ou estão ilegíveis (fls. 22/23).

Além disso, em seu depoimento pessoal, o autor alegou que nada mais tem a reclamar com relação aos prejuízos da moto, que já foram inteiramente ressarcidos pelos réus.

Não houve, assim, a comprovação idônea de qualquer prejuízo material ao autor que não tenha sido ressarcido pelos requeridos.

No que concerne aos danos morais, melhor sorte não assiste ao autor.

Com efeito, o requerente fundamenta o pedido indenizatório em questão no fato de que em razão da amputação de sua falange distal do II dedo da mão direita, foi demitido de sua ocupação de copeiro, resultando incapacidade permanente para o trabalho, estando desempregado.

Todavia, em seu depoimento pessoal, o autor novamente fez caírem por terra as alegações da inicial, vez que sustentou que a sua demissão não teve qualquer relação com a amputação da falange e que conseguiu se recolocar no mercado profissional, estando trabalhando como copeiro em uma padaria, ou seja, mesmo função de outrora, o que revela que não está incapacitado para o trabalho.

Demais disso, com relação à perda da falange em si, a co-ré seguradora sustentou que ele já recebeu indenização do seguro obrigatório DPVAT a tal título, alegação está que não foi impugnada pelo requerente, de modo que se impõe também o decreto de improcedência do pedido de indenização por danos morais, que não foram comprovados nos autos.

Diante do exposto, impõe-se a decretação da improcedência dos pedidos da lide primária e, em consequência, fica prejudicado o exame da lide secundária. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil, ficando prejudicado o exame da lide secundária.

Arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 600,00 para cada parte ré, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


LUCIANA MENDES SIMÕES
                                        Juíza de Direito
                                    assinatura eletrônica
