

SENTENÇA

Processo nº:0616904-09.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Beçak
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 04 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

         Vistos, etc.


RICARDO BEÇAK, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que adquiriu uma bicicleta, no valor de R$ 1.496,00, veículo com o qual se dirigiu ao Parque do Piqueri, em momento de lazer, deixando-o amarrado, com cabo de aço e cadeado, em um bicicletário do próprio Parque, o qual se localizava em frente à guarita de segurança, na entrada do espaço público. Aduz o requerente que retornou, às 14h30, quando deu por conta do desaparecimento da bicicleta, sem obter resposta acerca do ocorrido, ao questionar os seguranças, servidores públicos, dirigindo-se à Delegacia de Polícia, onde lavrou Boletim de Ocorrência. O autor atribui a responsabilidade pela ocorrência à Municipalidade, porquanto seria dever de seus prepostos observar o que se passava no interior do Parque. Invoca, nesse sentido, a regra dos artigos 5º, 37, § 6º e 144 da Constituição Federal, requerendo o julgamento de procedência com condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.550,32, valor este que haverá de ser atualizado até a data do efetivo pagamento. Instruem a inicial os documentos de folhas 07 a 16.

Citada (fls. 17), a requerida contestou a ação (fls. 23 a 35), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não lhe compete a segurança pública, à vista da regra do artigo 144 da Constituição Federal. Postula a denunciação da lide à GSV ? Segurança e Vigilância Ltda., nos termos do artigo 70, III, do Código de Processo Civil e na Cláusula Sexta, item 6.22, do Contrato nº 037/SVMA/2008, alegando que não lhe cabe responsabilidade quanto ao dano suportado pelo requerente, haja vista que se limita a proteger o patrimônio público, e não o privado. Cita doutrina e jurisprudência em arrimo a sua tese, ao tempo em que acrescenta que o requerente faltou com o dever de cuidado, pois, uma bicicleta, amarrada com cabo de aço e cadeado, não seria facilmente furtada. Alega ter auxiliado o autor, ao informá-lo que procurasse policiamento ostensivo. Aduz que incompatível se mostra o valor pretendido a título de indenização, pois a nota fiscal dá conta de que o autor pagou apenas R$ 1.496,00 pela bicicleta, razão por que quantia maior implicaria enriquecimento sem causa. Requer seja a ação extinta sem julgamento do mérito e, subsidiariamente, a denunciação da lide em face da GSV. Na hipótese de não serem acolhidos os pedidos formulados, postula o julgamento de improcedência da ação, juntando  documentos de folhas 36 a 47.

Na réplica (fls. 68 a 72), o requerente reiterou os termos e pedidos da inicial, seguindo-se saneamento do feito, oportunidade em que se afastou a tese de ilegitimidade de parte e o pedido de denunciação da lide (fls. 59 e 60). Sobreveio Agravo de Instrumento (fls. 92 a 98), ao qual se negou provimento (fls. 107 a 110), seguindo-se ciência das partes (fls. 113).

 Indagou-se das partes sobre eventual interesse na produção de outras provas, oportunidade em que o autor requereu o julgamento de pronto, a folhas 116, decorrendo in albis o prazo da ré.

É o relatório. Decido.

 É a hipótese de julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia, basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Assiste razão ao autor, tal como se passará a demonstrar. 

 A Municipalidade, que ofereceu o bicicletário ao público, colocou-se na posição de garantidora. Havia todo equipamento necessário à guarda do veículo de duas rodas, que se encontrava diante de uma das guaritas de entrada do Parque, onde ficavam os seguranças, empregados da empresa contratada pela Municipalidade.  Daí porque o E.Tribunal, julgando o Agravo de Instrumento, entendeu comprovada a responsabilidade objetiva, para cuja aplicação se exige apenas a prova do nexo de causalidade.

Veja-se que a requerida não nega a ocorrência do fato, que foi objeto, inclusive, de registro policial (fls. 09 e 10). Mesmo que se pudesse argumentar com responsabilidade subjetiva, é certo que comprovada ficou a culpa da Administração Pública, cujos contratados agiram de maneira negligente, permitindo que alguém levasse a bicicleta embora, mesmo presa por uma corrente e um cadeado no equipamento instalado pela própria Municipalidade (fls. 09 e 10). Assim, configurada está a chamada faute de service, como conhecida pela doutrina (Celso Antônio Bandeira de Melo, Elementos de Direito Administrativo, SP, RT, 1980, p. 258).

 Ainda que não se pudesse argumentar com culpa individual específica, há de se levar em conta a chamada faute anonyme. Vale dizer, o poder público responde, ainda que não haja um funcionário identificável, pois foi o serviço público como um todo que funcionou mal (idem, ibdem). 

Enfim, aplica-se a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, devendo a Administração responder pelo dano, não aproveitando à Municipalidade a tese da responsabilidade exclusiva da vítima, pois  não seria fácil furtar uma bicicleta amarrada com cabo de aço e cadeado, o que bem demonstra o quão desatento estava o empregado da empresa contratada pela Prefeitura. 

Tampouco se venha argumentar no sentido de que a segurança pública compete ao Estado, e não à Municipalidade, pois se está tratando da vigilância de um Parque Municipal, no qual a Prefeitura instalou equipamento para uso dos frequentadores do local. E ao fazê-lo, implicitamente, assumiu o dever de guarda, já que o equipamento foi instalado para que pessoas deixassem as bicicletas ali, não sendo remota a hipótese da presença de algum larápio. 

Há de se ter em conta o valor histórico da bicicleta adquirida, em 15/03/08, pelo valor de R$ 1.496,00, sobre o qual haverá de incidir correção monetária, e também juros de mora, embora estes não tivessem sido objeto do pleito inicial, aplicando-se, neste particular, a regra do artigo 293 do Código de Processo Civil.

 Os juros de mora, à vista da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, são de 0,5% ao mês, pois é bem de ver que a regra do artigo 406 do Código Civil é lei geral posterior, sobre a qual prevalece a lei especial anterior, segundo princípio de hermenêutica.  

 É certo que o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97 foi alterado pela Lei Federal nº 11.960/09. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

 Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

 A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293). 

 Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

 Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

 Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

 Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

 O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

 Nesse exato sentido já julgou, recentemente, a 12ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Embargos de Declaração nº 994.08.098374-6/50001, Rel. Desembargador Venicio Salles).

 E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

 Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 0,5% ao mês, com fundamento na lei anterior, a partir da citação (art. 405 do C.C.), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.  

 Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que RICARDO BEÇAK move contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, condenando a Municipalidade de São Paulo ao pagamento da quantia de R$ 1.496,00, a título de indenização, valor a ser corrigido monetariamente desde 15/03/08 (fls. 08), de acordo com os índices da Tabela Prática anteriormente publicada pelo E.Tribunal de Justiça, até efetivo pagamento, e incidente juros de mora, à taxa de 0,5% ao mês, desde a citação (art. 405 do CC). Por fim, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

 A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
