

SENTENÇA

Processo nº:0616573-27.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronivalda Almeida de Paulo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Ronivalda Almeida de Paulo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto de 08.11.2005 no exercício do trabalho de vendedora, com danos físicos e psíquicos, sobretudo estes últimos.

Houve a citação e logo entraram nos autos e em seguida realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, continente da negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz dois laudos médicos e documentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente  está comprovado por documentação hábil de c auxílio-doença acidentário que valeu de 17.02.2006 a 01.06 do mesmo ano e que, conforme perícia neurológica e psiquiatria disponível no volume não deixou na trabalhadora sequelas permanentemente incapacitantes.

Os laudos correspondente a essas perícias passaram intactos para a história à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório.

O neurologista nada encontrou de anormal em Ronivalda.

E o psiquiatra notou a aparência de normalidade e equilíbrio com que ela se apresentou ao exame, até muito bem cuidada. Não pode encontrar nela nenhuma "moléstia mental".

Proc. 356/08 ? Isto posto, à falta de prova, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ronivalda Almeida de Paulo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
