

Vistos.






GILIANO ARAUJO PRADO ajuizou a presente ação contra SANTANDER LEASING S/A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não foram suscitadas preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido é improcedente.

Sustenta o autor que, quitado integralmente o contrato de arrendamento mercantil junto à ré em 11/01/2010, somente em 24/06/2010, ela providenciou a transferência da titularidade do veículo para o seu nome. Tal fato acarretou uma série de dissabores, em especial a impossibilidade de circular com o veículo. A transferência deu-se depois do ajuizamento, motivo pelo qual, desistindo do pedido condenatório em obrigação de fazer, postulou o autor o prosseguimento apena em relação à indenização

Pois bem. Acerca da obrigação de fazer, a ação perdeu o objeto, seja pela efetivação da transferência, seja pela desistência tácita do autor.

A relação jurídica entre autor e ré retrata verdadeira relação de consumo e, nesse passo, pertinente a aplicação das regras consumeristas. 

Não obstante, sem perder de vista os institutos da responsabilidade objetiva e da inversão do ônus probatório aplicáveis ao caso, cabia ao autor comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito.

Conforme anotou a ré em sua defesa, o autor sequer demonstrou que ficou impedido de utilizar o veículo pela falta de transferência, ponderando que isso nunca embaraçou seu uso, já que desde o início da aquisição o bem estava em nome da ré. Em outras palavras, não comprovou o evento danoso. 

Ora, mesmo diante da possível inversão do ônus probatório, não é razoável exigir que a ré simplesmente comprove que os dissabores noticiados pelo autor não ocorreram. Trata-se de prova impossível de ser produzida.

Nesse sentido:

Apelação Cível nº 5295734600 - Relator: Francisco Loureiro - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP - Data do julgamento: 09/10/2008 - Data de registro: 20/10/2008 - Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL POR FATO DO PRODUTO - Quebra de garrafa de vinho no momento de sua abertura pela consumidora, causando-lhe lesões de natureza leve na mão e antebraço - Ausência absoluta de provas do defeito do produto - Ausência de verossimilhança, a permitir a inversão do ônus da prova - Autora que insiste no julgamento antecipado da lide, fundada apenas e tão somente em boletim de ocorrência e em seu próprio depoimento pessoal, provas unilaterais e que apenas reiteram a sua versão dos fatos - Não realização de perícia no vasilhame - Falta de provas de que a garrafa tenha se quebrado em razão de defeito de fabricação -Desnecessidade de constar do rótulo informações ao consumidor sobre como deve ser aberta uma garrafa de vinho - Exclusão da responsabilidade da ré, em consonância ao §3°, II do art. 14 do CDC - Ação improcedente - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão nº 5170794900 - Relator: Fernando Bueno Maia Giorgi - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado B ? TJ/SP - Data do julgamento: 25/07/2008 - Data de registro: 29/07/2008 - Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL, Danos morais. Queda de consumidora em estabelecimento comercial. Escada supostamente sem condições de segurança. Inexistência de prova, porém, de que a queda tenha decorrido de condições do local. Nexo causal não demonstrado de forma minimamente segura. Ação corretamente julgada improcedente. Recurso desprovido.  

Apelação Com Revisão nº 3381984700 - Relator: A Santini Teodoro - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP - Data do julgamento: 11/03/2008 - Data de registro: 18/03/2008 - Ementa: Responsabilidade civil. Indenização. Danos morais. Agressão física em casa noturna. Incidente não comprovado. Inexistência de ação ou omissão imputável à ré. Boletim de ocorrência e exame de corpo de delito que não geram presunção iuris tantum da veracidade dos fatos narrados. Inversão do ônus da prova (CDC, art. 69, VIM). Regra que facilita a defesa do consumidor hipossuficiente, mas sem implicar na satisfação integral das pretensões do favorecido. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido. 

Veja-se que mesmo com o afastamento do elemento culpa, a responsabilidade civil objetiva nas relações de consumo exige a demonstração do defeito ou vício do produto ou serviço e o nexo de causalidade entre ele e o dano.

E a ponderação da ré é subsistente, porquanto nada nos autos indica a restrição ao uso ou a impossibilidade de licenciamento. Ao contrário, os elementos bem indicam que, se o término do pagamento das 36 parcelas contratadas estava previsto para maio de 2010, no mínimo, até junho poderia o veículo circular sem qualquer risco.

Com efeito, o bloqueio para transferência, por força do art. 134 do CTB, ocorre depois de 30 dias contados da alienação.

É bem verdade que a quitação ocorreu em janeiro de 2010 e não na data prevista para o término das parcelas, mas nenhum bloqueio poderia ter ocorrido nessa oportunidade. Afinal, o recibo confirmando a opção pela compra juntado pelo próprio autor (fls. 06) data de 01/03/2010. Logo, eventual bloqueio seria registrado em abril, mês em que a ação foi ajuizada.

Diante desse quadro, poder-se-ia concluir que, ao postular em Juízo, alterou o autor a verdade dos fatos, a fim de fundamentar seu pedido indenizatório por danos morais, subsumindo-se sua conduta na hipótese prevista no art. 17 II, do CPC.

Entretanto, deve ser ponderado que a postulação foi direta, sem a intervenção de profissional habilitado, de forma que pode o autor ter colhido interpretação diversa acerca da dinâmica dos fatos, entendendo que havia risco se circulasse com o veículo. Lado outro, a ré não provou a inexistência de qualquer pendência, por exemplo, com a juntada de extrato pormenorizado do cadastro veicular.

Deixo, portanto, de carrear consectários por litigância ímproba ao autor.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação sucumbencial, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95 cc.

PRIC.

De Leme para São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
