

SENTENÇA

Processo nº:0616865-55.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:KLAUSS HASS
Requerido:RUNNER MOEMA ESTÉTICA E GINÁSTICA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei n.º 9.099/95. Fundamento e decido.
A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. 
Inverto o ônus da prova, em favor do Autor, do fato negativa pelo Requerido de efetuar o cadastramento do Autor no sistema, com o seu número de CPF. Isso porque o Autor é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia ao Requerido, exemplificativamente, ter apresentado a gravação da conversa telefônica ou transcrição, comprovando que não se negou a efetuar o cadastro correto do Autor no sistema. Mas não o fez. 
Diante desse fato, tem o Autor direito à resolução do contrato, sem o pagamento de multa (pois justificado o pedido de resolução; não pode ser obrigado a cadastrar-se no sistema com CPF de terceiro) e restituição das quantias pagas (pois não se utilizou do serviço).  
Já houve o estorno, pelo cartão de crédito, do montante de R$ 2.056,00 (fl. 79). Resta ainda o pagamento de R$ 538,00 (duas prestações de R$ 219,00, além da matrícula de R$ 100,00). 
Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação mantida com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 538,00, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
