

SENTENÇA

Processo nº:0616859-05.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Hamilton Sajolo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. 1237/08)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 19 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
HAMILTON SAJOLO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega que em razão das condições agressivas de trabalho na empresa Irwin Industrial Tool Ferramentas do Brasil Ltda, exercendo a função de regulador de fornos, adquiriu lesões na coluna, além de perda auditiva induzida por ruído, comprometendo sua capacidade laborativa. 
Citado (fls. 36v), o réu oferece contestação a fls. 76/82, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz, ainda que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 58/66 e 67/74. Exames complementares a fls. 52/55. Documentos previdenciários a fls. 83/87. 
O autor a fls. 90 requer o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, e a realização de vistoria ao local de trabalho.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito. As conclusões periciais estão amparadas nos exames complementares que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, e trazem aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
Prescindível também a realização de vistoria junto à empregadora para eventual comprovação de nexo causal. Uma vez já comprovada, pelas provas periciais, que as lesões na coluna são degenerativas, e que as lesões auditivas não são incapacitantes, de nada adiantaria a produção da prova requerida, uma vez que já é possível se saber que as condições de trabalho habitual do autor não afetaram sua saúde e sua capacidade laborativa.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas auditivos e lesões na coluna, em razão das condições agressivas do trabalho habitual, postulando a concessão de benefícios acidentários.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, descrevendo as lesões relativas à coluna, constata que Não há lesões classificáveis como acidentárias e, portanto, a obreira não faz jus ao recebimento de benefícios acidentários (fls. 64). Assevera, em relação ao nexo causal, que A osteoartrose é enfermidade degenerativa, não consolidada e irreversível; assim, a exigência de maior esforço também é permanente (fls. 64). E conclui: o autor é portador de osteoartroese relativamente incipiente nos segmentos dorsal e lombar da coluna vertebral; Essa enfermidade não está relacionada com o exercício das funções habituais; a enfermidade não impede o desempenho profissional do autor, mas seu caráter degenerativo progressivo determinará o dispêndio permanente de maior esforço ao exercício das funções habituais (fls. 64). 
O segundo perito judicial, após avaliar o autor quanto às lesões auditivas, constata que o autor apresenta Perda Bilateral = 5,35 (fls. 73). E conclui: Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 5,35%, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante. (fls. 73).
O perito utiliza-se do critério legal que fixa a incapacidade laborativa a partir de uma perda auditiva superior a 9%.Do mesmo modo, a jurisprudência de Superior instância entende que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral: 
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Não obstante as alegações do autor, o primeiro perito judicial constatou de forma clara que em relação aos problemas ortopédicos, não há nexo com o trabalho, pois a osteoartrose é doença degenerativa, causa única da limitação funcional e que age de modo independente de qualquer fator de risco ou ambiente agressivo de trabalho.
Já quanto à perda auditiva, o segundo perito também apresenta conclusão segura quanto à ausência de incapacidade laborativa.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o Autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1237/08)

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
