

SENTENÇA

Processo nº:0616986-83.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Marzabal Paulino
Requerido:EUROPA PURIFICADORES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Diante da decisão do E. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (fls. 62/64), e superada a matéria ventilada a fls. 53/54, passo ao julgamento do feito. 

2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Os pedidos são procedentes.

Incontroverso o fato de a Requerente ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 409,50 para prestação de serviço de manutenção em filtro, que não foi concretizado. 

A Requerida alega que a não prestação do serviço deu-se em razão da falta de peças, não fornecidas pela fabricante. 

Irrelevante a falta de peças pelo fabricante. Fato é que a Requerida orçou o serviço, recebeu o pagamento, mas não prestou o serviço. Tampouco restituiu a quantia paga. 

A falta de peças alegada inviabiliza o cumprimento da obrigação de fazer. 

Desta feita, deve o montante de R$ 409,50 ser restituído à Autora. 

A título de perdas e danos, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Note-se que a Requerida ofereceu o serviço (sem ter sido sequer procurada pelo consumidor); elaborou orçamento e solicitou pagamento adiantado. Recebeu o valor, mas não prestou o serviço, tampouco restituiu a quantia paga. 

Houve, pois, dano moral (de pequena extensão), que deverá ser arbitrado, por equidade, no valor de R$ 400,00. 

Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida: (i) ao pagamento da quantia de R$ 409,50, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 400,00, a título de dano moral (perdas e danos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data deste arbitramento. 

Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
