

SENTENÇA

Processo nº:0616819-66.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEONARDO JOSÉ GOMES CARDOSO
Requerido:CETELEM BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.

Preliminarmente, certifique-se o trânsito em julgado da r. Sentença de fls. 97/100.
Tendo em vista o depósito de fls. 106, efetuado a título de cumprimento de sentença e com pedido inclusive de extinção do processo (fls. 107/108), e a expressa concordância da parte autora para com o valor depositado (fls. 110/111), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 22 de setembro de 2011.
