

SENTENÇA

Processo nº:053.08.616029-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação Amparo À Pesquisa do Estado São Paulo - Fapesp
Requerido:Renato Bertolino Júnior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Cuida-se de ação, pelo rito ordinário, promovida pela FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FAPESP em face de RENATO BERTOLINO JÚNIOR. Alega a autora que é uma fundação de direito público que tem por finalidade o amparo à pesquisa científica no Estado de São Paulo, competindo-lhe, dentre outros objetivos, custear total ou parcialmente projetos de pesquisa. Afirma que, por meio de Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, firmado em setembro/2004, concedeu recursos públicos ao réu, para que este executasse e concluísse seu projeto de auxílio à pesquisa. Esclarece que o prazo para apresentação do relatório científico e para a prestação de contas dos recursos concedidos era o dia 30/agosto/2005. Afirma que o réu encaminhou o relatório científico apenas em novembro/2006. Afirma que, além de entregar o relatório com atraso, o réu ainda descumpriu com a obrigação de prestar contas. Alega que, por diversas vezes, notificou o réu a prestar contas, o que, contudo, nunca foi atendido. Aponta ser patente o descumprimento do réu das obrigações contraídas no Termo de Outorga, razão pela qual deve ressarcir aos cofres públicos a quantia concedida para o desenvolvimento do seu trabalho científico. Requer provimento jurisdicional.  
Inconformado, o réu contestou. Alegou, em síntese, que para elaboração do projeto foram levantados todos os valores apontados pela autora. Apontou excelência técnica do trabalho desenvolvido, cujo Relatório Científico foi devidamente aprovado pela Diretoria Científica, restando comprovado que o projeto foi concluído plenamente, não havendo o que se questionar a esse respeito. Afirmou que a pretensão da autora em ser ressarcida dos valores disponibilizados se traduz em afronta aos ditames do direito, tendo em vista que os valores foram devidamente utilizados no desenvolvimento do projeto. Afirmou que a demora na prestação de contas deu-se à sua própria revelia. Afirmou que, em virtude de problemas pessoais enfrentados, apenas conseguiu prestar contas à autora em abril/2009. Apontou que a prestação de contas foi devidamente recebida e aceita pela autora. Requereu a extinção do feito, em vista da satisfação da obrigação.  
Houve réplica, ressaltando que as contas foram apresentadas pelo réu apenas após a citação da presente lide. A autora também afirmou que refutou as contas prestadas em vista do enorme tempo decorrido. Ademais, foram reiterados os termos iniciais.  
Às partes foi oferecida oportunidade para especificarem eventuais provas pertinentes. O réu manifestou-se requerendo a oitiva de seu próprio testemunho, enquanto a Municipalidade requereu o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Antecipo o julgamento da lide, na forma do artigo 330, I do CPC. Não há questões fáticas a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência, assentando-se a lide exclusivamente em prova de natureza documental a permitir o julgamento antecipado. 
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja o quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória. 
Não há preliminares. Passo diretamente à análise da questão de fundo. A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio. 
Inicialmente, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.

Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que: 
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:
A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessores de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.
Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.
Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.
Para melhor compreensão da imposição às partes de cumprimento dos deveres estabelecidos por força da vinculação contratual urge conhecer o princípio do pacta sunt servanda, entre nós princípio da força obrigatória. ORLANDO GOMES define:
o princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos.
Significa dizer que ao firmar negócio jurídico bilateral as partes livremente entabulam cláusulas que prometem observar e obedecer, de modo que tais termos são obrigatórios. 

INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.
EXCLUDENTES DE RESPONSABILIDADE.

É chegada a hora de definir o inadimplemento. Como bem lembra STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:
Por inadimplemento contratual, compreenda-se o não-cumprimento da prestação pactuada, na forma como estabelecida na relação jurídica obrigacional.
Cuida-se do ilícito contratual, enquanto descumprimento da norma pré-estabelecida, a qual os contratantes livremente haviam celebrado. Esse descumprir deriva de culpa presumida, que somente se afasta frente a força maior, ao caso fortuito, ao fato imprevisível ou outra causa estabelecida em lei.
Inserto ao plexo de variáveis que acometem os contratos, tem-se a imprevisão como uma justificativa para o inadimplemento.
A teoria da imprevisão parece conflitar com a própria essência do pacta sunt servanda. Não há dúvida que a coexistência não é apenas possível, mas harmônica e desejável. Há muito se percebeu que nos contratos de prestação sucessiva era necessário o reconhecimento de uma cláusula rebus sic stantibus para autorizar a revisão de contrato em execução quando atingido por superveniente circunstância imprevisível, que a sua forma, alterasse sensivelmente a base econômica objetiva do contrato, causando a uma das partes onerosidade excessiva. A essa específica situação, a teoria da imprevisão vem relativizar a força obrigatória dos termos, reequilibrando a igualdade das partes, em favor da boa-fé objetiva. Entre nós o tema foi tratado especificamente no artigo 317 do Código Civil quanto na seção da Resolução por Onerosidade Excessiva (artigo 478 do Código Civil). 
Também considerado como hipótese de excludente de responsabilidade diante do descumprir contratual, o caso fortuito e a força maior. O Código Civil expressamente contemplou a previsão:
Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Na situação vertida nos autos, contudo, não há que se falar em qualquer das hipóteses de excludente de responsabilidade. Isso porque o próprio autor confessou que a ausência de prestação de contas deu-se à sua própria revelia, em virtude de problemas particulares. 
Em que pese a sensibilidade a que este Juízo atribui aos problemas pessoais do réu, não estão eles aptos a inquinar a evidente obrigação moral e jurídica de prestar contas, restando claro o descumprimento contratual perpetrado pelo réu, a ensejar a sua responsabilização. 
A autora, por diversas vezes, notificou o réu a prestar contas (fls. 50/53), e mesmo diante das novas oportunidades, o réu silenciou, não apresentando qualquer resposta ou justificativa à autora. 
O réu acredita que a posterior prestação de contas, feita apenas após tomar ciência da presente lide, supre o seu silêncio e o descumprimento contratual dos últimos anos. Contudo, não há respaldo legal a lhe amparar. Explica-se. A satisfação da obrigação de prestar contas depende da aprovação e aceitação, pela autora, conforme estipula o Termo de Outorga firmado. Contudo, a documentação apresentada foi refutada, conforme se comprova às fls. 326/328, tendo em vista a impossibilidade de análise diante do largo decurso do prazo.     
Logo, não há dúvidas quanto à insatisfação da obrigação.  Constatada a falta, procede o pedido.
Ex positis, julgo o pedido formulado nos autos PROCEDENTE, de forma a extinguir o feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar a quantia pleiteada na inicial, corrigida a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros de 0,5% ao mês, aplicados a partir da citação. Custas e despesas pelo réu, consoante determina o artigo 20, § 1º, do mesmo Diploma, assim como honorários advocatícios a que tiver dado causa à razão de 10% (dez por cento) do valor dado à causa, ressalvado se beneficiária da assistência jurídica gratuita (Lei 1.060/50).
Não é caso de reexame necessário, porque escapa à dicção do artigo 475, do Código de Processo Civil. Se não opostos recursos voluntários de apelação, certifique a serventia o trânsito em julgado e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
