

SENTENÇA

Processo nº:053.08.616222-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tereza Braga Chaves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

TEREZA BRAGA CHAVES, qualificada nos autos, move ação de reparação de danos por ato ilícito decorrente de acidente de trabalho, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que o requerido omitiu-se de oferecer precauções elementares de segurança do trabalho o que gerou à requerente a perda total da sensibilidade da mão, chegando ao ponto de cortar o dedo da mão esquerda e não perceber que tinha se ferido. Por isso, quer a condenação do requerido no ressarcimento dos danos sofridos.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar alega inépcia da inicial e, quanto ao mérito, pugna pela improcedência porque a tese exposta na inicial não guarda compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor.
Instada a se manifestar em réplica, a autora quedou-se inerte, deixando também transcorrer o prazo para a especificação de provas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar é descabida porque o requerido conseguiu tecnicamente bem realizar sua defesa e o projeto jurídico apresentado com a inicial guarda em abstrato amparo jurídico. O pedido, como conseqüência, é traduzido pela vontade que se obter a alegada reparação de danos.
A lide comporta julgamento antecipado uma vez que as partes assim se manifestaram, tácita ou expressamente.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a autora deixou de comprovar que o requerido lhe gerou danos à saúde. Os documentos juntados com a inicial, especialmente, o de fl. 13, mostram tão-somente os pedidos de licença médica sem, contudo, especificar os motivos que ensejaram os deferidos e os indeferidos.
A autora afirma na inicial que foi readaptada no serviço o que indica de certa maneira que houve por parte do requerido uma conduta comissiva e a sua preocupação com a saúde da autora.
Cabia a ela, pois, comprovar o fato constitutivo do seu direito alegado o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento-a desses pagamentos assim como deixo de fixar a base de cálculo do preparo.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
MARCOS DE LIMA PORTA
      Juiz de Direito
