

SENTENÇA

Processo nº:0616351-21.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

JOEL JOSÉ FERNANDES CARVALHO moveu Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra GLOBOCABO/NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que, em 20 de fevereiro de 2008, ao consultar o cadastro do serviço de proteção ao crédito, soube que seu CPF estava inscrito no serviço em razão de dois contratos, com documentos emitidos e vencidos, porém sem pagamento. Esclareceu que o documento vencido em 10 de novembro de 2003 foi pago em 3 de dezembro de 2003. Já o débito com vencimento em 20 de fevereiro de 2008 não seria devido, pois se refere ao aparelho para recebimento do sinal da TV a cabo, que deveria ter sido retirado pela requerida desde 12 de março de 2005, sendo que a ré somente o fez em 22 de julho de 2006. Afirma, pois, que a inscrição do nome dele nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito foi indevido. Discorreu sobre os requisitos para que haja indenização por danos morais, que alega ter sofrido em razão da conduta ilícita da requerida. Além disso, teve prejuízo material no valor de R$ 300,00, para tentar sanar o impasse amigavelmente com a requerida. Pede a procedência do pedido com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou procuração e documentos (fls. 12/19).

Às fls. 34, foi concedida a tutela antecipada, determinando a suspensão provisória de anotação em nome do autor com relação ao débito de que tratam os autos.

A ré foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 44/62). Esclareceu que o autor celebrou contrato com a requerida em 26 de outubro de 2000, passando a utilizar o pacote Master Conforto. Quanto ao pagamento do boleto referente ao mês de dezembro de 2003, aduziu que houve problema no repasse do boleto do autor junto ao banco em que ele efetuou o pagamento, impedindo a requerida de localizar o referido pagamento, sendo então gerada, automaticamente, uma ordem de serviço de desconexão por inadimplência. Pelo mesmo problema, houve a cobrança referente ao aparelho. Afirmou que o engano é plenamente justificável e que não houve culpa ou dolo. Negou ter o autor sofrido danos morais; ressaltou que o autor é devedor contumaz, com diversas inscrições contra si. Discorreu sobre o valor eventualmente devido a título de indenização por danos morais e que não há danos materiais a serem indenizados. Pede a improcedência do pedido inicial.

Réplica às fls. 90/92.

É o relatório.
Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

O autor, como dito e comprovado pela requerida, é devedor contumaz de por isso teve o nome incluído nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito por diversas empresas (fls. 84/86).

Assim, que dano moral teria a requerida causado ao autor, que já tem tantas anotações contra si em razão do inadimplemento de obrigações?

Nessa esteira, claro está que não houve conduta da requerida que tenha maculado a imagem do autor enquanto cumpridor de suas obrigações.

Por outro lado, entendo que a indenização por danos materiais seriam devidos, na medida em que a requerida reconheceu falha na comunicação de pagamento do boleto pelo banco.

Caberia à requerida ter se acautelado antes de emitir qualquer ordem de desconexão ou de inscrição do nome do autor nos róis dos maus pagadores, independentemente de a culpa pela falha de comunicação ser atribuível ao banco.

Ocorre que o autor não juntou sequer início de prova que comprovasse as despesas que teve para sanar os problemas que alega ter sofrido.

Relegar a quantificação do valor dos danos materiais para uma fase posterior de liquidação de sentença, a meu sentir, não se mostra razoável em razão do valor do alegado do dano e da ausência de um mínimo de provas da ocorrência dele.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito por JOEL JOSÉ FERNANDES CARVALHO contra GLOBOCABO/NET SÃO PAULO LTDA e revogo a tutela antecipada concedida. 

Sucumbente a requerente, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de R$ 800,00 que fixo com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil; observando-se, no entanto, o disposto no art. 12, da L. 1.060/50.
P.R.I.C.
Limeira, 22 de março de 2011.


DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito
