

SENTENÇA

Processo nº:0616619-16.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Aparecido Gomes Correia
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.





Vistos.

Proc. 663/10 ? Aparecido Gomes Correia acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trabalho ocorrido em 04.07.2008, na função de ajudente, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o trabalhador possa ter estado em tratamento sob auxílios-doença acidentários nos períodos de 17.10.2007 a 02.01.2008 e de 20.07.2008 a 30.10.2008, a verdade é que o perito nada nele encontrou, com correspondência nas queixas iniciais, que fosse incapacitante para as atividades laborativas.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com exame radiológico, dando por certo que o tratamento a que se submeteu o autor teve êxito, falando apenas de alterações morfológicas, mas sem prejuízo funcional.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 72/76.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  04 de novembro de 2011.
