

SENTENÇA

Processo nº:0616847-88.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Patrício Ribeiro
Requerido:Cia do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Juiz(a) de Direito: Dr(a). César Augusto Vieira Macedo



LUIS CARLOS PATRÍCIO RIBEIRO ajuizou a presente Ação indenizatória em face da COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em síntese, que ao entrar no vagão na estação Arthur Alvim com destino à Barra Funda, ouviu o anúncio do maquinista do trem para que os passageiros não incentivassem a prática de dar esmolas aos pedintes; estações seguintes o trem parou, o maquinista desceu e utilizou o telefone; ao chegar à estação Vila Matilde dois seguranças vieram ao encontro do Autor com o intuito de retirá-lo à força do vagão. Alega, ademais, que em virtude da violência, humilhação e discriminação com as quais foi tratado pelos funcionários da empresa, sofreu um agravamento de seu estado emocional de tal forma que se fez necessário tratamento psicológico. O Autor é deficiente físico. Alega insistentemente que a resposta dada pelo serviço de Atendimento ao Cliente do Metrô à sua reclamação, registrada sob o nº 18371-1, seria uma confissão. Houve registro de um Boletim de Ocorrência (fls. 19/20).

Postulou indenização por danos morais e materiais.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela total improcedência do pedido, alegando inexistência de danos materiais e morais que justificassem qualquer indenização. Ademais, alega litigância de má-fé. Aduz contradições entre o relato da inicial e o boletim de ocorrência. 

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Improcede o pedido.

A despeito de todo o narrado na inicial, os próprios documentos apresentados demonstram a distorção dos fatos.

O autor, logo ao entrar no vagão, achou que o alerta para não dar esmolas a pedintes se referia a ele, de tal forma que passou a discutir com o condutor do trem. Na estação seguinte, entraram dois funcionários que, antes de qualquer contato com o Autor, foram alertados pelo condutor do trem que tudo tinha sido um engano e que, inclusive, já havia feito a identificação do autor, funcionário público. É o que se extrai do Boletim de Ocorrência (fls. 19/20) feito pelo próprio autor. Com efeito, sua narrativa é do seguinte teor:

"(...) embarcou em uma composição metroviária com destino à estação da Sé. Ocorre que ao embarcar ouviu o condutor do metrô anunciar para os passageiros não darem esmola a pedintes. Relata que ao chegar na próxima estação, denominada Patriarca presenciou o condutor desembarcar e se dirigir ao telefone para funcionários onde após conversar desligou e retornou para a viagem; que neste momento a vítima acreditando que o anúncio para não dar esmola a pedinte era referente à sua pessoa, visto ser este deficiente físico, passou a discutir com o condutor do metrô. (...)".

Percebe-se, portanto, que o próprio autor deu início ao imbróglio.

Os alertas auditivos que veiculam mensagens aos usuários são praxe nos trens e estações do Metrô. Se o autor, como aduz na inicial, toma o trem diariamente para ir à faculdade, obviamente, já ouviu tais alertas diversas vezes.

O que se nota é que o autor distorceu a realidade dos fatos, imputando à ré algo que não ocorreu. Assim, curial a sua condenação por litigância de má-fé.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil e condeno o autor por litigância de má-fé, tal como disposto no artigo 17, II e 18 do CPC, bem como a eventuais custas. Fixo a multa em 1% sobre o valor da causa e os honorários advocatícios em 15%, cuja exigibilidade fica suspensa nos termos do art. 12 da Lei n. 1060/50.

Publique-se, registre-se e intimem-se.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
