

SENTENÇA

Processo nº:001.08.616817-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Mário Walter Umburanas de Novaes e outro
Requerido:Antonio Joaquim da Costa Leitão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Mário Walter Umburanas de Novaes e Raquel de Azevedo Novaes, qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação de indenização em face de Antônio Joaquim da Costa Leitão alegando, em suma, que o réu riscou a lateral do veículo Fiat Pálio dos autores no dia 03/08/2008, causando-lhes prejuízo material de R$ 1.632,20. Disseram, ainda, que a atitude do réu foi proposital e teve a intenção de causar desassossego aos autores em razão de desentendimentos de vizinhança. Disseram que a atitude do réu lhes causou dano moral. Requereram a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.632,20 e indenização por dano moral no valor estimado de R$ 10.000,00. Juntaram documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 42/48) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do co-autor Mário, considerando que o veículo pertence exclusivamente à co-autora Raquel. No mérito, negou que tenha causado danos aos autores. Disse que não existiu dano moral e impugnou os orçamentos apresentados pelos autores. Sustentou que foi agredido fisicamente pelo autor, sem qualquer razão. Juntou documentos.

Réplica (fls. 58/61).

O feito foi saneado (fls. 75), afastando-se a preliminar de ilegitimidade ativa.

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autres e uma informante arrolada pelo réu (fls. 113/120).

Os autores apresentaram alegações finais reiterando, em suma, o teor de suas anteriores manifestações à luz da prova produzida (fls. 127/133).

O réu não apresentou alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido procede.

Senão, vejamos.

É dos autos que o réu causou danos ao veículo dos autores.

Segundo as testemunhas presenciais ouvidas nos autos, o réu foi surpreendido no momento em que riscava a lateral do veículo dos autores e, quando advertido pelas pessoas que por lá passavam, se evadiu do local.

Não há qualquer dúvida de que o réu foi mesmo o causador do prejuízo material aos autores.

A única testemunha arrolada pelo réu foi contraditada por motivo de amizade íntima e prestou depoimento altamente tendencioso, demonstrando de forma evidente sua intenção de proteger o réu das acusações que lhe foram feitas pelos autores.

O valor do prejuízo material também está demonstrado nos autos através do orçamento de fls. 15.

O orçamento é detalhado e compatível com os danos retratados pelas fotografias de fls. 16/20.

Ademais, trata-se de orçamento apresentado por empresa cuja idoneidade sequer foi questionada.

Diga-se, por oportuno, que a impugnação apresentada pelo réu em relação ao orçamento em questão foi assaz genérica, sem embasamento em qualquer elemento concreto de convicção.

Portanto, deve o réu indenizar os autores pelo prejuízo causado no valor de R$ 1.632,20, que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data do orçamento (07/08/2008) e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Os danos morais também existiram.

O contexto em que em que ocorreu o ato de molecagem praticado pelo réu contra os autores demonstra a existência de uma constante tensão entre as partes, decorrente de conflito de vizinhança.

É certo que os fatos anteriores que já foram objeto de transação entre as partes não podem ser levados em consideração para o julgamento do presente fato.

Entretanto, também é certo que a prática de mais esse ato de vandalismo é suficiente para incutir nos autores o temor de que outros devaneios poderão ser praticados, causando-lhes insegurança e desconforto psicológico.

Essa situação é suficiente para gerar dano moral indenizável.

Tal dano, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

... o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pág. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

In casu, são os danos morais devidos, eis que a reparação civil do mesmo, diversamente do que se verifica em relação ao dano patrimonial, não visa a recompor a situação jurídico-patrimonial do lesado, mas sim à definição do valor adequado, pela dor, pela angústia, pelo constrangimento experimentado como meio de compensação, pois o fim da teoria em análise não é pagar os efeitos da lesão, mas reparar os danos. (AC 198730/RJ, 8ª Turma-TRF-2 a. Região).

 APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA ? FIXAÇÃO DE DANOS MORAIS ? CONDIÇÕES DO OFENSOR, DO OFENDIDO E DO BEM JURÍDICO LESADO ? INDENIZAÇÃO SUFICIENTE PARA REPARAR O DANO ? RAZOABILIDADE ? 1. A liquidação do dano moral decorrente de morte de familiar não pode ter em vista o valor da vida humana, porquanto sabidamente inestimável, mas sim um conforto material hábil a simular uma compensação pela dor da perda de um ente querido; 2. Respeitadas as dificuldades naturais de fixação do seu respectivo quantum indenizatório, e ante a necessidade de estabelecê-lo, devem ser tomadas por referência as condições do ofensor, ofendido e do bem jurídico lesado; 3. Portanto, a razoabilidade deve nortear o seu arbitramento, de modo que atenda às necessidades da pessoa que se viu privada da ajuda do familiar, sem, no entanto, acarretar insuportável desfalque àquele responsável pelo dano. (TJPE ? AC 85695?3 ? Rel. Des. Milton José Neves ? DJPE 19.11.2002)

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelos autores.

A extensão do dano moral, em relação aos autores, foi relativamente grave. 

E assim sempre é, considerando que é de conhecimento comum a angústia e a insegurança decorrentes da existência de rixas de vizinhança, com a iminente prática de atos de vandalismo contra o seu patrimônio.  

As partes, segundo consta dos autos, são pessoas simples, de parca condição econômica, sendo ambas beneficiárias da Justiça Gratuita.

Nesse sentido, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em favor dos autores no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelos autores, sem que lhes represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo ao réu, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno Antônio Joaquim da Costa Leitão ao pagamento em favor de Mário Walter Umburanas de Novaes e Raquel de Azevedo Novaes de indenização por dano material no valor de R$ 1.632,20, que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data do orçamento (07/08/2008) e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação, e de indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data da publicação da sentença e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.

Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade da Justiça.


P.R.I. 

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
