

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  03   de fevereiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0616583-71.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiana Caruso Oliveira e outros
Requerido:Instituto de Assistência Médica do Servidor Público Estadual (IAMSPE)



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.


CRISTIANA CARUSO OLIVEIRA, CLÁUDIA CARUSO GOMES e CLAUDETE CARUSO AMORIM, qualificadas nos autos, moveram ação ordinária contra o INSTITUTO DE ASSISTENCIA MÉDICA DO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL-IAMSPE alegando, em síntese, que são filhas de Walter Caruso, que era beneficiário do IAMSPE, na qualidade de dependente da ex-servidora pública, Zurema Cuba Caruso. Relatam que em 16/09/2008 o pai das autoras passou mal e foi socorrido no Hospital e Maternidade de Jandira. As autoras, então, tentaram a transferência de seu pai para o Hospital do Servidor Público Estadual no qual este fazia tratamento, mas tiveram negado o pedido de transferência para atendimento hospitalar de urgência, sob alegação de que a situação cadastral de Walter estava irregular. Afirmam que Walter faleceu naquela data, sem o atendimento hospitalar necessário a que tinha direito devido à falta de atualização do cadastro no sistema informatizado. Atribuindo responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes, requereram o pagamento de indenização pelos danos morais suportados no valor que indicaram. Juntaram documentos.

A inicial foi aditada (fls. 44).

A assistência judiciária foi deferida (fls, 45).

Devidamente citado, o requerido contestou a ação aduzindo que não praticou nenhuma ilegalidade, não podendo lhe ser atribuída a responsabilidade pela morte do pai das autoras. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

O feito foi saneado às fls. 73, sendo deferida  a produção de prova documental, pericial e oral. 

Foi determinada a expedição de ofício ao Hospital e Maternidade Municipal de Jandira, sobrevindo cópia integral do prontuário médico de Walter Caruso. 

Laudo pericial às fls. 120/124.

As autoras requereram a produção de prova oral tendo, durante a instrução, desistido da oitiva das testemunhas arroladas (fls. 154).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.  

DECIDO.  

A ação procede.

As autoras objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão da morte de seu genitor Walter Caruso. Alegam, para tanto, que a ré negou indevidamente vaga ao autor, impossibilitando-o de se submeter ao tratamento adequado, o que levou a sua morte.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Consta do atestado de óbito de Walter Caruso que faleceu em decorrência de parada cardio respiratória, bloqueio de átrio ventricular total, cardiopatia isquêmica, insuficiência renal crônica.

Foi realizada perícia médica indireta. Concluiu  o Sr. Perito que: 
O Sr. Walter deu entrada no Hospital Municipal de Jandira com quadro de choque de origem cardíaca, com bloqueio de átrio-ventricular total a esclarecer a etiologia (não há nos autos um eletrocardiograma para confirmar graficamente o BAV). Foi medicado, sem sucesso e solicitada a transferência para Unidade de Terapia Intensiva. Não há menção no prontuário apresentado sobre a disponibilidade ou não no Hospital de marcapasso transvenoso, que teria sido uma indicação formal. Existia a possibilidade de o bloqueio átrio-ventricular ser de causa isquêmica, porém não houve elevação dos marcadores de injúria miocárdica nos exames colhidos  18:20 horas. Como complicação do quadro clínico o Sr. Walter  era diabético e estava descompensado e também era portador de insuficiência renal crônica. Concluo que a falta de Unidade de Terapia Intensiva e de marcapasso transvenoso foram determinantes para o óbito ocorrido em 16/09/2008 (fls. 123).

A declaração de fls. 17 comprova que o Sr. Walter Caruso foi atendido no Hospital e Maternidade de Jandira no dia 16 de setembro de 2008, às 14h40m, e entrou em óbito no mesmo dia, às 22hs, e por se tratar de paciente renal crônico e estar submetido a tratamento no Hospital do Servidor, foi solicitada vaga por duas vezes, negadas sob o argumento do paciente estar momentaneamente sem direito. Essa declaração é corroborada pela anotação do médico plantonista do Hospital do Servidor (fls. 57).

Os documentos de fls. 21, 24, 25, 27, 27 demonstram que o Sr. Walter, na época de seu falecimento, estava submetido a tratamento perante o Hospital do Servidor.

O ofício expedido em 15 de setembro de 2008 (fls. 31) informa que foi deferida a inscrição do autor como beneficiário de Zurema Cuba Caruso. E o de fls. 28 demonstra que em 19 de setembro de 2008 o cadastro do autor ainda não tinha sido regularizado pois ainda constava que seu cadastro estava irregular.

A prova produzida nos autos demonstra que o réu atuou de maneira negligente, negando atendimento para paciente devidamente cadastrado, sob o argumento de irregularidade na inscrição, mesmo após alertado por familiares do paciente. Ora, se o sistema não tinha sido atualizado, diante da informação dos familiares, cabia ao responsável verificar o ocorrido, o que sequer foi tentado.

O falecido estava internado em hospital de menor complexidade, que não disponibilizava UTI, tampouco tinha condições de implantar um marcapasso, o que era disponibilizado pelo réu.

Não há como ser admitida a alegação de que o réu não tinha ciência da condição do paciente, visto que ao solicitar a transferência o médico que atendeu o paciente precisa justificar o pedido.

Assim  restou vastamente demonstrado que foi solicitada a remoção do falecido que foi negada, sob o argumento de irregularidade no cadastro.

Não há garantia de que o paciente sobrevivesse, mesmo que removido. Contudo, o Hospital deixou de fornecer o tratamento adequado, o que seria imprescindível para tentar salvá-lo.

 Os danos descritos na petição inicial decorrem da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida não apresentou provas que pudessem excluir sua responsabilidade.

Comprovada a morte do genitor das autoras e o falho serviço prestado pela Administração, caracterizada está a responsabilidade da requerida em indenizar.

O pedido de indenização por dano moral procede.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com a perda do pai. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor,  as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de cinquenta salários mínimos como valor a ser indenizado para cada autora.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a ação de indenização que CRISTIANA CARUSO OLIVEIRA, CLÁUDIA CARUSO GOMES e CLAUDETE CARUSO AMORIM movem contra o INSTITUTO DE ASSISTENCIA MÉDICA DO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL-IAMSPE e o faço para condenar a requerida a pagar à cada  autora indenização por dano moral correspondente a cinquenta salários mínimos. Juros de mora a partir da citação inicial.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.    




 São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
