

Processo nº:001.08.616879-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Sakuma
Requerido:Shield's Serviços de Segurança Ltda. e outros

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Frederico dos Santos Messias. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano material e moral proposta por EDUARDO SAKUMA em face de SHIELD'S SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, CLARICE BARBOSA UMINO e HARUMI IHIO aduzindo, em síntese, que foi sócio da primeira requerida, porém retirou-se da sociedade transferindo suas cotas para uma das co-requeridas. Afirma que foi surpreendido com o bloqueio de sua conta bancária após o seu desligamento da sociedade.   

As requeridas contestaram (fls. 117/123 e 145/151) sustentando, em breves linhas, matéria preliminar e, no mérito, a responsabilidade do autor pelo crédito trabalhista. 

Réplica (fls. 177/183).

É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Analiso a matéria preliminar.

Afasto a prescrição.

É que a alegação das requeridas parte de uma premissa falsa, qual seja, a de que o direito de ação nasceu com o bloqueio judicial da conta do autor. Porém, este direito somente surgiu com a decisão final do Juízo do Trabalho sobre a manutenção ou não do bloqueio, pois que somente aí o autor ficou autorizado a pleitear a reparação dos prejuízos sofridos. Imagine-se que o autor poderia obter êxito na liberação do bloqueio e talvez a presente ação não existisse ou existisse somente em relação a eventual dano moral.

Afasto a ilegitimidade de parte.

O autor imputa às rés a responsabilidade pelo não registro da alteração contratual que o retirou da sociedade e pela decisão judicial que operou o bloqueio. Foi com as requeridas que o autor foi sócio e com elas que celebrou o instrumento de alteração do quadro social. Observe-se que a empresa ré ofertou contestação em conjunto com uma das co-requeridas, reforçando a tese da sua legitimidade.

Analiso o mérito.

A pretensão do autor não procede.

Primeiro porque não se pode imputar às requeridas a responsabilidade pela decisão proferida pelo Juiz do Trabalho que afirmou a responsabilidade do autor pelo débito decorrente da reclamação trabalhista e determinou o bloqueio da sua conta bancária, fato gerador do dano alegado.

Atente-se ao fato de que o próprio autor, por si, tentou livrar a sua conta do bloqueio judicial e não obteve êxito, sob a alegação de que se trata de empregado que trabalhou na época em que integrava o quadro social. Ora, como exigir das requeridas responsabilidade pelo bloqueio se este proveio de decisão judicial que nem mesmo o autor conseguiu reverter.

Além disso, determinar a reparação civil nesta ação implicaria por via indireta a reforma da decisão do Juízo do Trabalho. Ora, se as requeridas forem obrigadas a pagar indenização pelo bloqueio da conta judicial, significa que a decisão do Juiz do Trabalho não foi correta e ficará desautorizada em relação às requeridas, em clara ofensa aos princípios da coisa julgada e segurança jurídica.

O autor estaria transformando a presente ação em verdadeira ação rescisória, com efeito apenas para as requeridas, no juízo comum de decisão proferida na justiça especializada do trabalho.

Segundo porque, se é verdade que as requeridas poderiam proceder ao registro do instrumento particular de alteração do quadro social na Junta Comercial, não é menos verdade que tal providência também estava ao alcance do autor, que não o fez.

De qualquer sorte, com ou sem registro na Junta Comercial, a decisão do Juiz do Trabalho foi clara ao afirmar que o autor respondia pela dívida, pois se tratava de empregado que trabalhou no período em que o autor ainda era sócio (fls. 55).

Não se tem notícia nos autos da decisão proferida nos autos dos embargos impostos pelo autor, providência que estava inserida no seu ônus da prova, restando somente para fins de julgamento a medida liminar indeferida onde expressamente consta a responsabilidade do autor.        

Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

O autor sucumbente arcará com as despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, 4º, do CPC, ressalvada eventual gratuidade de justiça e o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.

PRIC.

Cubatão, 19 de fevereiro de 2010.
FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS
                          Juiz de Direito

São Paulo, 10 de março de 2010.
