

SENTENÇA

Processo nº:0616294-03.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




RELATÓRIO



MARCOS MAGGI propõe demanda em face de ALRI ? ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/C LTDA. e SUPERMERCADO SHIBATA, visando:1) retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito; 2) a suspensão de dois títulos que foram protestados; 3)  a declaração de inexistência da relação jurídica; 4) a condenação de cada um dos requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.000,00 e de danos morais, no montante de R$ 10.000,00.

             Em síntese, o requerente sustenta não ter travado qualquer relação jurídica com os requeridos, a justificar a dívida apontada em órgão de proteção ao crédito e materializada em títulos que foram levados a protesto.

         Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e deferida tutela antecipada (fl. 53). O requerido Alri foi citado (fl. 76) e não ofereceu resposta (fl.111). O requerido Supermercado Shibata foi citado e apresentou contestação 93/102), defendendo ter sido vítima da fraude, não sendo devida a indenização pleiteada. Houve réplica (fls. 106/110).
 
                  É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  


FUNDAMENTAÇÃO

         Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

          Em sua contestação, o requerido Supermercado Shibata admite que a dívida que levou o requerente ao cadastro de proteção ao crédito foi contraído por terceiro, que se utilizou de cheque em nome da vítima e de seus documentos pessoais.

           Já o requerido Alri é revel, por não ter apresentado contestação (fl. 111), o que faz presumir como verdadeira a afirmação contida na petição inicial, de que a dívida perante a empresa também foi contraída por terceiro, em nome do requerente, de forma fraudulenta (art. 319 do CPC).

               No caso em tela, a responsabilidade dos requeridos é objetiva, independendo da configuração de dolo ou culpa, seja por se tratar de uma relação de consumo (art. 12 da Lei 8.078/90), seja em razão da teoria do risco do negócio, devendo suportar os ônus advindos de sua atuação no mercado (art. 927, parágrafo único do Código Civil).

            Dessa forma, se os requeridos celebraram contrato em nome do requerente, ainda que com o auxílio de um fraudador, gerando uma dívida inscrita no cadastro de inadimplentes e protestos de títulos em cartório extrajudicial, devem responder por tal conduta, reparando o dano moral. 

              Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastro de proteção ao crédito, bem como o protesto de um título em cartório extrajudicial provocam danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços.

                 Indenização recebida pelo requerente da instituição financeira que abriu conta corrente em seu nome, com auxílio de um terceiro fraudador, não impede este novo pleito indenizatório. 

                  Isso porque o requerido Supermercado Shibata responde por fato diverso, causador de dano moral, representado pela inscrição do nome do requerente em cadastro de proteção ao crédito. O ressarcimento monetário recebido pelo requerente do banco que abriu a conta corrente em seu nome e deu origem ao cheque dado em pagamento por estelionatário ao requerido será considerado quando do arbitramento da indenização, dada correlação entre os fatos.

                A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. 


                   Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado.  Na espécie, levo em consideração: 1) a precária condição financeira do requerente, cuja insuficiência de recursos o fez beneficiário da justiça gratuita; 2) a baixa intensidade de culpa dos requeridos, que foram vítimas de fraude causada por terceiro; 3) a indenização de R$ 9.000,00 já recebida pelo requerente do banco que deu origem aos cheques dados em pagamento aos requeridos. Fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), a ser paga por cada um dos requeridos.

Quanto à indenização por danos materiais, a petição inicial não descreveu em que consistiram os prejuízos financeiros causados ao requerente, fazendo apenas referência a um documento encartado aos autos. Em sendo deficiente a descrição da causa de pedir, a rigor, estaria caracterizada a inépcia da petição inicial em relação a este ponto.

Não bastasse isso, depreende-se do documento de fl. 42 que a indenização pleiteada se refere a gastos que o requerente teve para tratar do assunto, o que inclui despesas de sua advogada com transporte, alimentação e pedágio. 

Com efeito, a vítima, ao optar por contratar uma pessoa distante do local onde o serviço teria que ser prestado, acabou por majorar seu prejuízo. Assim, o prejuízo complementar que a vítima experimentou por opção própria não pode ser transferido aos requeridos.

            Faria, o requerente, jus à indenização para cobrir o pagamento de certidões que foi obrigado a solicitar para demonstrar o protesto dos títulos em seu nome. Entretanto, o recibo de fl. 42 não discrimina as despesas, o que inviabiliza a fixação da indenização.


DISPOSITIVO


              Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar o cancelamento da negativação e dos protestos descritos na petição inicial; 3. declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes ; 2. condenar os requeridos, individualmente, ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da sentença, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 3) rejeitar o pedido de indenização por danos materiais.

               Por haver sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu respectivo patrono, com observância da regra prevista no art. 12 da lei 100/50 em relação ao requerente, por ser beneficiário da justiça gratuita.


               Publique-se. Registre-se. Intime-se.

               São Paulo, 27 de julho de 2011



RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
