

SENTENÇA


Reclamação:001.08.616567-5 - Procedimento Ordinário

Requerente:Adriana Machado dos Santos
Requerido:Vivo S/A



CONCLUSÃO

Aos 14 de junho de 2010  faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Adriana Machado dos Santos ajuizou a presente ação em face de Vivo S/A. Alega, em síntese, que foi surpreendida com recusa de linha de crédito em razão de restrição creditícia promovida indevidamente pela requerida, atuante de forma falha na habilitação de linha móvel em seu nome por terceiro.   Sustenta que enfrentou  constrangimentos, restrições de crédito  perante a instituição financeira onde mantinha conta bancária e, ainda, perda de  oportunidade de emprego. Requereu, pois,  a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais  e morais. Juntou documentos (fls.  12/22). 

Citada (fls. 33),  a requerida apresentou defesa (fls. 34/64).  Preliminarmente, discorreu sobre a inversão do ônus da prova, descabida na hipótese dos autos.  No mérito, informou que a habilitação da  linha 11 - 9639-2871  deu-se em fraude e , ainda, que existem  outras duas linhas pré-pagas habilitadas em nome da autora.   Sustentou que atuou de boa-fé, o que exclui o dever de indenizar. De resto, sustentou que a inclusão da restrição creditícia deu-se porque a autora, à época, estava aparentemente inadimplente. Impugnou os danos materiais e morais reclamados e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização por danos materiais e morais.  Requereu, finalmente, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 65/74). 

Réplica às fls. 77/81, com documentos  (fls. 82/83). 

Manifestação da ré às fls. 89/92. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 93). 

Nova audiência de conciliação foi realizada por ocasião da Semana Nacional da Conciliação, sem êxito  (fls. 113).

Reposta ao ofício encaminhado ao  Banco Santander S/A às fls. 118. 

A ré apresentou razões finais (fls. 129/131).

É o relatório. Decido.

O pedido é  parcialmente  procedente. 

A requerida reconheceu, na defesa, que a linha em questão, geradora do débito e da restrição creditícia, foi habilitada de forma fraudulenta, conclui-se, por falha de segurança dos serviços prestados. 

Assim, admitida a inexistência de relação contratual apta a justificar a cobrança  e legitimar a inserção de restrição creditícia, impõe-se o decreto procedência do pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer débito e excluir  o desabono  com a mesma origem.

Os danos morais são inequívocos.

A autora foi surpreendida com a recusa de linha de crédito  e, em prejuízo de sua rotina pessoal, foi obrigada  a mobilizar-se para identificar a origem do débito, o que,  como é notório, tem  aptidão para causar profundo  desassossego, além de   exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

A requerida, nesse ponto, invocou a falta de prova dos danos, que, entretanto, é  dispensável porquanto o dano ocorre in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: 

... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. 
Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva).

Acrescenta-se que, no caso, a autora perdeu a  potencial chance de  obter colocação profissional, como é notório, mormente perante instituições financeiras. Confira-se fls. 118. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito.

O pedido de indenização por danos danos materiais, por outra,  não  merece acolhimento, repercutindo, no caso,  a perda da chance de concorrer a vaga perante o Banco Real S/A na definição da indenização por danos morais na forma da fundamentação supra. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade  de qualquer débito registrado em nome da autora com origem na linha  11 - 9639-2871, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

  
São Paulo,24 de agosto de 2010.
