

Embargos de Declaração

Processo nº:053.08.616775-0 - Procedimento Ordinário
Embargante:MARCELO MINORU FUKAI
Embargado:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


C O N C L U S Ã O

Em 04/02/2010, faço os presentes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito  da 11ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). DOMINGOS DE SIQUEIRA FRASCINO.



                          Vistos.



1 - Recebo os embargos opostos e os acolho, em parte, para suprir omissão, pois apesar de não desenvolver os motivos para se reconhecer a ofensa a direito moral (fls. 02/28), este pedido constou no campo "pedidos finais" (fls. 29), e de fato se mostra aceitável a existência de uma ofensa de tal órbita, passível de reparo, motivo pelo qual, ora acrescento na última parte da fundamentação o seguinte:


"Os danos materiais foram bem dimensionados pelo autor, cabendo enfatizar a existência deles pelo fato de ter sido demitido sem fundamento, com perda dos vencimentos que alimentavam a si e aos familiares, e ainda com prejuízo da boa imagem que possui com familiares, amigos e vizinhos. 


O reparo dos danos morais não é literal, mas sim busca compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, e com base em tal idéia é que paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco de margem a um enriquecimento sem causa da vitima.


O autor aponta ser agente policial, com baixa remuneração, a ponto de ter de se valer dos benefícios da assistência jurídica, e tal elemento, adicionado ao item anterior, estabelece parâmetros que suportam a fixação do valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em dez vezes o salário mínimo vigente à época da demissão, atualizado a partir do ajuizamento, e remunerado por juros moratórios incidentes a partir da citação, nos termos do artigo 405 do CC, segundo a taxa estabelecida pela Lei 9.494/97, nos termos redigidos à época do ato demissório (6% seis por cento ao ano), sendo esta disciplina de juros comum aos danos materiais e morais.


2  Por consequência, ora acrescento uma terceira alínea à parte dispositiva, passando a atual a ser a quarta.:

C) CONDENAR esta a pagar danos morais correspondentes a dez salários mínimos vigentes na data da demissão, atualizados a partir do ajuizamento, e remunerados por juros moratórios incidentes a partir da citação, à taxa de 6% (seis por cento) ao ano.


3  Esclarecidos por esta redação o prazo inicial e a taxa de juros, cumpre assinalar a desnecessidade de expressa menção aos efeitos da tutela antecipada na sentença, pois esta foi conferida em grau de recurso, daí se deduzir que tenha validade a partir de então.

Façam-se as devidas anotações cartorárias, expeça-se o ofício pleiteado a fls. 237, instruído com cópia do v. Acórdão e do certificado transito em julgado.


Int.


São Paulo, 4 de fevereiro de 2010.
