

CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0616906-76.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noeme Alves Feitosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

NOEME ALVES FEITOSA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que, em 16/03/2008, sua filha, Laura, foi vítima de homicídio doloso, perpetrado por Guilherme Oliveira Correia, policial militar do Estado Paulista. Preliminarmente pugnou pela legitimidade passiva do Estado, tendo em vista que o crime foi cometido por policial militar, que atuava na qualidade de agente estatal. Nestes termos, informa a requerente que o referido miliciano era namorado de Márcia, que vinha a ser filha de Edorcília, cunhada de Laura, sendo que ele cometeu o crime mencionado em razão do término do seu relacionamento amoroso. A autora aduziu que o policial militar em questão era muito agressivo, tendo agredido sua então companheira Márcia por diversas vezes, ameaçando-a de morte ela e seus familiares, caso o deixasse. Desta feita, Laura foi assassinada na casa de sua cunhada, quando o miliciano a invadiu, deflagrando tiros contra todos os que na casa estavam. Assim sendo, com fulcro no art. 37, §6º, da Constituição Federal, requereu a condenação da ré para o pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, à vista de que o crime foi cometido por agente do Estado no exercício da função pública. Afirmou, também, que o Estado tinha ciência do comportamento violento de seu preposto, sendo certo que deveria tê-lo afastado das funções policiais, as quais eram incompatíveis com a postura por ele adotada. No que concerne aos danos morais, postulou R$ 289.255,00 (duzentos e oitenta e nove mil duzentos e cinqüenta e cinco reais). Por seu turno, em relação aos danos materiais, informou que sua filha era viúva e percebia pensão por morte, de modo que provia o sustento da autora, pagando as despesas ordinárias, bem como o seu plano de saúde. Deste modo, afirmou que, considerando-se a expectativa de vida de sua filha, receberia, pelo menos, mais R$ 39.342,00 (trinta e nove mil trezentos e quarenta e dois reais). Além disso, aduziu que despendeu R$ 1.349,00 (mil trezentos e quarenta e nove reais) com as despesas funerárias e pugnou pela procedência do feito.

A contestação foi ofertada, às fls. 78/89, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não há responsabilidade do Estado no caso em tela, pois o miliciano estava de folga, com trajes civis, sendo certo que não estava no exercício de função pública. Afora isso, consignou que a condição de funcionário público, por si, não gera a responsabilidade civil do estado, sendo imperiosa a concorrência de outros fatores, como o fato do dano ser oriundo do exercício da função pública. No que toca aos danos morais, argumentou que a efetividade do dano deve ser comprovada, bem como os valores postulados são exagerados, sendo certo que, em caso de procedência, deve-se fixar tais valores em 05 salários mínimos, conforme o Código Brasileiro de Telecomunicações. No que concerne aos danos materiais, aduziu que não foi comprovada a despesa com o funeral, além de não ter a autora demonstrado que a sua filha arcava com o pagamento do seu plano de saúde. Em eventual procedência, frisou que o valor pago a título de danos materiais deve ser de um salário mínimo por mês, descontando-se a quota parte que presumivelmente a filha da requerente se valeria para o seu próprio sustento. Nestes termos, bateu-se pela improcedência da demanda proposta.

A réplica foi juntada, às fls. 117/122, reiterando a tese sustentada na peça inaugural e combatendo os argumentos evocados em sede de contestação.

Às fls. 136/165, foram juntados os prontuários do policial militar Guilherme, sendo dada ciência às partes, que não se manifestaram.

É o relatório.
DECIDO.

Desde logo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, evocada pela requerida. O Estado é responsável pelos atos praticados por seus prepostos quando na qualidade de agentes estatais. No caso examinado, o dano alegado tem como causa a atuação do então policial militar Guilherme Oliveira Correia. Assim sendo, há, em tese, legitimidade passiva ad causam do Estado, para figurar no pólo passivo da lide. Se haverá ou não responsabilidade do Estado, a questão é de mérito e a seguir será examinada.

Transposto o óbice preliminar, passo à análise do meritum causæ.

Trata-se de ação proposta pela mãe de vítima de homicídio doloso, perpetrado por policial militar do Estado de São Paulo. Assim sendo, a pretensão da requerente, lastreada no art. 37, §6º, da Constituição Federal, busca a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

Para o deslinde da presente demanda, faz-se necessário recorrer ao texto constitucional:

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:

(OMISSIS).

§6.º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando-se o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. (Negritei e grifei).

Pelo texto constitucional é evidente que, para que se configure a responsabilidade civil do ente estatal, é fundamental que o seu preposto esteja agindo na qualidade de agente público. Deste modo, ser funcionário público, per si, não constitui para o Estado a obrigação de reparação civil. Assim sendo, o exercício do ato danoso na qualidade de funcionário público configura conditio sine qua non para que se ative o mecanismo da responsabilidade civil do Estado, nos termos da Constituição Federal.

Acerca deste pressuposto da responsabilidade civil do Estado, ensina Yussef Said Cahali, in verbis:

Quanto à causação do dano pelo funcionário, servidor ou agente público, atuando nessa qualidade, como condição para responsabilidade direta da Administração a que se refere a norma constitucional, assinala Caio Mário: Ter-se-á de apurar se estes agem como representantes do Poder Público, não no sentido de que sejam portadores de um mandato, que os invista em poderes de representação regular, mas se os atos danosos são praticados por alguém que esteja realizando uma atividade inerente a um órgão estatal, ou execute função ou um serviço que seja próprio do Estado, ou lhe compita. Ou, como observa Themístocles Cavalcanti: Para que a responsabilidade do Estado cubra o ato do funcionário é preciso estabelecer a relação entre o ato e o serviço; em outras palavras, que tenha sido o ato praticado para o serviço ou,  pelo menos, durante o serviço; daí a fórmula conhecida ? no exercício de suas funções. Mas, se válidos e proveitosos tais ensinamentos, é certo que, na prática, a questão nem sempre se revela com a clareza acenada. No ensinamento do clássico Amaro Cavalcanti, entende-se que o representante age nessa qualidade: 1) quando pratica o ato no exercício de suas funções e dentro dos limites de sua competência; 2) quando pratica o ato, mesmo com excesso de poder, mas revestido de autoridade do cargo, ou servindo-se dos meios deste, isto é, meios de que não poderia dispor na ocasião, se não se achasse na posse do cargo; 3) quando o cargo tenha influído, como causa ocasional do dano. Acrescente-se que não mais se exige que o funcionário tenha agido nessa qualidade como representante do Estado. Interessa, pois, para a determinação da responsabilidade civil do Estado, encontrar-se o funcionário ou agente no exercício ou função pública, quando da causação do dano; assim, no caso de automóvel particular dirigido por miliciano no exercício de função pública, resulta para a Fazenda do Estado responsabilidade pela reparação, os termos do art. 107, da Constituição Federal [refere-se à EC 1/1969]. Em realidade, o que sobreleva para a vinculação da responsabilidade da pessoa jurídica é o fato de ter sido a oportunidade para a prática do ato danoso ensejada pela sua condição de funcionário ou agente da entidade. Daí o acerto da jurisprudência, no que vem imprimindo maior amplitude à atividade do funcionário, contagiante da responsabilidade civil do Estado; assim, se o policial fardado, mesmo não estando em serviço, atuou na qualidade de agente do poder Público, matando alguém, o Estado responde pela respectiva indenização. O fato de ter havido, por parte do policial, abuso no exercício da função pública não afasta a responsabilidade objetiva da Administração. Pelo contrário, revela até mesmo a existência de culpa subjetiva in eligendo, o que é mais grave.. (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 83/85). (Negritei).

Ora, à luz do exposto, haverá responsabilidade do Estado pela conduta do então miliciano Guilherme, caso fosse provado que esse, ao tempo do cometimento dos crimes,  o tivesse feito na condição ou na qualidade de funcionário do Estado de São Paulo. Das duas hipóteses mencionadas, é possível extrair que haverá responsabilidade do Estado tanto nos casos em que a atuação do policial militar seja danosa em função da sua própria atividade legal, como também nos casos em que, se valendo da qualidade e/ou das prerrogativas de policial militar, cause danos, sem qualquer nexo com a atividade legalmente exercida.

Obviamente, o caso em testilha trata da hipótese de que o ato lesivo é cometido sem qualquer ligação com a atividade legalmente exercida pelos policiais militares, à vista de que se trata de homicídio doloso, sem qualquer relação com a atividade policial de prevenção e combate ao crime. Todavia, repise-se, para a configuração da responsabilidade pelo desvio da função policial, necessário será observar se a condição de miliciano foi preponderante ou influenciou tal prática.

Considerando-se tais pontos, a pretensão da autora não pode ser amparada. Pelo o que se extrai dos autos, o então miliciano Guilherme cometeu o crime em 16/03/2008, dia no qual estava de folga do serviço policial, conforme a escala de fls. 99. Assim sendo, não há relação entre a consecução do serviço público com a conduta lesiva adotada pelo então policial militar. 

O fato de ele haver invadido a residência na qual se encontrava a filha da autora não revela que, naquela situação específica, tenha se valido de qualquer prerrogativa ou condição possível a policiais militares ou qualquer outro agente do Estado. 

Deste modo, a conduta adotada por Guilherme não foi ? e não tinha como ter sido ? respaldada por prerrogativa ou condição que o exercício do cargo de policial militar lhe conferia, à vista de que a Administração Pública e seus servidores devem agir conforme a legalidade, propugnada pelo art. 37, caput, da Constituição Federal.

Guilherme ingressou na casa em que estavam as vítimas sem se valer da condição de policial militar ? simplesmente invadiu, como o faria qualquer pessoa que fosse ou não da polícia.

Corroborando a tese sustentada acima, vale consignar que Guilherme, conforme notícia de fls. 27, juntada pela própria autora, por transgressões disciplinares, como falta e não cumprimento de suas funções, já havia sido transferido para o setor administrativo do batalhão. Também, conforme se observa às fls. 142 ? vº: excluo do estado efetivo da OPM e CIA, como abaixo segue: Sd Pm 109708-3 Guilherme Vieira Correia 2ª 23nov05 transf 241/05 para fins de regularização do assentamento individual, faço constar à devolução de arma ao almoxarifado, retirando a responsabilidade do seu detentor usuário, conforme segue: revólver de marca Taurus, cal.38, de nº qj571130, do sd pm 109708-3 Guilherme Vieira Correia, da 2ª cia, a contar de 16dez05, carga pessoal desde 16jun05, publicado boletim interno reservado nº cpam6-038/05. (Negritei).

No mesmo sentido o documento de fls. 146: referência: portaria de processo administrativo disciplinar nº 40º BPMM-001/60/08. 1. consta da documentação anexa que o Sd Pm Guilherme Oliveira Correia do efetivo do estado maior desta unidade, faltou ao serviço no dia de 17mar08, o qual estava prévia e nominalmente escalado na função de auxiliar administrativo do P/4, no horário das 08h30min às 18h15min, circunstância comunicada por meio da parte nº 40bpmm-012/60/08.(Negritei).

Deste modo, é evidente que Guilherme não possuía consigo arma da corporação, nem estava escalado para o policiamento ostensivo, nas ruas, de modo que não é possível imputar-se ao Estado a responsabilidade por danos causados por policial sem gozar da função que exercia, sem se valer de meios possibilitados por esta função, e tampouco sem que a prática tenha ocorrido durante a consecução do serviço público.

O STF já enfrentou o tema, em caso análogo:

CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. LESÃO CORPORAL. DISPARO DE ARMA DE FOGO PERTENCENTE À CORPORAÇÃO. POLICIAL MILITAR EM PERÍODO DE FOLGA. Caso em que o policial autor do disparo não se encontrava na qualidade de agente público. Nessa contextura não há falar de responsabilidade civil do Estado. Recurso extraordinário conhecido e provido. (RE 363.423, Rel. Min. Ayres Britto, j. 16/11/2004, Primeira Turma, DJE de 14/03/2008). (Negritei).

No mais, as alegações da autora no sentido de que o Estado tinha conhecimento da periculosidade de Guilherme, à vista de Márcia tê-lo denunciado, por duas vezes, à Corregedoria da Polícia Militar, não foram comprovadas nos autos. Assim sendo, não é possível imputar-se a responsabilidade do ocorrido ao Estado, por conta desse suposto conhecimento, sendo certo que as transgressões de Guilherme anteriores à data dos fatos, foram punidas, na forma cabível e na medida de suas gravidades, conforme se extrai do prontuário juntado aos autos (fls.141/151).

Vale lembrar que, mesmo que fossem comprovadas as tais denúncias, o Estado só poderia agir em conformidade com a lei. Caso fosse revelada a necessidade de afastamento de Guilherme do convívio social em função das ameaças ou qualquer outra sorte de violência, seria necessário fazê-lo em observância aos procedimentos constitucionais e legais.

Por fim, as supostas ameaças feitas previamente por Guilherme se dirigiram à Márcia, não tendo qualquer relação com Laura, filha da autora, que acabou sendo vitimada por uma fatalidade de estar no local e no momento errados. Desta feita, impossível que pudesse o Estado adotar qualquer conduta preventiva em favor de Laura, à vista de que Márcia ? que foi a ameaçada ?nem estava em casa no dia dos fatos. 

Destarte, levando-se em conta que o ato lesivo praticado pelo miliciano em questão não se deu em função ou na qualidade do exercício de sua atividade pública e que não era possível ao Estado evitar o cometimento de tais atos, é forçoso o reconhecimento da improcedência do feito. Vale consignar que, no caso dos autos, Guilherme não utilizou a arma da corporação (fls. 142 ? vº), não foram demonstradas as denúncias supostamente feitas por Márcia, junto à Corregedoria da Polícia Militar, de modo que fica completamente afastado e descaracterizado o eventual liame entre o trágico episódio e o réu, contra quem não há prova de conduta omissiva.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por NOEME ALVES FEITOSA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) e nas custas, na forma da lei. A autora fica isenta do pagamento de tais verbas enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R..I.


São Paulo, 26 de outubro de 2010.


      Juiz de Direito
