

SENTENÇA


Processo:053.08.616214-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odenir Fernandes de Abreu
Requerido:Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2010, vieram estes autos conclusos.

 




Vistos.

Odenir Fernandes de Abreu, qualificado na inicial, ajuizou a ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, em agosto de 2003, adquiriu o veículo Mercedes Benz, placas KLV 6637, pelo valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) e providenciou a transferência para seu nome no CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos.
Porém, em 15 de dezembro de 2003, quando o Autor trafegava nas proximidades da rodovia Presidente Dutra, carregando frete com o veículo referido, foi abordado por policiais civis, que, após breve vistoria no chassi, constataram adulteração no número, motivo pelo qual o veículo foi retido e depositado para fins de guarda.
Relata o Autor que teve grande prejuízo com tais fatos
Entende o Autor que não poderia o agente público do Ciretran liberar o veículo para transferência em face das visíveis irregularidades.
Tivesse o agente público cumprido adequadamente sua função, o Autor teria desfeito a transação, de modo que o agente público agiu com culpa, a ensejar indenização pelo prejuízo causado ao Autor, nos termos do art. 186, do Código Civil.
Pretende, assim, a condenação da Ré a restituir o valor pago quando da aquisição do veículo, pelos lucros cessantes, correspondentes ao período em que deixou de trabalhar, dizendo que recebia mensalmente, a quantia de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais), de modo que a indenização corresponderia a R$ 259.600,00 (duzentos e cinqüenta e nove mil e seiscentos reais) pois deixou de efetuar frete por 59 (cinqüenta e nove) meses.
Espera, também, a condenação pelo dano moral em valor a ser arbitrado.
A Ré, em contestação, levantou preliminar de prescrição, e, no mérito, argumentou que o CIRETRAN apenas procede à transferência do veículo, não atestando a regularidade da documentação. Sustentou, assim, a improcedência da pretensão, e, subsidiariamente, impugnou o valor indenizatório pretendido.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, havendo nos autos prova documental suficiente para a condução de minha convicção.
2. Não há que se falar em ocorrência de prescrição, na medida em que o dano ocorreu em 15 de dezembro de 2003 e a ação foi ajuizada antes do transcurso do prazo de cinco anos. O fato de a citação ter se consumado depois do prazo de cinco anos não acarreta o reconhecimento da prescrição, na medida em que o jurisdicionado não pode ser prejudicado por decorrência da morosidade da máquina judiciária.
3. Adotou o direito positivo brasileiro a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso, porém, a causa de pedir trazida na inicial está vinculada ao fato de um órgão público estadual não ter verificado a fraude, é dizer, o agente público não teria agido adequadamente.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, somente se pode falar em direito à indenização se restar configura hipótese de culpa do agente público.
No caso, o fato constitutivo do direito do Autor decorreria de o agente público do CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos não ter verificado a adulteração do chassi.
A despeito de alguns agentes do Ciretran de Ferraz de Vasconcelos estarem envolvidos em investigação por fraudes, tal fato não acarreta o reconhecimento de que todos os atos lá praticados são nulos ou fraudulentos. Ademais, as fraudes lá verificadas diziam respeito à emissão de Carteiras de Habilitação, e não a transferências de veículos.
Assim, diante dos documentos trazidos aos autos, não verifico culpa na conduta do agente público.
Isso porque, ao proceder à transferência de propriedade, o agente público não está obrigado a verificar, in loco, a numeração do chassi do veículo transferido. Sua função é de apenas verificar a regularidade do documento de transferência.
Ademais, quando da apresentação dos documentos, é apresentado mero decalque do chassi, procedimento esse, que, a depender da adulteração, não seria suficiente para ensejar a constatação de adulteração.
Poder-se-ia dizer que, sendo o veículo adulterado, a documentação seria falsa, e, assim, deveria o agente público ter verificado a fraude.
Não obstante, pelos documentos trazidos na inicial, pode-se presumir que a falsidade documental seria ideológica, na medida em que o relatório da Policial Civil nada menciona sobre falsidade material.
Ou seja, não tinha como o agente público verificar a falsidade do documento, na medida em que não havia nenhum indício da fraude com o exame apenas dos documentos que são apresentados quando da transferência do veículo.
Ademais, o veículo foi emplacado na cidade de Belém de Santa Maria, no Estado de Pernambuco, de modo que nem mesmo a confecção do documento falso pode ser atribuída ao agente público do Estado de São Paulo.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução, porém, ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
