

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0616784-09.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FRANCISCO DE ASSIS OLIVEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Desnecessária a produção de prova oral, razão pela qual passo a proferir sentença, ficando prejudicada a audiência designada.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
É fato incontroverso que houve cobrança em duplicidade no cartão de crédito do autor, conforme fls.12.
Não há justificativa para a falha do réu, sendo o autor obrigado a suportar o pagamento integral.
O réu comprovou, contudo, que estornou o valor cobrado a maior, com depósito em conta do autor em dezembro de 2010 (fls.93).
A restituição, contudo, deve ser em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC.
Não há se falar em indenização por dano moral, impugnada pelo réu, sendo que o autor não formulou tal pedido. No mais, o autor já reconheceu que não houve negativação (fls.18).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$376,07, correspondente ao valor do débito em dobro, com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação. Caso o autor comprove, em execução, com a juntada de extrato, que não houve o crédito noticiado pelo réu, a restituição será também no valor do principal, com os mesmos acréscimos.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$187,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
