

SENTENÇA

Processo nº:0616554-21.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Zanotto Rocha Bijouterias Me
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária de indenização com pedido de tutela antecipada ou liminar, proposta por José Zanotto Rocha Bijouterias Me, devidamente qualificada, em face da Companhia do Metropolitano de São Paulo  Metrô.
Alegou a autora, em síntese, a condição de locatária e estaria no local desde 2006. Acrescentou que através do Decreto Estadual nº 52.867, de 03/04/2008, foram declarados de utilidade pública para desapropriações, imóveis necessários à Companhia do Metropolitano de São Paulo, dentre os quais se encontrava o imóvel locado a autora. . Acrescentou ainda que de acordo com outro processo a ré teria oferecido inicialmente a quantia de R$ 1.451.740,00. Salientou que não teria ocorrido a inclusão do Fundo de comércio.
Assim sendo, requereu a antecipação de tutela para determinar a avaliação prévia do fundo de comercio da autora, determinando a ré o depósito preliminar da quantia apurada para fins de imissão na posse. Requereu ainda a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização. Juntou documentos.
Indeferido o pedido de liminar à fls 80.
Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento.
Decisão proferida no agravo de instrumento à fls 106/107.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, ausência do direito à indenização. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Laudo contábil à fls 214/410.
A ré depositou o valor apurado pelo perito à fls 416.
Indeferido o pedido de levantamento requerido.
Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento.
Decisão proferida no agravo de instrumento negou provimento ao recurso.
As partes apresentaram memoriais
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é procedente.Com efeito, as objeções apresentadas pela ré não podem ser acolhidas.
A autora foi desalojada do local e é indiscutível que as atividades cessaram no local.Por força das circunstâncias, necessidade pública, imperativo que não se discute, danos empresariais foram causados e, por via de consequência são reflexos da desapropriação levada a efeito e, desse modo, plausível a indenização, embora não no montante postulado.A redução de valores, segundo pacífico entendimento jurisprudencial não implica em procedência parcial, uma vez que o pedido de indenização foi acolhido.
As críticas ao trabalho do expert nomeado pelo juízo, por sua vez não procedem.O fundo de comércio não pode ser balizado com garantias de que a empresa teria sucesso e funcionaria pelo período de cinco anos.Esta é uma expectativa desprovidade de qualquer fundamento jurídico.Em rigor, a retomada do negócio, pelo proprio proprietário, implica em uma multa prevista no contrato de locação que é , in casu, três alugueres e não o valor da manutenção do negócio por cinco anos.Ora, se o locador não estaria obrigado a tal indenização, não pode o Poder Público sê-lo.Assim sendo, a expropriante não pode mesmo ser compelida a pagar pelo fundo de comércio, um valor maior do que pagaria o locador no caso de rescisão. Não há qualquer fundamento jurídico para a objeção.O postulado tem origem em opinião de assistente contratado, argumento inteiramente desprovido de razão.
Não procede igualmente a crítica trazida pela expropriante, no sentido de que não teria havido prejuízo uma vez que a empresa estaria operando em outro local.O argumento é insustentável. A empresa funcionava em local da qual foi desalojada e o prejuízo pela descontinuidade do negócio no local é evidente e mensurável.
No mais, os parâmetros utilizados levaram em conta a contabilização do movimento comercial e tudo está justificado no laudo produzido.
O memorial da autora, portanto, não contém justificativas plausíveis para a modificação do entendimento do juízo, estribado que está em profissional isento e não em assistente contratado.As críticas devem apontar desvio de conduta do expert oficial para que se promova uma alteração no entendimento.Argumentos divergentes, exatamente porque não são isentos, são insuficientes para alterar o convencimento do juízo.
O pleito de fls.530,no sentido de que a expropriada indenizada seja impedida por cinco anos de comerciar em outro local configura verdadeiro desatino jurídico. 
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a indenização que está totalizada a fls.258, atualizada de junho de 2009 e acrescida de juros , a razão de 1% ao mês, a contar da mesma data até o efetivo pagamento, diante da injusta recusa para a indenização.Arcará a vencida com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da indenização.Fixo os honorários de assistentes em 2/3 do que foi pago ao vistor oficial.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

  
P.R.I.



 São Paulo, 27 de janeiro de 2011
