

SENTENÇA

Processo nº:0616519-61.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Pereira da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1151/10 ? José Pereira da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 31.01.2008 no trabalho de ajudante geral, com dano à cabeça, ao tronco e ao membro superior direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS não apresentou contestação. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, nem o seu homólogo previdenciário.

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando José Pereira por curado . 

Certo é que o facultativo judicial descreveu no autor cicatrizes decorrentes das queimaduras sofridas. Todavia, sem limitação funcional que implicasse em redução da capacidade laborativa.

É o que consta do laudo de fls. 47/52, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Pereira da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
