

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.616375-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deise Cristina dos Santos e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Deise Cristina dos Santos e outro em face de Municipalidade de São Paulo alegando enchente e invasão de água em sua casa, motivo pelo qual ficaram em casa de parentes e perderam todos bens. Pediram à ré para arrumar a tubulação da rua, mas a bomba não foi suficiente para o volume de água. Mais uma vez tiveram a casa inundada. Mudaram de casa e pediram danos materiais à ré, o que foi negado. Requerem concessão de tutela antecipada para pagamento pela ré de R$5.790,50 para comprar móveis e amenizar necessidades, além de R$16.500,00 por danos materiais e R$49.500,00 por danos  morais, ou estipulados pelo M.M. Juiz.
Foi indeferida a tutela antecipada.
A ação, em princípio, foi ajuizada contra a Subprefeitura Casa Verde. Em r. despacho, o Município de São Paulo foi incluído no pólo passivo da ação. 
Citada, Municipalidade de São Paulo contestou o feito, alegando ausência de ato ilícito, além de inexistência de reclamação de manutenção para o endereço da autora, não havendo, também, nexo de causalidade e de dano. O dano material não foi comprovado e não há que se falar em dano moral. Caso não seja este o entendimento, pede-se o princípio da proporcionalidade. Requer a improcedência da ação.  
Oportunizou-se réplica, com rebatimento dos argumentos da ré e reiteração dos pedidos iniciais.
Intimadas as partes para dizer se havia interesse na produção de prova oral, com especificação da finalidade. Os autores se interessaram, por haver testemunhas que presenciaram a enchente.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Para não passar à margem, rejeito a oitiva de testemunhas arroladas pelos autores que teriam conhecimento da enchente, porque sua ocorrência é fato absolutamente incontroverso. O cavalo de batalha dos autos é tão somente a responsabilidade civil por omissão, em especial no requisito da culpa.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
CONTROVÉRSIA SOBRE A CULPA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Deise Cristina dos Santos e outro em razão de enchente que lhe teria danificado ou inutilizado os móveis, causandolhes dano material e moral. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado, notadamente no que toca o dever de planejamento das cidades. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos, quais sejam, conduta negativa, dano, nexo de causalidade e culpa.

Do que se narra é absolutamente inconteste o dano experimentado pelos autores. Nada existe nos autos que descredencie a causa de pedir, notadamente o prejuízo material e até moral decorrente das enchentes. Trata-se do fato mais concreto de todo processo. O cavalo de batalha repousa verdadeiramente sobre a culpa, contudo é de se realçar que a ventilada omissão e o nexo de causalidade estão absolutamente imbricados naquele conceito, sendo impossível delimitar-se fronteira específica entre um e outro conceito. Seja como for, para fins de requisitos de responsabilidade civil do Estado, é certo que o planejamento urbano não foi capaz de estruturar o escoamento das águas ali da região, tanto quanto é possível em algum grau aferir normativamente relação de causalidade entre a omissão dessa estruturação e a perda dos bens, passando pela enchente, caracterizando-se núcleo suficiente de conduta e de nexo causal. 

Com isso, no sentir do juízo, satisfeitos os requisitos da conduta, do nexo causal e do dano. Apesar disso, a defesa pautou-se pela exclusão da culpa, ou quiçá pela exclusividade de terceiro alheio à Administração Pública.

RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO.
CULPA ADMINISTRATIVA. AUSÊNCIA.

Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Dessa forma, quanto à questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale  dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (art. 144 da Constituição Federal), pelo que não há ensejo para se pretender o direito de indenização perante os cofres públicos quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público. Ademais, não se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta sua, até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los.

A esse respeito, a lição de AGUIAR DIAS, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado". Como também afirma HELY MEIRELLES O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. Ademais, (...) seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

Sobre essa culpa nada se provou. Fala-se na enchente ocorrida, tanto quanto nos danos experimentados, mas isso não basta. O Estado não se presta a segurar toda e qualquer infelicidade, em especial quando nada se fala em culpa propriamente dita. Os autores infelizmente confundem a tristeza do dano como equivalente de culpa. Com efeito, do que se apreende da peça inicial, a chuva que atingiu aquela localidade foi tamanha que o próprio escoamento local foi insuficiente, mais tarde inclusive essa premissa se viu corroborada porque a bomba de drenagem de água foi absolutamente superada pela nova chuva que acometeu aquela região. Nesses termos, independentemente da conduta da Administração Pública, há elementos que permitem aferir que o volume de águas daquelas datas foi superior ao razoável, e portanto, alheio à responsabilidade civil estatal. É nítido que não houve ato praticado por servidores públicos, mas sim desastre natural, não ligados ao Estado. Assim, não há como se imputar culpa por algo não cometido, nem indiretamente, pois não há relação entre o volume de chuvas e omissão do ente estatal.  Também não há que se falar em ilicitude por parte estatal, uma vez que não era possível impedir o dano, já que não há como se estruturar qualquer cidade para que se proteja de eventos naturais ou não acima do padrão de normalidade ou das capacidades ínsitas ao serviço público, pois o planejamento urbano visa organizar as ocorrências normais, tanto qualitativa, quanto quantitativamente. Assim, não há motivo para se atribuir culpa grave ao ente.

No caso então, como o evento que culminou com os prejuízos de uma enchente cujo volume de água não encontrava vazão no sistema de esgoto ou mesmo na capacidade de bomba d'água, escapa ao agir culposo ou doloso dos agentes estatais, já que o dano decorreu de evento natural fora do âmbito do dever de responsabilidade do Estado. A omissão em si não caracteriza necessária culpa, com o acréscimo da possível interpretação de que o fato também se inclui na categoria de caso fortuito ou força maior, porquanto preenchidos todos os requisitos ao seu reconhecimento, quais sejam, ausência de culpa dos agentes estatais, inevitabilidade e imprevisibilidade, implica tudo isso por presentes as excludentes da responsabilidade civil que rompem com o necessário nexo causal, anotado que os agentes estatais em nada contribuíram para os prejuízos, pelo que não significando o comportamento público inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, tem-se por ausente o nexo causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados. 

Significa, portanto, dizer: A omissão estatal em si não caracteriza suficiente culpa subjetiva para fins de responsabilidade civil, notadamente quando o evento danoso decorre de evento natural incontrolável, tanto civil, administrativa quanto penalmente, segundo lei de regência. A responsabilidade do Estado somente surge quando há prova de elo direto ou indireto, mas imediato entre a omissão e a previsibilidade do agente público de um resultado danoso característico de defeito do serviço. Na situação em tela, infelizmente, ainda que exista omissão estatal, não existe vínculo direto ou indireto entre o dano e a conduta administrativa.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, ressalvada a gratuidade judiciária.

Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
