

CONCLUSÃO
Em 5 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0616374-05.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Vanderlei da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Valter Vanderlei da Silva em face de Prefeitura do Município de São Paulo alegando ser taxista e ter sido interceptado por dois fiscais que alegarem estar o autor fazendo serviço de táxi remunerado sem autorização. Entretanto, o autor apenas dava uma carona a uma amiga em seu carro particular. Mas, mesmo assim, foi autuado e está impedido de exercer sua profissão. Requer a suspensão do cancelamento da inscrição do autor no Condutax e do seu alvará de estacionamento ocorrido no Processo Administrativo nº2008/0048945/0. Ademais, pede a nulidade do AIIM nº075635-02, do valor da multa e da pena de suspensão. Também quer o restabelecimento  da inscrição no Condutax, a devolução do valor pago, o pagamento dos dias não trabalhados de 15 a 21/02/08 e a partir de 01/08/08, além de danos  morais no importe de R$50.000,00.
O pedido de tutela antecipado foi, inicialmente, indeferido. A ré impugnou este pedido. Posteriormente, o autor interpôs agravo de instrumento. Ainda mais tarde, o pedido foi deferido.
Citada, Prefeitura do Município de São Paulo contestou o feito, alegando legalidade do ato administrativo impugnado. Requereu a improcedência da ação. 
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento. O autor requereu produção de prova testemunhal.
Foi expedida carta precatória para a Comarca de Marília, onde foi ouvida uma testemunha do autor.
Na capital, foram ouvidas duas testemunhas do autor. 
Ambas as partes apresentaram memoriais.   
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento da lide, porque esgotada a fase instrutória e apresentados memoriais. Sem preliminares, trata a presente demanda de autuação de taxista por suposto motivo de transporte remunerado de passageiros em seu veículo particular, quando em verdade, estaria apenas transportando sua amiga a título gratuito.
A questão é de fato e mereceu produção de prova oral. A única controvérsia que existiu foi justamente sobre a natureza do transporte, se dentro ou fora da autorização Municipal. É certo que o autor tem consciência dos limites que orientam sua autorização de serviço público de transporte, mas também é certo que sua condição de motorista profissional não lhe impede de prestar favores a amigos. Do que se apura da documentação, houve devido processo legal. Logo, a única análise que cabe é de legalidade ampla, tendo em vista que não cabe ao Poder Judiciário o refazimento do processo administrativo, imiscuindo-se no mérito.
Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder.
Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. 
Tecidas essas linhas, a decisão administrativa não aprece ter se pautado pela razoabilidade esperada, dentro do devido processo legal substancial. Não se tem notícia de que se tenha ouvido a atendente do hotel no processo administrativo. Em Juízo a prova oral caminhou no sentido de consubstanciar a tese do transporte gratuito, notadamente no que toca o testemunho daqueles arrolados pelo autor. Mesmo a testemunha da ré não se recordou dos fatos, limitando-se a narrar genericamente.
Não convencem as ilações trazidas em memoriais pela Administração Municipal, porque independente se amigos de longa data ou se próximo o destino da carona, as testemunhas confirmaram a tese, direção que a contraprova não conseguiu nem mesmo se recordar. Ainda que não seja comum a carona da forma como proposta, se não concorda, deve a Municipalidade aperfeiçoar os elementos de prova que coleta por oportunidade da autuação, quando então, poderá estar em situação mais confortável se instada para tanto.
No que toca o pedido de indenização, os documentos não são seguros o suficiente para garantir a condenação dos danos materiais decorrentes da privação injusta do exercício da atividade, motivo pelo qual, ficam postergadas para liquidação e cumprimento de sentença quando deverão ser aferidas pela declaração de imposto de renda. No que toca o dano moral, não vislumbro e nem se fez prova na espécie, de sorte que considero tão somente um aborrecimento, cujas consequências se reverteu pela via judicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar nulo o auto de infração para imposição de penalidade 075635-02, de 23/01/2008, assim como a multa aplicada, a pena de suspensão de 15 a 21 de fevereiro de 2008 e a decisão proferida no processo administrativo 2008/0048945/0, Determino o restabelecimento do Condutax e alvará de estacionamento, e a repetição do valor pago a título de multa e taxa, na forma dos ítens "f" e "g" de fls. 14. Condeno a ré a pagar os danos materiais referentes ao período que não pode exercer atividade, que deverão ser aferidos em sede de liquidação e cumprimento de sentença, calculados pela proporção da média dos rendimentos declarados em imposto de renda.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados. Nem se fale em sucumbência mínima, porque o pedido de dano moral alcançava a cifra de R$ 50.000,00, representando grande parte do pretendido.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
