

SENTENÇA

Processo nº:0616909-31.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:ALESSANDRA MEIRELLES
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.1238/08)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ALESSANDRA MEIRELLES, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Banco Santander S/A, exercendo a função de caixa, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu problemas psicológicos que reduzem sua capacidade laborativa. Postula ainda a condenação do réu em reparação por danos morais. Requereu antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fls. 140.
Citado (fls. 140v), o réu oferece contestação a fls. 165/174, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa e que não se comprovou o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 156/161. Documentos previdenciários a fls. 175/206.

Réplica a fls. 211/212, na qual a autora requer o retorno dos autos ao perito.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito, uma vez que já estão presentes nos autos, de forma clara e inequívoca, elementos suficientes para a comprovação do nexo causal e das lesões ostentadas pela a autora. 
2.2. Mérito
Procede a ação.
A autora alega sofrer de problemas psicológicos, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.
O perito judicial, após analisar a autora, constata que Dos elementos obtidos junto aos autos, Histórico e Exame Psíquico conclui-se que a examinanda apresentou quadro de alteração de humor na forma de transtorno de adaptação (fls. 159). Assevera que Com o quadro ora apresentado não teria condições para desempenhar suas funções de forma útil e satisfatória, seguramente. Deste modo, entendemos que no momento, o quadro acha-se devidamente amparado (fls. 160). E conclui: Não entendemos que o quadro possa ser considerado definitivo, embora que, pela sua natureza, tempo de tratamento sem uma resposta adequada, somos de concluir por um prognóstico reservado (fls. 160).
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas provas nos autos que permitam formar convicção em sentido diverso.
Muito embora a empregadora não tenha emitido a CAT, o INSS concedeu à autora um auxílio-doença por acidente de trabalho em razão da moléstia mencionada na inicial. Reconheceu, portanto, a autarquia a relação causal com o trabalho.
Comprovados, pois, a redução total e temporária da capacidade de trabalho e o respectivo nexo causal.
Desse modo, a pretensão da autora em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede. Para que ocorra a concessão deste benefício, a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8213/91, art. 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que a moléstia causa incapacidade total e temporária, sem resultar em incapacidade total e permanente.
Por outro lado, a análise das provas que constam nos autos permite reconhecer o direito da autora ao auxílio-doença acidentário, uma vez que a perícia judicial concluiu pela existência de lesão temporariamente incapacitante relacionada à depressão, bem como o nexo causal.
Portanto, faz jus a autora a concessão de auxílio-doença acidentário, a partir da data da indevida cessação do benefício (08.07.2008 ? fls. 200), até que o INSS, administrativamente, resolva pela cessação do benefício ou concessão de outro em caráter definitivo. Fica consignado que, caso a autora tenha retornado às suas funções, após a concessão do auxílio-doença, não fará jus ao recebimento do benefício nos períodos em que exerceu a atividade remunerada, uma vez que, tendo exercido atividade laborativa, não pode ser considerada totalmente incapacitada.
Quanto ao pedido de condenação do réu em reparação por danos morais, não há como acolher a pretensão da autora.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.  
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, nos termos dos artigos 20 e 59 da Lei 8.213/91, para condenar o réu a pagar à autora auxílio-doença acidentário a partir do dia seguinte à indevida cessação (9.7.2008), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo ser mantido até que o réu conclua pela melhora definitiva da autora, ou que lhe conceda outro benefício em caráter definitivo, e ficando suspenso nos períodos em que a autora tenha desempenhado atividade laborativa remunerada. 
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 10.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei 9469/97).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.08.616909-5; Segurado: ALESSANDRA MEIRELLES; Benefício concedido: Auxílio-doença acidentário; DIB : 09.07.2008; RMI: a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 1238/08)

São Paulo, 17 de março de 2011.


Em       de março de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
