

SENTENÇA

Processo nº:053.08.616907-9
Classe - AssuntoClasse do Processo no 1º Grau > - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edorcilia Dias de Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


CONCLUSÃO
Em 22/12/2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

VISTOS.

EDORCILIA DIAS DE CARVALHO propôs ação de Indenização Civil cumulada com Danos Materiais e Morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÀO PAULO. A autora responsabiliza a Fazenda pelos disparos de arma de fogo praticados pelo então policial militar GUILHERME VIEIRA CORREIA, à época namorado de sua filha Márcia, culminando com a morte de duas pessoas (seu filho e sua comadre) e graves lesões em várias outras, presentes no dia dos fatos narrados em casa da autora. Aduz a autora que a legitimidade do Estado está devidamente firmada diante da autoria das lesões cometidas pelo Sd PM Correia, agente do Estado, cuja culpabilidade foi devidamente identificada na conclusão de Inquérito Policial Militar. Comprovado o nexo de casualidade, é obrigado o Estado a ressarcir a vítima, eis que o policial militar já respondia a processos criminais e seguia portando arma, como agente do Estado, tornando a requerida também responsável pelos trágicos acontecimentos. Juntou documentos.

A Fazenda contesta alegando que não pode estar no pólo passivo desta demanda, posição única do referido soldado Correia; no caso concreto, no dia 16.03.2008, se encontrava de folga, portanto, não estava atuando em razão da função pública, sendo motivado de forma pessoal e isolado. Argumenta que tampouco inexiste o Inquérito Militar mencionado pela autora, até porque o crime cometido pelo SD PM Correia não foi de natureza militar, mas existe o Inquérito Policial comum e também a instauração de Processo Administrativo de cunho demissório.

Houve réplica.

É a síntese do relatório. Fundamento e Decido.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
AGENTE PÚBLICO FORA DO EXERCÍCIO DO CARGO.
IRRESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.

Cuida-se nos autos da responsabilidade civil do Estado decorrente de ato praticado por policial militar. É esse o tema dos autos. A defesa fortemente se agasalha na premissa que o acusado de homicídio não estava na condição de agente estatal quando causou dano a terceiro. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. Claramente à evidência, o dano experimentado pela parte autora é sensível, destacado pela sucessão dos atos criminosos praticados por GUILHERME VIEIRA CORREIA. 

Com efeito e com pesar, reputo que os prejuízos experimentados pela autora não se coadunam com ação direta do Estado. Várias são as razões para isso. 

Inicialmente cumpre rejeitar qualquer discussão sobre situações parelhas que o Estado se responsabilize na espécie por culpa in eligendo, significa dizer, por qualquer culpa na escolha do agente público que mais tarde causou o suposto crime que o acusam. Isso porque a indagação de culpa é absolutamente prescindível na configuração da responsabilidade objetiva do Estado. A culpa administrativa, quiçá in eligendo, seria tema frutífero em caso de responsabilidade civil por omissão, na esteira de tudo quanto deduzido na causa de pedir jurídica. Não sendo essa a hipótese, restrinjo a análise da responsabilidade civil comissiva do Estado a conduta, dano e nexo causal.

Do que se extrai da causa de pedir, o policial militar estava, dentro do que admite a vestibular, perturbado pelo fim de relacionamento amoroso com filha da autora. Nesse contexto, a atribulada interrupção do relacionamento autorizou a filha da autora que efetuasse denúncia junto a Corregedoria da Polícia Militar. À luz de todo o ocorrido, o policial militar teria tentado contra a vida de todos que estavam na casa da autora, em absoluto trágico desfecho.

Nesse vértice.vale dizer que o fato do suposto homicida ser policial militar e ter praticado a conduta com arma de fogo fornecida pelo Estado para desempenho das suas funções não é liame suficiente para estatizar a relação de fato. A aprovação em concurso público e a posse de arma de fogo fornecida pelo Estado se deu diante do sério compromisso de bem servir a sociedade, em plena adequação com o plexo de funções inerentes ao policial militar. A inversão da posse e do ânimo, e sobretudo, a perversão da finalidade, ínsitas ao indivíduo de caráter duvidoso é estranha ao serviço público e não justifica por isso elo suficiente para responsabilizar o Estado. Fosse assim, inclusive bens públicos de uso comum, se manejados particular e danosamente por quem quer que seja, induziria a responsabilidade extracontratual da Fazenda Pública a que pertencer o domínio.

Não se pode, ainda que tocante seja a situação submetida à cognição, subverter o paradigma jurídico, publicizando toda e qualquer relação dos servidores da Administração Pública, ou mesmo de qualquer dos Poderes, no fito de responsabilizar sempre e em última instância a Fazenda Pública. Afinal, ao integrar o corpo de carreira, de cargos, de funções, ou mesmo qualquer condição permanente ou temporária submetida ao Estado, não se anula o indivíduo em prol absoluto de órgão do Estado. É agente enquanto desempenha funções. Nos momentos em que não está direta ou indiretamente exercendo suas atribuições, torna-se estranho à responsabilidade do Estado. É indivíduo como qualquer outro, capaz e responsável; e não merece tutela, curatela, ou responsabilização de terceiro. 

Independente, ainda é de rigor asseverar que não se vislumbra na espécie que o suposto homicida que se processa externamente estivesse no cumprimento de suas atribuições de policial militar, ou quiçá em qualquer espécie de diligência oficial, mesmo que à paisana, de alguma mínima forma correlata direta ou indiretamente com seu cargo. É certo que não se confunde situações em que o agente estatal está fora de seu horário de trabalho, com os momentos em que está fora das atribuições. Naquela poderia haver responsabilidade, dês que estiver nas atribuições a ele distribuídas. Contudo ao estar fora das atribuições estatais, mesmo que em hora de trabalho, se não estiver no exercício do cargo, não haverá responsabilidade.

Sem prejuízo, ainda é de se destacar que dentro das atribuições e competências do Estado, o que se poderia fazer foi ou está sendo feito. O policial militar está sendo processado criminal e administrativamente. Não há inquérito policial militar, mas processo administrativo. O fato de haver processo administrativo, cabe dizer, não é assunção da culpa pela ré. Apenas demonstra que o Estado não se responsabiliza pelos atos particulares de seus agentes, mas que exige deles mesmo fora das competências/atribuições/funções que se conduzam na vida pública e privada de acordo com os princípios morais, legais e constitucionais inerentes ao prestígio que o Estado deve denotar.

O Estado, em qualquer de suas esferas, não foi eleito pela Constituição ou pela Lei como responsável subsidiário de toda desgraça do administrado, tornando a Administração Pública tutora de atos de terceiros. Pensar o contrário, acirrando ainda mais os ânimos não traria melhor solução, porque atribuindo ao Estado onisciência e onipresença na busca intransigente dos direitos, instituir-se-ia quase um confinamento dos agentes públicos, isolando-os da sociedade, tudo no fito de prevenir qualquer distorção, mesmo que na vida particular, de conduta dos servidores. Essa última medida ainda que surtisse efeito, o que não se confia, tão apenas amedrontaria todo um Estado Democrático de Direito.

Não se trata aqui de subestimar as perdas e a grave situação enfrentada pela autora e pela nação em grotescos tempos de violência, mas de frear a tese de que o Estado é responsável por todas as agruras da sociedade. A responsabilidade só cabe a quem de direito. Faço minhas as palavras de JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO, que também sensibilizado pela ânsia social dispõe:

É justo reconhecer que opiniões em sentido contrário se justificam em razão do cansaço da sociedade pelo alto grau de violência que tem assolado as grandes cidades. Semelhante visão, porém, funda-se em argumento de ordem emocional, que, por isso mesmo, resulta dissociado da verdadeira análise jurídica (Manual de Direito Administrativo, Lúmen Juris Editora, 2007, 18ª ed., p. 501).

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas pela autora, assim como honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, salvo gratuidade judiciária.

Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22/12/2009.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
