

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.616255-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VIVIANE DA SILVA GREGÓRIO, CPF 349.246.038-05.

Requerido:OMNI  INTERNATIONAL COM, representada pela preposta Sra. Vanessa Ferreira Maglio, RG: 343956445, acompanhada do advogado Dr. Renato Berreira Figueiredo ? OAB/SP 244359.

Data da audiência:06/10/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  6 de outubro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Parcialmente procedente a pretensão inicial e improcedente o pedido contraposto. Constata-se que no plano principal, pretende a autora a resolução de contrato cumulado com a restituição das quantias pagas e reparação de danos materiais e morais em razão de negócio que celebrou com a requerida OMNI INTERNACIONAL LTDA, em vista da existência de vício de consentimento e modificação do verdadeiro objetivo do contrato, que não seria a prestação do serviço para a criação de um site, mas a formação de pirâmide. Os elementos de convicção trazidos aos autos indicam que a requerida Omni, visando aumentar seus lucros, criou uma rede para a venda de um serviço (criação e concessão de uso de uma loja virtual), inovando na forma de realizar o marketing e as próprias vendas, através de estranha maneira de captação de clientela, atrelada a ganhos do licenciado de acordo com o número de indicações de terceiros para aderir a complexa rede de serviço da Omni, donde se insurge a idéia de verdadeira pirâmide para lesar os cidadãos, tal como exaustivamente narrado. Ora, se a intenção fosse, de fato, a prestação de um serviço ligado a uma loja virtual, não precisaria a ré de todo o aparato que se utilizou. É óbvio que a intenção da ré Omni é lesar aqueles que ingressam em seus quadros, imbuídos na idéia de lucro fácil através da indicação de terceiros para adentrar ao grupo, restando configurada violação ao princípio da boa-fé objetiva  positivado no novo Código Civil, conforme redação dada ao art. 422, dos quais decorrem os deveres de lealdade e transparência. A estratégia da requerida Omni na captação de licenciados, conforme evidenciado nos autos, se dá por evento realizado em grande hotel, no qual os representantes da Omni priorizam o reforço de vínculo pessoal, promessa de uma oportunidade maravilhosa, sem, no entanto, haver clara especificação do que se tratava e, ainda, a possibilidade de ajudar outras pessoas. Razoável, portanto, concluir que em nenhum momento se deu ênfase ao contrato de concessão de uso de mega loja virtual, o qual, ao que se depreende da contestação, seria o principal objetivo da requerida Omni. Para se vender um serviço de disponibilização de site na rede mundial não seria necessário montar tamanha operação, bastaria que se fizesse propaganda clara e dirigida sobre o mesmo, o que, por certo não acontece em razão de a requerida ter ciência que as pessoas que se interessariam não seriam muitas, na medida em que, racionalmente pensando, o comércio virtual praticado por pessoas físicas sem experiência no mercado real tem poucas chances de ter resultado concreto. E, como a ré Omni pretendia atingir estas pessoas, mostrava-se necessário método não racional, razão pela qual utilizou aquela de todo o seu aparato para ludibriar os novos indicados para ingresso na complexa cadeia criada pela ré Omni. Assim, a ré Omni, utilizando de sua superioridade econômica, estabeleceu estratégia agressiva de captação de novos "licenciados", com apoio em fundamentos periféricos (utilização de relações interpessoais prévias, estabelecimento de vínculo emocional, falta de foco no serviço objeto de comercialização, etc.) que impedem o questionamento, criando verdadeira ilusão em pessoas que buscam crescimento profissional, indo muito além do aceitável em matéria de marketing. Daí porque, claramente, houve violação a boa-fé objetiva, o que enseja a condenação da requerida à devolução integral dos valores pagos pelo autor, e verdadeira modificação do real negócio contratado, o que permite a desconstituição do contrato, com a restituição das partes ao estado anterior. Dessa maneira, deve a ré restituir para a autora a quantia de R$ 4.090,00, dispendida por aquela no momento da celebração do complexo negócio. O fato de a Autora ter alienado apressadamente veículo para ingressar no negócio não pode ser imputado à Requerida. Trata-se de decisão (alienar veículo rapidamente, por valor inferior ao de mercado) tomada pela Autora, pessoa esclarecida, conforme pôde ser aferido em audiência. Todavia, por equidade, arbitro indenização pelo danos emergentes suportados (R$ 500,00), consistentes no deslocamento aos locais indicados pela Requerida, combustível, pagamentos dos ingressos para palestras etc.  Quanto ao dano moral alegado pelo autor a situação é complexa, pois se por um lado há a intenção da ré Omni em captar cidadãos, por outro, há conduta pouco cautelosa daqueles que resolvem ingressar nos quadros da ré, já que visam lucro fácil e com pouco esforço. Desta feita, considerando que a parte autora, até mesmo pelo contato que tive em audiência, não se enquadra como uma pessoa ingênua, improcedente o seu pleito de indenização por dano moral, sendo os transtornos que suportou inerentes àqueles que não são cautelosos nas relações comerciais que realizam. O pedido contraposto da ré sequer merece análise, uma vez que a parte ré não poderia ser parte autora no procedimento da lei nº 9099/95 (enunciado nº 37 do Cólégio Recursal do Estado de São Paulo). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao (i) pagamento de R$ 4.090,00, a ser corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (ii) pagamento de R$ 500,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
