

SENTENÇA

Processo nº:0616286-64.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:JOAN DE MEDEIROS PEREIRA
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior



  CONCLUSÃO           


 Aos 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.

  VISTOS.

 JOAN DE MEDEIROS PEREIRA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de auxiliar de produção     para a firma SAMPA USINAGEM LTDA-ME, foi acometido de lesões no joelho e ombro esquerdos e redução da capacidade auditiva, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/21.

O Instituto-réu foi citado (fls. 26/28), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 30/32), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 33/39) e as perícias  médicas (fls. 70/75 e 77/89).
 
Em alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls. 92).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 70/75), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando joelhos e ombros.

Assim, embora constatadas alterações musculares, com diminuição da força muscular nos membros superior e inferior direitos, essas são decorrentes de problema de nascença, pois o autor é deficiente físico e, inclusive, foi contratado em cumprimento de cota para deficientes físicos.

O exame clínico do ombro esquerdo não apurou nenhuma alteração clínico-funcional, estando com a capacidade preservada, o que foi confirmado pelo exame de ultrassonografia.

Também, com relação aos joelhos, os mesmos não estão apresentando sinais de instabilidade ligamentar, e a força do lado direito está diminuída em comparação ao esquerdo, decorrente da alteração de nascença.

Com relação às queixas auditivas, a perícia judicial de fls. 77/89 concluiu que a perda auditiva diagnosticada não ocasionou sequela capaz de reduzir sua capacidade funcional ou de interferir na sua comunicação social.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 0,78%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

No mais, a prova documental (fls. 49) revela que o autor é capaz de  entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50dB (ouvido direito) e em 55 dB (ouvido esquerdo).

A jurisprudência já se manifestou que a tabela de Fowler é amplamente  utilizada para constatação da disacusia. Ademais, a referida tabela é usada apenas como um critério para se aferir o quadro clínico propiciado pela disacusia, não o afastando ou o adotando, expressamente, a legislação (Ap. 91122775-20 de 15.03.2011  Desembargador Valdecir José do Nascimento).

Assim, a tabela de Fowler é adequada para a avaliação auditiva por levar em conta a audiometria, que é o exame revelador da redução da audição, não sendo, em regra, passível de indenização acidentária de natureza permanente a perda inferior a 9% na referida tabela (Ap. s/rev. 726816.00/00- Rel. Juiz Gil Coelho).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOAN DE MEDEIROS PEREIRA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
