

SENTENÇA

Processo nº:001.08.616723-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bradesco  Auto/RE Compoanhia de Seguros
Requerido:Rodorei Transportes Ltda e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.








Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO proposta por BRADESCO SEGUROS S/A em face de RODOREI TRANSPORTES LTDA, em que a autora pretende a condenação da ré a lhe ressarcir a quantia de R$ 107.565,52 (cento e sete mil quinhentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e dois centavos), correspondente ao valor que teve que pagar a VALESUL ALUMÍNIO S/A, por força de contrato de seguro, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora, despesas processuais e encargos de sucumbência, alegando, em síntese, que a carga segurada foi roubada enquanto era transportada pela ré (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/163.

Regularmente citada (fls. 171), a ré apresentou contestação, oportunidade em que, além de denunciar a lide a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, arguiu prejudicial de prescrição, protestando, no mais, pela improcedência da pretensão inicial, sustentando, em síntese, que não tem o dever de reembolsar o valor que a autora pagou a sua segurada, pois o roubo de que foi vitima decorreu de força maior, fato excludente de sua responsabilidade (fls. 173/182). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 183/209.

Depois da réplica da autora (fls. 212/216), promoveu-se a citação da litisdenunciada (fls. 239), que apresentou resposta, aceitando a denunciação e ratificando a defesa apresentada pela litisdenunciante (fls. 258/267), tendo sido em vão, na sequência, a tentativa de conciliação das partes (fls. 303).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A presente ação não trata de pretensão de segurado contra o segurador e vice-versa (art. 206, § 1º., II, CC), mas de ação de reparação civil, cujo prazo prescricional é de 3 (três) anos (art. 206, § 3º., V, CC), prazo que não decorreu por inteiro entre a notificação promovida pela autora e o ajuizamento da apresente ação, valendo destacar que a notificação retroage à data de sua distribuição, visto que sua efetivação não ocorreu antes de 90 (noventa) dias em virtude de demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário (art. 219, § 2º., CPC).

3.- É incontroverso que a carga transportada pela ré foi objeto de roubo, já que esse fato foi admitido pela própria autora na inicial.

Em se tratando de contrato de transporte, a responsabilidade civil do transportador é objetiva, mas pode ser afastada pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. 

No caso vertente, é incontroverso que a carga pertencente à segurada da autora se perdeu em decorrência de força maior, pois é certo que foi objeto de crime de roubo enquanto era transportada.

Por constituir fato necessário, cujos efeitos não se pode evitar ou impedir (art. 393, parágrafo único, CC), o roubo a mão armada caracteriza o motivo de força maior que exclui o dever de indenizar. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE MERCADORIA. ROUBO. FORÇA MAIOR. AÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA PELA SEGURADORA.
O roubo da mercadoria em trânsito, uma vez evidenciado que o transportador tomou as precauções e cautelas a que se acha obrigado, configura força maior, suscetível de excluir a sua responsabilidade.
Precedentes do STJ.
Recurso especial conhecido e provido (REsp.nº. 218.852-SP, rel. Min. BARROS MONTEIRO, julgado em 27.03.2001).

Resta destacar que, prejudicada a denunciação da lide, os encargos sucumbenciais da lide secundária são suportados pelo litisdenunciante. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE LABORAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - RECURSOS IMPROVIDOS.
1. A coexistência do evento danoso, do nexo de causalidade e da culpa concorrente da empresa, enseja a configuração da responsabilidade civil. Assim, não demonstrada a culpa do empregador, a pretensão do obreiro, pelos eventuais danos materiais e morais, não pode vingar.
2. Julgada prejudicada a denunciação à lide, em virtude da improcedência da ação principal, cabe ao litisdenunciante arcar com as verbas da sucumbência vis-à-vis do litisdenunciado (Apelação nº. 682.424-0/6, rel. ANTONIO NASCIMENTO, julgada em 16.03.2009).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO ajuizada pela BRADESCO SEGUROS S/A em face de RODOREI TRANSPORTES LTDA e prejudicada a denunciação da lide.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Pela sucumbência na denunciação da lide, arcará a litisdenunciante com as respectivas custas e despesas processuais e pagará honorários ao advogado da litisdenunciada, que ficam arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
