

CONCLUSÃO
Aos 07/11/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0616198-26.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hatsuyo Futino e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Wilson Emílio da Silva, José Estalin Pinto, Carlos Alberto de Oliveira, Ronaldo Miguel Rucci, Julio Cezar De Oliveira, Hatsuyo Futino, Albertino Rodrigues Barbosa, Almiro da Cruz Pereira, Damasio Antonio Neto, Heitor Monteiro de Barros, Helio Carlos Marestoni, Israel Francisco Pereira, Izak dos Santos Proença, Jaime Gilberto Rosa, Joaquim de Almeida Pacheco Neto, Joaquim de Almeida Pacheco Neto, Joaquim Pereira, Jose Felipe Filho, José Maria de Freitas, Leonídio Pelegrin Spuri, Licerio Vitor da Costa, Luiz Bethoven Costa Barbosa, Nelson Mattos Cano, Neusa Aparecida Pereira, Satico Futino, Sildeley Honorato Alves, Tatsuo Yamamoto, Valdinei Kuriki, Valter Barbosa de Souza, Waldir Rodrigues, Washington Luiz Palmeiras em face da Fazenda do Estado de São Paulo, pela qual pretendem ver permitida a incorporação da vantagem que referem (adicional local exercício), na proporção de um décimo por ano até o limite de dez décimos, com base no artigo 133, da Constituição Estadual, de acordo com o tempo em que receberam o acréscimo quando em atividade, obrigada a ré a indenizar o valor relativo à diferença incorporada paga a menor nos cinco anos precedentes ao ajuizamento da ação mais acréscimos e de modo proporcional ao tempo de serviço de cada um dos autores, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Ajustado o procedimento e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, observada a natureza e finalidade do acréscimo, senão extinto o processo reconhecida a prescrição da pretensão.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Primeiro porque prescrita a pretensão dos autores à incorporação do adicional de local de exercício que percebem ao padrão de seus respectivos vencimentos, a teor da regra do art. 133 da Constituição do Estado de São Paulo pois derivando o pleito da regra referida vigente desde a promulgação da Constituição do Estado, podendo portanto os autores desde esse tempo ter formulado a pretensão referida, como somente ajuizaram a ação ao tempo em que decorrido mais de cinco anos do ato do qual se originou o fato que entendem ter-lhes prejudicado, incidente a regra do Decreto Federal n. 20.910/32, artigo 1º.

Como se sabe, nos termos do art. 189, do Código Civil, observado o princípio da actio nata, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, de modo que, no caso, observado o regramento legal a fundamentar a pretensão e sua vigência, aliado a isso a condição individual de cada autora a época, contado daí o lapso prescricional, tem-se que até quando da data de distribuição desta ação, superado neste tempo já estava o prazo prescricional de cinco anos para acionar a Fazenda Pública, nos termos do art.1º, do Decreto nº 20.910/32, segundo o qual prescrevem em cinco anos todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública. 

Neste sentido a lição de José de Aguiar Dias, (...) Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10º, nº VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos" (Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª ed, 1994, Ed Forense, pág.698) e por igual a jurisprudência do STJ: "Toda e qualquer ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a natureza, prescreve em cinco anos. 0 Decreto Judicial que proclamou a prescrição o fez acertadamente e em harmonia com decisões desta Côrte e do C. Supremo Tribunal Federal" (REsp 6.858 - RS, 1.990 - 1ª Turma, Rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 16.10.91, pág. 15.462; no mesmo sentido: RSTJ 56/187). 

Por outro lado e ainda que assim não fosse, mesmo que superada essa questão, no mérito, da mesma forma, não se justifica a pretensão dos autores.

É que, instituído o beneficio e disciplinada sua incidência nos termos da LCE nº 696/92 (com as alterações), não permitida por lei sua incorporação aos vencimentos para nenhum efeito, devendo cessar seu pagamento assim que o servidor passar para a inatividade, descabida a pretensão relativa à permitir se integrar ao patrimônio dos autores como servidores públicos, referido adicional.

O fato é que a referida lei institui uma vantagem a ser paga a todos, em valores que variam de acordo com o tamanho do município no qual o servidor se encontra lotado em seu cargo e desempenhando a sua função, beneficio esse reconhecido como gratificação de serviço, que não guarda qualquer relação com cargo ou função.

Na definição de Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, 29º. edição, pág. 469), gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos, servidores que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificação de serviço).

Como explicita a ré, No tocante ao período anterior à reforma da lei instituidora, não existia, aos autores, direito ao respectivo recebimento, porquanto a extensão de benefícios, prevista no artigo 40, par. 8º, da Carta Magna, deve ser analisada à vista do beneficio que concretamente se pretende estender, e não como norma geral aplicável à qualquer espécie de vantagem. Com efeito, ao estatuir a norma em tela, o legislador constituinte pretendeu igualar o servidor da ativa ao inativo, posto que idênticas suas necessidades, independentemente do exercício ou não do cargo público. Todavia, não é possível estender-se as vantagens decorrentes do local do trabalho, tal como a insalubridade, ou aquelas decorrentes do modo de execução do serviço, ou a periculosidade que envolve o desempenho das funções, como é o caso dos autos. Assim, tendo em vista a natureza do beneficio pleiteado, que se denomina adicional de local de exercício, não há como estendê-los aos inativos. No entender do saudoso Prof. Hely Lopes Meirelles, "in" "Direito Administrativo Brasileiro", as vantagens se dividem em adicionais e gratificações, em razão da finalidade a que se destinam. As gratificações, para o ilustre doutrinador, constituem-se como forma de retribuição aos serviços exercidos em condições "anormais de segurança, salubridade ou onerosidade" e, em face desta precariedade, que determina o seu pagamento, consubstanciada na permanência da situação insalubre, perigosa ou onerosa, a mesma guardará características próprias que lhes diferencia dos adicionais, "verbis": "Se nada ocorrer ao servidor durante o serviço, cessado este, deve cessar a gratificação, por afastada a potencialidade do dano, que é o risco." No mesmo sentido, a orientação vinda do Supremo Tribunal Federal, encontrada em RTJ 6/628; RT 415/340. Analisando a gratificação instituída pela lei em comento, destinada exclusivamente a servidores em efetivo exercício, conclui-se, forçosamente, que se trata de gratificação de serviço, que não pode ser incorporada automaticamente, nem tampouco ser auferida na aposentadoria ou disponibilidade, salvo se a referida lei assim dispusesse, o que não ocorreu. Dessa forma, não há qualquer diferença a receber, derivada da falta de aplicação daquele diploma, como também, não há qualquer diferença a receber pela aplicação errônea dele. 0 que realmente ocorre, é a insatisfação dos demandantes em relação ao conteúdo da lei que, contemplando as condições de execução dos serviços prestados, criou a indigitada gratificação sem, contudo, estendê-la aos inativos, até porque tal extensão descaracterizaria o perfil da gratificação. Como é cediço, ao Judiciário compete a aplicação da lei. De fato, deve aferir no ato administrativo sua legalidade ou ilegalidade, tornando-se estéril o debate proposto pelos recorridos acerca da justiça ou não das normas em questão. Destarte, deve o pleito ser rechaçado, pois não pode a Ré ser compelida a efetuar um pagamento sem a observância estrita da lei que o determina, por mais que o fato social reclame providências em concreto de sua parte. Toda a segurança jurídica do Estado de Direito se assenta sobre esta premissa. Sua violação implica não apenas na derrogação do Princípio da Legalidade, mas também em manifesta agressão à tripartição dos Poderes. Não há que se dizer que o artigo 40, parágrafo 8º da Carta Federal fundamenta o pedido. Tal disposição legal cuida da mesma situação jurídica: AS VANTAGENS CONCEDIDAS AOS ATIVOS DEVEM SER TAMBÉM APLICADAS AOS INATIVOS. Além disso, o adicional de local, diversamente do alegado na inicial, não constitui uma majoração da remuneração dos servidores em atividade, na medida em que possui uma natureza meramente indenizatória, e não se incorpora aos vencimentos para nenhum fim. É o que dispõe o artigo 4º, da L.689/92 que o instituiu: O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do parág. 2º., do artigo 1º. da Lei Complementar n. 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.  A verba em testilha, consoante explicita sua própria denominação, visa à indenizar o policial militar pelo pelas dificuldades que enfrenta ao exercer sua função, em uma determinada espécie de comunidade. E quem está aposentado, por óbvio, não pode receber esse benefício.

Por isso, até quando da vigência da Lei Complementar Estadual n. 1065/2008, que estendeu, em parte, referido acréscimo para os policiais reformados ou da reserva remunerada, não subsiste a pretensão dos autores. Aliás, e como diz a ré, Destaque-se que a LC 1020/2007 em seu artigo 6º, deu nova redação aos artigos 2º, 3º e 5º. da LC 696/92. Além de alterar valores do adicional de local de exercício, previu, expressamente, que o policial civil perderá o direito ao referido adicional, em casos de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, excetuados os casos que elenca. Portanto, está reforçada a idéia que somente tem direito ao adicional quem presta, efetivamente, serviço em determinados locais. O aposentado, à evidência, está fora do alcance da lei.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderão os autores pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% do valor atualizado dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,07 de novembro de 2012.








































Proc. Nº  0616198-26.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 07/11/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$611,41, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 07/11/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 808/2012 para publicação. São Paulo, 07/11/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
