

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de fevereiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0616347-22.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdelice Oliveira Cardoso Viegas
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




VALDELICE OLIVEIRA CARDOSO VIEGAS, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é servidora pública vinculada à Secretaria de Estado da Saúde e em razão dos graves problemas de saúde que apresenta foi afastada para tratamento, inclusive com orientação médica para afastamento definitivo. Relata que efetuou requerimento de aposentadoria por invalidez ao Departamento de Perícias Médicas, mas seu pedido restou indeferido, entendendo a Administração Pública ser caso de readaptação. Ocorre que em razão do quadro de saúde que apresenta a autora está incapacitada para o trabalho, de modo que tem direito à aposentadoria por invalidez, nos termos das legislações que colacionou. Aduz ainda que sua doença foi adquirida em razão do trabalho exercido, devendo ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos. Objetiva, assim, o reconhecimento do direito à aposentadoria por invalidez, com proventos integrais, bem como a condenação da ré no pagamento das diferenças indevidamente descontadas dos vencimentos da autora, além de indenização pelos danos materiais e morais suportados, tudo acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 47). 
 
Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que as doenças de que padece a autora não são necessariamente de natureza profissional, tendo o Departamento de Perícias Médicas optado pela concessão da licença saúde à autora por entender inexistentes motivos ensejadores da aposentadoria por invalidez. Sustentou ser incabível o pedido de indenização, bem como a legalidade dos descontos realizados. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia, cujo laudo foi apresentado às fls. 102/123, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

Em atendimento ao ofício enviado ao Secretário Municipal de Guarulhos (fls. 172), vieram aos autos os documentos de fls. 185/202, seguindo-se manifestações das partes.

É o relatório.

DECIDO.

A ação procede em parte.

Trata-se de ação visando a condenação da ré a aposentar a autora por invalidez, com proventos integrais, em razão de doenças incuráveis e degenerativas, irreversíveis e graves, bem como ao pagamento de indenização por dano moral.

 A autora sustenta que é portadora de depressão, síndrome do pânico, asma grave causadora de paradas respiratórias, alergias, edema de glote, incontinência anal, dentre outras, e corre risco de vida caso fique exposta, mesmo que indiretamente, às substâncias citadas na inicial.

A perícia médica realizada apurou que a autora apresenta síndrome do pânico, asma e atopia ao látex. Informou que a síndrome do pânico é curável e a asma e a atopia ao látex são passíveis de controle medicamentoso. E concluiu que a autora apresenta incapacidade laborativa de forma parcial e permanente  para o desempenho das atividades de auxiliar de enfermagem visto ser alérgica ao látex (fls. 104). Também concluiu que não há elementos que possam afirmar que a pericianda tenha desenvolvido o quadro em decorrência das atividades desempenhadas no Hospital visto a mesma ser atópica e já ter sido sensibilizada a diversos agentes

Ficou demonstrado nos autos que a autora apresenta incapacidade parcial e definitiva para o trabalho.

Contudo, a incapacidade apresentada pela autora a impede de desempenhar a função de auxiliar de enfermagem, sendo impossível o desempenho do ofício à sua limitação física.

A autora, como auxiliar de enfermagem, tem como rol de atribuições o seguinte: auxiliar na manutenção de padrões de assistência de enfermagem; zelar pelo uso adequado, higiene, esterilização, guarda e conservação dos materiais, instrumentos, aparelhos e equipamentos de trabalho (fls. 66).

Todas as funções do auxiliar de enfermagem são desempenhadas em ambiente hospitalar, onde há vasto uso de látex.

 De acordo com documentos que acompanharam a inicial, subscritos por diferentes médicos, a autora deve ser afastada definitivamente de atividade e do ambiente intra hospitalar onde possa existir contato com o látex, mesmo que de forma indireta (exposição às partículas de látex em suspensão).

Desse modo, não há como readaptar a autora, ainda que para recepção/orientação de pacientes ou colocação em serviço burocrático, como sugerido pelo Senhor Perito, visto que tais funções são desempenhadas no interior do Hospital.

Assim, a autora deve ser aposentada por invalidez.

Contudo, não há como ser concedida a aposentadoria com proventos integrais, visto que a invalidez não decorre de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa  ou incurável.

 O artigo 40, parágrafo 1º, inciso I, prevê que os servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios serão aposentados por invalidez permanente, sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuição, exceto se decorrente de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, na forma da lei.

A prova pericial não comprovou o nexo de causalidade entre a doença apresentada e a atividade desempenhada pela autora. Não consta dos autos qualquer elemento demonstrando a causa da alergia verificada. Além disso, há de ser considerado que a autora também trabalhava em outro hospital, com outro vínculo empregatício antes de iniciar as licenças médicas.

Por outro lado, a moléstia apresentada pela autora não é profissional ou grave.

 O Estado de São Paulo ainda não editou lei regulamentando a matéria.

 Para solucionar a questão, aplica-se ao caso, por analogia, as doenças previstas na Lei Federal 8.112/90, até que lei estadual seja editada a respeito.

 O parágrafo 1º do artigo 186 da Lei 8.112/90 estabelece que: Consideram-se doenças graves, contagiosas ou incuráveis, a que se refere o inciso I deste artigo, tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira posterior ao ingresso no serviço público, hanseníase, cardiopatia grave, doença de Parkinson, paralisia irreversível e incapacitante, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estados avançados do mal de Paget (osteíte deformante), Síndrome de Imunodeficiência Adquirida - AIDS, e outras que a lei indicar, com base na medicina especializada.

A doença apresentada pela autora não se enquadra no rol do artigo 186 da Lei 8.112/90. 

Além disso, há de ser considerado que a autora está apta a desempenhar qualquer atividade laborativa, desde que fora do ambiente hospitalar.

Da mesma forma, não procede o pedido de indenização posto que não há prova do nexo causal entre a moléstia apresentada pela autora e o desempenho da função.

 Desse modo, de rigor a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que VALDELICE OLIVEIRA CARDOSO VIEGAS  move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a aposentar a autora por invalidez, com proventos proporcionais.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada uma, ficando suspensa a exigência da autora enquanto perdurar sua condição de pobreza.


P. R. I.



 São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
