

SENTENÇA

Processo nº:0616636-14.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

]Vistos, etc.,

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos materiais, ajuizada por CARFRANCE LTDA ? CONCESSIONÁRIA CITROËN LYON, qualificada nos autos, contra REGINALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, aduzindo ter alienado ao réu um veículo automotor e ter recebido um veículo descrito na inicial como pagamento. Porém, o réu não entregou o termo de rescisão de contrato de leasing firmado com o Banco Itaú S/A. Ao se informar na instituição financeira, descobriu que o réu tinha uma dívida no valor de R$ 1.131,07. Afirma que saldou a dívida e para obter a liberação do DUT, mas não conseguiu o termo de rescisão do contrato de leasing assinado pelo réu. Requer a procedência para compelir o réu a efetuar a transferência do veículo para seu nome assinando o termo de rescisão de contrato de leasing e sua condenação no pagamento a título de danos materiais no valor de R$ 1.131,07. Com a inicial vieram documentos.

O pedido de tutela antecipada foi concedido em sede de agravo de instrumento. O réu foi citado (fls. 81) e ofereceu contestação e reconvenção. Na contestação sustentou litigância de má-fé, falta de interesse de agir, litispendência e conexão. No mérito, sustentou conduta negligente da autora, que descontou todos os débitos existentes do veículo dado como parte do pagamento, contudo depois de 40 dias da negociação, recebeu notificações de infrações de trânsito, cobranças de impostos e cobrança do banco arrendador. Afirma que a autora não registrou a entrada do veículo e o transferiu a terceiro, mesmo mantida sua condição de arrendatário. Na reconvenção renovou as alegações da sua defesa para postular indenização por danos morais. Juntou documentos.

A autora ofereceu réplica e contestação à reconvenção. A tentativa de conciliação foi infrutífera. A v. decisão antecipatória da tutela foi cumprida. Há agravo de instrumento tirado pela autora.

Relatados, D E C I D O:

A matéria em disputa é de direito e de fato, porém, desnecessárias outras provas além das que já foram trazidas, motivo autorizante de se dar o julgamento antecipado da lide. 

Trata-se de ação cominatória c.c. indenização por danos visando impor ao réu obrigação de fazer consistente em promover atos necessários para o aperfeiçoamento do termo de rescisão de contrato de leasing para possibilitar a transferência do documento do veículo descrito na inicial dado como parte de pagamento na aquisição de veículo comercializado pela autora. A autora requer, ainda, ser ressarcida da quantia que desembolsou para quitar despesa do contrato mencionado, da titularidade do réu.

O réu, em reconvenção, requer a condenação da autora no pagamento de indenização por danos morais. Alega que sua conduta na relação negocial de consumo que envolveu a entrega do veículo como parte do pagamento configurou má prestação do serviço. Sustenta que ela agiu com negligência e cometeu abusos ao deixar de providenciar o registro de entrada do veículo e o transferiu a terceiro, depois de quarenta dias da consumação do negócio, mesmo diante da sua condição de arrendatário no documento.

Os contornos da lide são traçados pela inicial, ou seja, pela causa de pedir sobre a qual baseia a parte autora o seu pedido e tomam compleição definitiva com a resposta do réu. Daí em diante, impossível inovar e isto está claro nos artigos 264 e 303 do Código de Processo Civil, com as exceções que lhes são próprias.

Em primoponendo, as preliminares.

A preliminar de falta de interesse de agir carece de base sólida argumentativa. O binômio necessidade/adequação foi preenchido pela inicial, fazendo-se presente requisito de admissibilidade para o conhecimento dos pedidos.

Não ocorre o fenômeno da litispendência entre esta ação e a ação copiada a fls. 93/144, ajuizada pelo réu no Juizado Especial Cível. Com efeito, malgrado a identidade de partes, não há identidade de pedidos imediatos, na medida em que nesta ação há pedido de natureza obrigacional diferente daquele deduzido pelo réu nesta última citada, bem como porque a ação manejada pelo réu no Juizado Especial traz pedido de indenização por danos morais e esta ação não contém pedido desta natureza.

No entanto, estão presentes os pressupostos da litispendência para seu reconhecimento entre o pedido reconvencional aqui deduzido e a ação que tramita no Juizado Especial. Com efeito, o réu reformulou pedido idêntico ao da ação do Juizado Especial na reconvenção relativamente à pretensão indenizatória a título de dano moral.

Impossível a reunião da reconvenção com a ação do Juizado Especial, distribuída antes, porque a reconvenção tem base procedimental da ação principal e tramita no mesmo processo desta, sendo, portanto, caso de sua extinção, evitando-se, com isso, duplo pronunciamento judicial sobre mesma causa e também para se evitar insegurança jurídica.

No mérito, tem-se que o réu não demonstrou de forma eficiente uma justificativa relevante para não entregar o termo de rescisão do contrato de leasing, documento essencial para efetivar a transferência do documento do veículo dado como parte de pagamento.

Dúvida não há, conforme se extrai do exame documentos, que o veículo dado em dação foi entregue à autora. Houve a tradição do bem e o ajustamento do preço previamente à entrega. Surgem, assim, os deveres anexos do contrato, eis que a obrigação principal fora cumprida pelos contratantes. Neste ponto, o réu descumpriu num primeiro momento com o dever de fidelidade.

Com efeito, a autora comprova a existência de pendência do débito junto ao contrato de leasing. A dívida foi omitida pelo réu. O veículo dado como parte de pagamento estava arrendado ao agente financeiro. Para a liberação da garantia, era necessária a participação do réu, na condição de arrendatário. A autora comprova as comunicações enviadas ao réu solicitando sua assinatura no termo de rescisão. Neste ponto, o réu descumpriu com o dever de cooperação.

Na defesa não foi apresentada justificativa adequada. Afirmou que a autora teria descumprido com seu dever de transferir o documento do veículo, decorridos quarenta dias da sua entrega. No entanto, a autora comprovou que foi emitida fatura de entrada (fls. 30) e de venda (fls. 39). A transferência do documento não foi concretizada porque dependia da conduta do réu.
Assim, como desdobramento da boa-fé objetiva, incumbia ao réu adotar conduta na fase pós-contratual que permitisse a regularização do documento do veículo, evitando-se sua circulação e comercialização com pendências administrativas. Se isso ocorreu, a responsabilidade deve ser debitada ao réu, que às irregularidades deu causa diretamente.

A luz do princípio da boa-fé objetiva, Judith Martins Costa ensina que entre os deveres laterais de conduta encontram-se ?os deveres de colaboração e cooperação, como o de colaborar para o correto adimplemento da prestação principal, ao qual se liga, pela negativa, o de não dificultar o pagamento por parte do devedor? (A boa-fé no direito privado; SP; RT; 2000, p. 438).

O conceito de boa-fé objetiva está presente no art. 421 do CC/2002. Vale dizer, que o preceito estabelece como regra a ser observada pelas partes: além do cumprimento da obrigação principal - que elas partes devem observar deveres laterais de condutas emanados do senso ético de probidade, colaboração, fidelidade, confiança, ínsitos na boa-fé objetiva, chamados também de deveres instrumentais, sujeitando-os, ainda que não os tenham expressamente assumido, rectius: reduzidos a termo em cláusula no contrato ? ?a cooperar com a satisfação da expectativa do parceiro negocial? (Judith Martins Costa, ob.cit.).

Desse modo, a pretensão inicial ressoa na prova que instrui os autos e a falta de resistência eficaz produz efeitos sobre a matéria de fato. Os documentos evidenciam que a pretensão da autora merece receber a tutela jurisdicional. A extensão da obrigação está delimitada na inicial com exatidão; o pedido permite um julgamento de procedência.

É procedente o pedido indenizatório, que foi provado documentalmente.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para tornar definitiva a tutela jurisdicional concedida em sede recursal e confirmar a obrigação de fazer imposta ao réu bem como CONDENÁ-LO a pagar a quantia de R$ 1.131,07, acrescido de juros de mora e correção monetária, ambos calculados da data do desembolso. JULGO EXTINTO o processo, a termo do art. 269, I, do CPC e JULGO EXTINTA a reconvenção a termo do art. 267, V, do mesmo diploma legal.

Sucumbente, condeno o réu no pagamento das custas, das despesas do processo e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, corrigido ver se é beneficiário da JG.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
