

SENTENÇA

Processo nº:053.08.616715-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Posto Rodeio Rio Preto Ltda.
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC.



POSTO RODEIO RIO PRETO LTDA propôs ação de conhecimento em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando a desconstituição de ato administrativo, sob a alegação de que por sido constatado que a autora vendida combustível irregular, procedeu-se à cassação da inscrição estadual da autora nos cadastros do ICMS, já não podendo, dessa sorte, exercer a respectiva atividade. Requereu ainda a desconstituição do referido ato administrativo.
Citada, a ré contestou o pedido, alegando, em síntese, que constado que a autora vendia combustível adulterado, o que importa ainda em sonegação fiscal, procedeu-se, com amparo na lei, ao cancelamento da inscrição da autora nos cadastros do ICMS.


É o relatório.

D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
O pedido formulado é improcedente.
Com efeito, cabe inicial reconhecer que a conduta levada a efeito pela ré, de proceder ao cancelamento da inscrição da autora junto aos cadastro do ICMS, é fato que além de possuir previsão legal, como sanção ao transgressor, encontra ela possibilidade no próprio instituto do Poder de Polícia, ou administração ordenadora, na medida em que visa salvaguardar os cidadãos consumidores, respeitar os princípio de defesa da concorrência e, em única instância, a própria ordem econômica e tributária.
Aliás, uma das sanções possíveis, diante de condutas infratoras, perante a administração pública, é exatamente a interdição de atividades e fechamento de estabelecimentos.Nesse sentido é o ensinamento de Hely Lopes Meirelles, em Direito Administrativo Brasileiro, 17 ed., Malheiros, p. 123, a saber:

O poder de polícia seria inane e ineficiente se não fosse coercitivo e não estivesse aparelhado de sanções para os casos de desobediência à ordem legal da autoridade competente.
As sanções do poder de polícia, como elemento de coação e intimidação, principiam, geralmente, com a multa e se escalonam em penalidades mais graves como a interdição de atividade, o fechamento de estabelecimento, a demolição de construção, o embargo administrativo de obra, a destruição de objetos, a inutilização de gêneros, a proibição de fabricação ou comércio de certos produtos; a vedação de localização de indústrias ou de comércio em determinadas zonas; e tudo o mais que houver de ser impedida em defesa da moral, da saúde e da segurança pública, bem como da segurança nacional, desde que estabelecido em lei ou regulamento.
Estas sanções, em virtude do princípio da auto-executoriedade do ato de polícia, são impostas e executadas pela própria Administração em procedimentos administrativos compatíveis com as exigências do interesse público. O que se requer é a legalidade da sanção e sua proporcionalidade à infração cometida ou ao dano que a atividade causa à coletividade ou ao próprio Estado. As sanções do poder de polícia são aplicáveis aos atos ou condutas individuais que, embora não constituam crimes, sejam inconvenientes ou nocivos à coletividade, como previstos na norma legal.
Nem se alegue, neste momento, que tal estaria a invadir competência da União, porquanto não se está aqui a disciplinar a política de venda de combustível, mas apenas e tão-somente fiscalizar a execução das normas jurídicas editadas e de competência da União Federal. Fiscalização essa que deve ser levada a efeito pelos Estados-Membros, seja porque se trata de uma Federação, seja porque cada Estado-Membro possui efetivo interesse, seja econômico-financeiro, seja tributário, de respeito à ordem posta.
Se a autora voluntariamente deixou de cumprir o respectivo dever de cumprir a ordem jurídica, é inevitável que suporte as sanções aplicadas, como decorrência da ilicitude praticada.

Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido. CONDENA-SE a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogado, fixados em 10% do valor dado à causa. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
