

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.616312-5

Requerente:Lucinalva Oliveira Rios

Requerido:HSBC Bank Brasil S/A

Em  05 de maio de 2010, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da Dra. Márcia Aurélia Serrano do Amaral (OAB/SP 176.953), o preposto do réu, Sr. Ismar Jovita Maciel (RG 49.622.554-6), acompanhado da Dra. Talita Silvestre (OAB/SP 268.559). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ouvida a autora e uma testemunha por ela arrolada. As partes disseram não terem mais provas a produzir. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. LUCINALVA OLIVEIRA RIOS, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra HSBC BANK BRASIL S/A, pedindo indenização por dano moral, porque teria sido impedida de ingressar na agência do banco, em 9 de abril de 2008, para pagar uma conta. O réu foi citado e apresentou contestação. Durante a instrução, foram ouvidas a autora e uma testemunha sua. Não foi ouvido o preposto do réu, hoje presente, porque ele disse estar vinculado ao escritório de advocacia, não sendo funcionário do banco. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é procedente, porque a prova produzida demonstra que o banco impediu o ingresso dela na agência, injustamente, sem motivo. O fato de a bolsa dela, esvaziada, continuar travando a porta giratória, não impedia o gerente ou segurança de visualizar o conteúdo e permitir o destravamento da porta. Era direito da autora ingressar na agência para pagar a conta, sem deixar a bolsa no guarda-volumes. Até porque a conta precisava ser paga numa agência do HSBC. A autora não era obrigada a passar pelo constrangimento de ser atendida fora da agência, enquanto outras pessoas, que estavam atrás, passavam à sua frente. Tinha o direito de ingressar, pois se tratava de um estabelecimento destinado ao público. Não tinha consigo nada que pudesse causar qualquer tipo de desconfiança quanto a eventual assalto na agência. A prova produzida, especialmente o depoimento da testemunha, revela que, na verdade, faltou boa vontade do gerente para contornar a situação. A responsabilidade do banco, outrossim, é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo independentemente de culpa pelo risco da atividade. Se opta por colocar portas-giratórias em benefício da segurança, por outro lado assume o risco de ter que indenizar consumidores, vítimas do respectivo travamento. Vale lembrar que a própria Resolução 2.878/2001 (Código de Defesa do Consumidor Bancário), do Banco Central, veda, em seu artigo 14, a adoção de medidas administrativas que possam implicar restrições ao acesso às áreas destinadas ao público. Caracterizado, portanto, o dano moral, fixo para a autora compensação pecuniária de R$ 20.750,00, tal como solicitado (valor da causa), considerando esse valor proporcional e razoável, compatível com as circunstâncias e condições econômicas das partes. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para a autora R$ 20.750,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):
Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
Preposto(a) do(a) ré(u):
Advogado(a) do(a) ré:
