

SENTENÇA

Processo nº:053.08.616905-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lindaura Teles de Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


 Vistos.

 LINDAURA TELES DE CARVALHO, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização Civil por Ato Ilícito Cumulada com Danos Materiais e Morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Pretende obter a condenação do pólo passivo ao pagamento de indenização na importância de R$ 282.615,00 (duzentos e oitenta e dois mil, seiscentos e quinze reais) por danos morais e R$ 24.900,00 (vinte e quatro mil, novecentos reais) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente, bem como ao pagamento de despesas de tratamento médico a serem apuradas em liquidação da sentença. 

 Para tanto, alega que, em março de 2008, o namorado de sua neta, Policial Militar do Estado de São Paulo, adentrou à sua residência e disparou com arma de fogo contra vários presentes, atingindo a própria autora e membros de sua família. Os presentes sofreram ferimentos variados e o neto da autora faleceu em decorrência dos disparos. De acordo com a petição inicial, tendo em vista sua idade avançada, o ocorrido agravou o estado de saúde da autora e a perda de seu neto trouxe abalos financeiros já que o mesmo a ajudava mensalmente com as despesas gerais.  Afirma, ainda, que o evento danoso acarretou sérios abalos psicológicos. A tese inicial apega-se à responsabilidade objetiva do Estado, explicitada no parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal bem como em farta orientação jurisprudencial de lavra do Superior Tribunal de Justiça.  Destarte, postula indenização por danos materiais e morais no sentido de restituir e alentar as perdas sofridas. 

A inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 14/54.

Citada, a Fazenda apresenta contestação (folhas 63/72). Não suscitou preliminares. No mérito argumentou que o  policial em questão estava em folga e realizou o ato no âmbito de sua atividade pessoal e não na qualidade de funcionário público. O Ilícito não foi cometido quando do exercício das funções públicas. Por tais razões, requer, a Fazenda, que a ação seja julgada improcedente. Com a defesa vieram os documentos de folhas 73/82.

 Houve réplica (fls. 83/89).

Saneador a folhas 97/98, oportunidade em que foram afastadas quaisquer máculas que pudessem comprometer o regular prosseguimento do feito bem como deferida a produção de prova testemunhal.

 Na audiência de instrução, a ausência do pólo ativo e de suas testemunhas ensejou o julgamento nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 É o relatório.
D E C I D O.

 Cuida-se de Ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de homicídio cometido pelo policial militar Guilherme Vieira Correia.  O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial, pelo fato de o  pólo ativo ter demonstrado ausência de interesse em concretizar a produção da prova testemunhal quando da realização da audiência de instrução.

Não suscitadas preliminares, passo à análise do mérito. 

 Extrai-se da simples leitura da petição inicial que o infrator, quando da prática do crime relatado, embora policial militar, não praticou o fato típico quando do exercício de suas funções.  O     policial militar era namorado da neta da autora e, em visita à sua casa,  de forma repentina,  iniciou disparos de arma de fogo.  No entanto, tal fato não se operou quando do exercício das funções públicas.  Pelo contrário.  Os documentos apresentados ratificam a tese esposada pela defesa no sentido de que o infrator encontrava-se em folga e em ambiente familiar no qual não consta relato de outra prática infracional.

 A própria autora informa que Guilherme ? o autor dos disparos ? havia se separado de sua neta dois dias antes do acontecido.  E que o mesmo estaria inconformado com a separação apesar de e tratar de um relacionamento conturbado.  E foi por tal motivo que o mesmo invadiu sua casa em busca de sua antiga companheira, de forma descontrolada, antes de acionar a arma de fogo.

 Por certo tratar-se de lamentável acontecido, que gerou não apenas ferimentos de grande monta mas que, principalmente, interrompeu a vida de uma criança.

Todavia, esta situação não impõe reconhecer a responsabilidade civil do Estado. A própria Constituição Federal, no parágrafo 6o, do artigo 37,  somente confere a responsabilidade ao Estado quando seus agentes, nessa qualidade, causem dano a terceiros.

 Há que se observar o fato de que o policial sequer estava fardado, ainda que em folga.  E sua atuação não se operou na qualidade de agente do Poder Público.

O próprio Supremo Tribunal Federal  já decidiu no sentido de que:
Em face da presunção de segurança que um policial, fardado e armado, proporciona, o Estado é responsável se o agente, em se aproveitando dessa aparência, produz o dano em particular(RJTJSP 59/100).

 Seria dever do Estado reparar a incapacidade  ou a morte, em razão de agressão praticada por policial, com a utilização de arma da corporação, ainda que fora de serviço, se o fato ocorreu quando ele ostentava a condição de policial militar pois o artigo 37, Parágrafo 6o,  da Lei Maior não exige que o agente público tenha agido no exercício de suas funções  mas na qualidade de agente público.

 Yussef Cahali, em sua obra Responsabilidade Civil do Estado, leciona a folhas 421:
Quanto à vinculação da responsabilidade civil do Estado aos atos danosos praticados por policiais militares não fardados (à paisana), utilizando-se de armas pertencentes ou não à corporação, a diversidade de soluções jurisprudenciais  resulta da variação dos contingentes circunstanciais, inviabilizando a formação de um princípio geral (...) sempre que a condição de funcionário tiver contribuído de algum modo para a prática do ato danoso, ainda que simplesmente lhe proporcionando a oportunidade para o comportamento ilícito, responde, o Estado, pela obrigação ressarcitória. Vê-se que a nota constante é a exigência de uma relação entre a função pública exercida pelo agente e o fato gerador do dano.  Não se faz mister que o exercício da função constitua a causa eficiente do evento danoso: basta que ela ministre a ocasião para praticar-se o dano (...) a pessoa jurídica de direito público não responderá, se o dano houver sido causado pelo funcionário em situação estranha ao serviço, se o dano houver sido causado pelo funcionário em situação estranha ao serviço, de tal modo que o seu comportamento se equipare ao de um particular. Na espécie, não se descobre o vinculo indispensável.

 A jurisprudência não discrepa:

INDENIZAÇÃO ? Homicídio cometido por policial militar durante folga e com arma da Corporação ? Não caracterização da responsabilidade civil da Fazenda do Estado ? Precedentes desta Corte ? Valor Indenizatório arbitrado corretamente - Recursos improvidos." (Apelação Cível nº 737.626-5/4, Rel. Des. Walter Swensson, julgado em 15/12/2008). (obs: o valor da indenização diz respeito ao outro co-réu, responsável pela prática delitiva).


 Do referido julgado extraem-se as seguintes decisões, todas no mesmo sentido: Apelação Cível nº 646.755-5/4, Rel. Des. Ricardo Dipp, Apelação Cível nº 226.514-5/2, Rel. Des. Borelli Thomaz, e Apelação Cível nº 154.643-5/1, Rel. Des. Lineu Peinado.

 Cite-se, ainda: Apelação Cível nº 377.862-5/7, Rel. Des. Leme de Campos.

 Celso Antônio Bandeira de Mello, discorrendo sobre o tema da responsabilidade do Estado, no tópico correspondente aos sujeitos que comprometem o Estado anota:
"Daí, que acarretam responsabilidade do Estado não só os danos produzidos no próprio exercício da atividade pública do agente, mas também aqueles que só puderam ser produzidos graças ao fato de o agente prevalecer-se da condição de agente público.
Não importará, de conseguinte, para efeitos de responsabilidade estatal, estabelecer se o agente atuou culposa ou dolosamente. Não importará, para tais fins, o saber-se se os poderes que manipulou de modo indevido continham-se ou não, abstratamente, no campo de suas competências específicas. O que importará é saber se a sua qualidade de agente público foi determinante para a conduta lesiva. Se terceiros foram lesados, em razão de o autor ser funcionário, ocorreu o bastante para desenhar-se hipótese de responsabilidade estatal". (MELLO, Celso Antônio Bandeira de. São Paulo: Curso de Direito Administrativo, 14ª edição, Ed. Malheiros, pp. 849?851)

 O Supremo Tribunal Federal discutiu profundamente esta questão no julgamento do Recurso Extraordinário nº 363.423.2, de São Paulo, cujo Relator foi o ilustre Ministro Carlos Ayres Britto, que, inicialmente, adotou a tese da responsabilização, mas ao final seguiu o entendimento dos demais Ministros para reconhecer a inexistência de responsabilidade do Estado quando o policial, autor do disparo, não se encontrava na qualidade de agente público.
 
 O voto condutor do Ministro Eros Grau assentou:
"Logo se vê, destarte, que o texto constitucional exige, para a configuração da responsabilidade objetiva do Estado, que a ação causadora do dano a terceiro tenha sido praticada por agente público, nessa qualidade; é imprescindível que o agente esteja no desempenho de seu cargo, emprego ou função pública no ente ou entidade a que está vinculado, presenteando-o. De modo que, a contrário sensu, o Estado não responde por dano causado por alguém que não seja seu agente ou que, embora o seja, não esteja, por ocasião do dano, no desempenho das atribuições do seu cargo, função ou emprego público. A expressão "nessa qualidade" inserida no § 6º do artigo 37 da Constituição de 1988, está a definir que o Estado não pode ser responsabilizado senão quando o agente estatal estiver a exercer seu ofício ou função, ou a proceder como se estivesse a exercê-la. Se assim não for, o dano causado a terceiro não poderá ser imputado ao Estado ? a responsabilidade pelos atos praticados em sua vida pessoal, mesmo por aquele que seja ou possa ser tido como agente público, será pessoal, acomodando-se ao disposto no quadro do Direito Civil."

 E arremata:
" No caso em exame, como observado na sentença, no acórdão recorrido e no voto proferido pelo Ministro Carlos Brito, relator, cuidava-se de um policial militar, em período de folga, que, vivendo momento de desacerto sentimental com a mulher com a qual matinha relacionamento amoroso e sentindo-se desprezado por ela, utilizou-se da arma da corporação e contra ela desferiu tiros. Não vislumbro, na espécie, o indispensável nexo de causalidade entre a conduta do policial e o dano sofrido pela mulher: ele não estava no exercício de sua atividade funcional, nem dessa condição se arvorou para agredir a mulher; não estava em missão policial, nem agia, em período de folga, em defesa da sociedade. Sua conduta estava impregnada de sentimento pessoal: o sentimento que nutria pela mulher. Moveu-o exclusivamente a sua singularidade pessoal. Não praticou qualquer ato administrativo e, por estar a conduzir bem ou mal sua vida pessoal, seus interesses privados, seu deslize emocional, o desequilíbrio de sua conduta não autorizam impor-se ao Estado o dever de indenizar a vítima, sob o fundamento de estar patenteada a sua responsabilidade objetiva, e tão-só porque sua profissão é de servidor público policial militar, tendo ele se utilizado de arma da corporação para agredir aquela com quem mantinha relacionamento amoroso.
Acompanharam o voto do Ministro Eros Grau os Ministros Cezar Peluso, Marco Aurélio, Sepúlveda Pertence e ao final o próprio Carlos Britto, com as seguintes afirmações:
"Senhor Presidente, conforme antecipei, vou aderir ao ponto de vista da maioria. Agitei e lancei a idéia. Pensei realmente no fato de o soldado manter um vínculo com a corporação, no sentido de que se ele não fosse soldado não portaria consigo a arma fatal pertencente à corporação, mas acho que Vossas Excelências rebateram com argumentos mais sólidos o meu ponto de vista."

 Ademais, nas particularidades desse caso, a arma é um mero instrumento de uma ação desvinculada do agir próprio da Administração. Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do Estado, seja a arma pertencente ao mesmo, seja pertencente ao particular. 

Em suma, no caso em exame, o autor do delito não agiu na condição de policial.  Atuou com um cidadão comum que optou pela via do crime e tal fato não gera responsabilidade do Estado, sendo irrelevante o fato de responder a outros delitos, porque o que exclui a responsabilidade do Estado é a ausência da condição de agente público no momento da infração.

 Feitas essas considerações e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LINDAURA TELES DE CARVALHO nestes autos de Ação de Indenização promovida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269 inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseqüência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data, observada a gratuidade processual concedida.

 P.R.I. 

São Paulo, 30 de junho de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
