

SENTENÇA

Processo nº:0616116-92.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:MIRIAN FONTES DOS SANTOS
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.917/10)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MIRIAM FONTES DOS SANTOS, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitida na empresa Pires Serviços Gerais, exercendo a função de limpadora, e em 12/1999 sofreu lesão na região lombar, ao tentar levantar um ralo com o auxílio de uma colega. Postula ainda a conversão de auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário, eventuais diferenças devidas, e condenação do réu em reparação por danos morais. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 114/115. 
Citado (fl. 125), o réu comparece a audiência de conciliação (fl. 173) e oferece contestação a fl. 174/176, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, a não comprovação da incapacidade e do nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica. 
Laudo pericial a fl. 195/201. Exames complementares a fl. 192. Documentos previdenciários a fl. 178/183 e 218/258.
Alegações finais da autora a fl. 208/210, na qual alega a existência de incapacidade e nexo causal.
Alegações finais do réu a fl. 214/217, na qual reitera o pedido de improcedência da ação, ante a prova pericial produzida, que constatou a inexistência de lesão acidentária a indenizar, afastando o nexo causal.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
A autora alega ter sofrido acidente de trabalho em 12/1999, lesionando a coluna, reduzindo sua capacidade laboral.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que Inspeção ? A marcha é normal; não há coxeamento ou deformidade; não apresenta áreas de hiperemia ou marcas cutâneas; os ombros e pelve encontram-se nivelados e os ossos são simétricos. Palpação óssea e dos tecidos moles ? Sem anormalidades. Mobilidade ? os movimentos de flexão, extensão, inclinação lateral e rotação apresentam alcance de movimentações normais. (fl. 197). E conclui: A autora não apresenta sequela na coluna lombar, sem alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Não houve redução de sua capacidade funcional e laborativa. (fl. 198).
Não obstante as alegações da autora, nelas não há fundamentos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial. O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas. 
Quanto à pretensão da autora de conversão do auxílio-doença previdenciário em acidentário, não há como acolhê-lo. As provas juntadas aos autos são por demais frágeis para a comprovação de eventual nexo causal. Como bem observou o perito judicial, o auxílio-doença previdenciário foi concedido quando a autora estava desempregada. Há que se observar ainda que a autora alega acidente de trabalho em 12/1999, entretanto, após o alegado acidente trabalhou para outra empregadora, no período de 3.1.2001 a 19.4.2004, sem qualquer afastamento, tendo o benefício sido concedido somente em 18.12.2004 (fl. 180), ou seja, cinco anos após o alegado acidente.
Portanto, não estando demonstrada a existência de lesões incapacitantes, e não comprovado o nexo causal, não se verificam presentes os requisitos para a concessão de benefícios acidentários, e não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 917/10)

São Paulo, 21 de outubro de 2011.


Em       de outubro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
