

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.616647-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Ranger Agrimensura S/C Ltda e outros

        




Vistos.


ITAÚ SEGUROS S/A, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra RANGER AGRIMENSURA S/C LTDA e MARCELO ROMENS CARVALHO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que celebrou contrato de seguro com a empresa Ineltec Tecnologias Ltda EPP, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo VW Gol Special MI, placa DHR 9828. Ocorre que em 06 de novembro de 2006 o veículo segurado, então conduzido por Everaldo Rodrigues Simões, trafegava pela Rodovia dos Bandeirantes, sentido interior-capital, quando na altura do Km 19 mais 500 metros foi abalroado por um outro veículo, Fiat Doblo, placa DET 5046 que também fora colidido pelo veículo da empresa ré, Fiat Uno Mille Fire, placa DRT 8520 e arremessado contra o veículo da segurada. Na ocasião, o veículo de propriedade da co-ré estava sendo conduzido pelo co-réu. O co-réu perdeu o controle de seu conduzido, bateu contra a mureta de concreto da rodovia, atingiu o Fiat Doblo, arremessando-o contra a traseira do veículo da segurada do autor. O veículo objeto do seguro sofreu avarias. Cumprindo o contrato de seguro, o autor pagou à segurada a quantia de R$ 3.578,06 (três mil quinhentos e setenta e oito reais e seis centavos), já descontados o valor da franquia. Assim, subrrogou-se nos direitos da segurada. Requereu a procedência do pedido com a condenação dos réus ao pagamento da quantia retro, corrigida monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros desde a data do evento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/37.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo, fls. 74.
Os réus apresentaram a contestação de fls. 75/80. Requereram a conversão do rito para o ordinário. Denunciaram à lide a empresa Real Seguros S/A. Quanto ao mérito, arguiram ser verdadeiros os fatos articulados na vestibular. De fato fora o co-réu Marcelo quem teve culpa pelo acidente, no entanto, não podem celebrar qualquer acordo uma vez que o contrato de seguro firmado com a denunciada assim os proíbe. Já tentaram uma solução amigável com a litisdenunciada, sem sucesso. Evidente que os prejuízos suportados pela autora devem ser ressarcidos por sua seguradora, ora denunciada. Diante disso, a ação deve ser declarada extinta com relação aos ora réus. Juntaram documentos, fls. 81/144.
Houve réplica, fls. 146/151.
O pedido de conversão do rito para ordinário foi indeferido, tendo sido acolhida a denunciação a lide, fls. 159/161.
Em nova audiência designada nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, as partes não se compuseram, fls. 175.
A denunciada, TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, atual denominação social de Real Seguros S/A, apresentou a contestação de fls. 184/192. Afirmou ser parte ilegítima para figurar como denunciada posto que o contrato de seguro foi firmado com Marco Antonio Carvalho, terceiro estranho a lide. Também por esta razão, os réus denunciantes são partes ilegítimas para denunciá-la a lide. Por estas razões, não aceita a denunciação. Não existe contrato de seguro entre os co-réus e a litisdenunciada. Ademais, o segurado não efetuou o pagamento do prêmio. Portanto, não é responsável pelo pagamento. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Com a defesa vieram os documentos de fls. 193/260.
Os co-réus denunciantes replicaram, fls. 274. Trouxeram aos autos os documentos de fls. 275/298.
Autora e réu manifestaram-se sobre os documentos de fls. 275/298, fls. 307/308 e 310.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os fatos são incontroversos. O co-réu Marcelo dirigia o veículo Fiat Uno Mille Fire, placa DRT 8520 pela Rodovia dos Bandeirantes, sentido nterior-capital, quando na altura do Km 19 mais 500 metros, perdeu o controle do veículo, bateu na mureta de concreto existente na rodovia e abalroou o veículo Fiat Doblo, placa DET 5046, arremessando-o contra a traseira do veículo da segurada da autora, VW Gol Special MI, placa DHR 9828.
O co-réu Marcelo assumiu a culpa pelo evento danoso.
A autora efetuou o pagamento da indenização securitária  tal como comprovam os documentos de fls. 24/34 -, subrrogando-se nos direitos da segurada nos termos do artigo 786 do novel Código Civil:
Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
A culpa já foi reconhecida pelos réus, condutor e proprietário do veículo, competindo a eles indenizar o valor pago pela autora a título de indenização.
Há controvérsia apenas com relação à lide secundária.
Os réus denunciantes trouxeram aos autos a apólice de seguros  demonstrando que Marco Antonio Carvalho celebrara contrato de seguro com a litisdenunciada, tendo por objeto o veículo Fiat Uno Mille Fire, placa DRT 8520 datada de 16 de outubro de 2006, fls. 96/97.
O veículo encontra-se registrado em nome da empresa co-ré, fls. 91, a qual é composta pelos sócios Marcelo Romens Carvalho e Valquíria Benvinda de Oliveira Carvalho, casada com o segurado Marco Antonio Carvalho, fls. 275.
Uma vez que o veículo de propriedade da co-ré estava segurado, os co-réus são partes legítimas para denunciar a lide a seguradora e esta é parte legítima para ocupar o pólo de litisdenunciada.
Quanto ao mérito da lide secundária, porém, há litispendência. Isto porque os ora litisdenunciantes ingressaram com ação de conhecimento contra a seguradora litisdenunciada cobrando o valor da indenização tanto para conserto do próprio veículo como do veículo de terceiro (no caso da segurada da autora), fls. 130/138, perante a 32ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, autos nº 583.00.2007.112931-2, devendo ser extinta a denunciação nestes termos.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ITAÚ SEGUROS S/A contra RANGER AGRIMENSURA S/C LTDA e MARCELO ROMENS CARVALHO, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os co-réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.578,06 (três mil quinhentos e setenta e oito reais e seis centavos), corrigida monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros desde a data do evento; e declaro EXTINTA a litisdenunciação formulada à litisdenunciada TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, atual denominação social de Real Seguros S/A, com supedâneo no artigo 267, V, do mesmo diploma legal.
Em virtude da sucumbência dos co-réus RANGER AGRIMENSURA S/C LTDA e MARCELO ROMENS CARVALHO frente ao autor condeno-os ao pagamento das custas processuais despendidas pelo autor e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Também em razão da sucumbência dos mesmos réus com relação da litisdenunciada TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, condeno-os ao pagamento das custas processuais despendidas por ela e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,18 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
