

SENTENÇA

Processo nº:0616859-48.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARINDIA CHAME SAAD
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos inexistência de compras no valor total de R$ 2.981,23 no cartão de crédito mantido pela Requerida. Isso porque as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis (amparadas em boletim de ocorrência, fls. 10/11; comunicou à Requerida prontamente a existência de fraude, quando da ciência, fls. 05/06). Fraudes dessa natureza, a propósito, estão em harmonia com as máximas de experiência. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude.   
A Requerida, de outro lado, não provou a inexistência de fraude. Tampouco apresentou os comprovantes de aquisição das compras fraudulentas (com a respectiva assinatura da Autora). 
Portanto, a inexistência das compras referidas será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  
Se as compras são fraudulentas e a Autora já efetuou o pagamento do valor devido na última fatura (R$ 179,80, antes do bloqueio do cartão), inexiste débito da Autora com a Requerida, relacionado ao contrato de cartão de crédito descrito na petição inicial.  
Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ).
E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a Requerida) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. 
Não restou provada (e o ônus era da Requerida, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, a clonagem de cartão e utilização por criminoso ? respeitando-se opiniões contrárias ? estão inseridos no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. 
Tampouco foi demonstrado (e o ônus era da Requerida, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. 
A mera cobrança indevida ? sem o apontamento em cadastro de crédito ? não gera dano moral. Todavia, as circunstâncias do caso indicam algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Autora efetuou diversas diligências e telefonemas para solucionar o caso, sem sucesso (fls. 05/06). As cobranças indevidas subsistiram até a nova concessão de tutela antecipada, no curso da demanda (fl. 130). De qualquer forma, não restou configurado descumprimento da decisão. 
Consideradas as circunstâncias do caso (não houve a inscrição do nome da Autora em cadastro de crédito) entendo suficiente o arbitramento de R$ 500,00, a título de dano moral, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização dessa natureza. 
Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de débito da Autora com a Requerida, relacionado ao contrato de cartão de crédito descrito na petição inicial; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).
Sem custas e honorários advocatícios. 


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
