

SENTENÇA

Processo nº:0617872-39.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josino de Castro Souza e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira



V I S T OS 


JOSINO DE CASTRO SOUZA E DORCILIA DA SILVA SOUZA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação visando indenização contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela morte do filho Sidney de Castro Souza, ocorrida em 29 de novembro de 2004, em unidade penitenciária do Estado de São Paulo. Afirmam os autores que o filho, supostamente, se suicidou, no que não acreditam, e que não foi instaurado nenhum procedimento para apuração das condições da morte dele. Afirmando que há responsabilidade objetiva do Poder Público, requereram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento para si de pensão mensal e valor como indenização por danos morais. Com a inicial juntaram documentos.
Foram deferidos aos autores os benefícios da justiça gratuita (fls. 24).
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 33/56, alegando, em suma, que não há responsabilidade objetiva, vez que o filho dos autores se suicidou, o que foi apurado regularmente por inquérito policial, havendo culpa exclusiva da vítima. Impugnou as verbas postuladas e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica e especificação de provas. 
Foi ouvida uma testemunha (fls. 206), e os autores apresentaram alegações finais escritas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
Conquanto afirme a doutrina em geral que prevalece a responsabilidade civil do Estado por morte de preso, ainda que em face das mais diversas circunstâncias, pois que a responsabilidade nesse caso é sempre objetiva, deve haver prova suficiente do nexo de causalidade, pelo qual reste suficientemente demonstrado que a omissão estatal é que foi a causa da morte do detento, sem o que se afasta a responsabilidade civil do Poder Público. Assim, se o fato é de ser atribuído exclusivamente a terceiro ou à vítima, nesse caso a responsabilidade civil do Estado não se configura, porquanto se entende que o Poder Público não poderia evitar, nessas circunstâncias, o sinistro (YUSSEF SAID CAHALI, in Responsabilidade Civil do Estado, p. 508-509, Malheiros, editores, 2a. edição).
No caso dos autos, e ao contrário do alegado pelos autores, houve a instauração de um inquérito policial para a averiguação das circunstâncias da morte de seu filho, no qual se concluiu que ele brigou com uma namorada/amásia durante a visita no dia dos fatos, e se enforcou com o cadarço do próprio sapato (fls. 91/93).
Foi ouvida uma testemunha, Marcelo Arruda de Sousa, que estava preso na mesma cela que o filho dos autores, disse que ele se enforcou em um cadarço, quando todos os outros sete presos da cela dormiam. Acrescentou que a morte dele ocorreu em um domingo, após a visita, quando ele discutiu com sua namorada (fls. 206).
Não se pode olvidar, de resto, que a responsabilidade civil do Estado decorre aí de ato omissivo, o que exige se comprove a culpa pela falha o serviço, prova que diz respeito diretamente ao nexo de causalidade. Sem essa prova, não se configura o nexo de causalidade. Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO MORTE DE PRESO OCORRIDA NO PRESÍDIO Ausência de comprovação do nexo de causalidade (ação ou omissão dos agentes públicos e a morte do preso). Não basta, assim, encontrar-se recolhido em presídio na ocasião da morte para propiciar indenização. Recurso improvido.? (TJSP AC 100.112-5/9- 00 1ª CDPúb. Rel. Des. Castilho Barbosa J. 05.02.2002).

O filho dos autores, como apurado, se matou durante a noite dentro da cela. Não há nenhum indicativo nos autos de que, assim, que os agentes penitenciários pudessem ter evitado a morte de pessoa que atentou contra a própria vida. Nesse contexto não se vislumbra nenhum ato que dê azo à caracterização da falha ou falta do serviço de fiscalização, excluindo-se, pois, o nexo de causalidade, pelo que a pretensão dos autores não pode ser acolhida. Cito:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Teoria do risco administrativo - Suicídio de detento - Prisão legal e revestida das formalidades próprias - Indenização - Descabimento - Precedente do STF - CF/88, artigo 37, parágrafo 6º."A responsabilidade civil do estado não se regula pela teoria do risco integral, mas pelado risco administrativo, a qual permite que o Poder Público demonstre a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso para excluir ou atenuar a indenização. Se o ato ocorre por culpa exclusiva da vítima, ausente o nexo causal entre a atuação de agentes do estado e o fato provocado exclusivamente pelo particular, não cabe ao ente público a responsabilidade indenizatória. Assim, na hipótese de suicídio de detento, cuja prisão se revestiu de legalidade e das formalidades próprias, não havendo prova de culpa dos agentes públicos no evento, mas restando provada a culpa exclusiva do preso que, premeditada e conscientemente, deliberou seu auto-extermínio, não se pode atribuir ao estado a obrigação de indenizar."(TJMG - Ap. Cív. nº 277.354 - Barbacena - Rel. Des. Audebert Delage - J. 27.03.2003 - DJ 03.09.2003 - grifei).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além  de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.
Beneficiários que são da justiça gratuita, ficam os autores dispensados do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeitos, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
         De Embu das Artes para São Paulo, 09 de novembro de 2012.

     MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
