

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0617979-83.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAURÍCIO MAIO DA FONTE e outro
Requerido:Leonel de Almeida Macedo

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

ANA PAULA MAIO ARAÚJO e MAURÍCIO MAIO DA FONTE, qualificados nos autos, movem  ação declaratória de falsidade de procuração cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Leonel de Almeida Macedo, também qualificados. Alegam os autores, em síntese, que são irmãos e que o segundo autor é ausente, sendo a primeira autora sua curadora. São herdeiros de seu avô João Gomes da Fonte, cujo inventário se processou em Portugal. A primeira autora tomou conhecimento da existência de uma procuração  lavrada em nome seu e de seu irmão, outorgando ao réu Leonel poderes para alienar os bens deixados por herança de seu avô. Todavia, a procuração é falsa, jamais tendo sido assinadas pelos autores. O tabelião agiu em conluio com o suposto procurador para fraudar tal documento. Os bens havidos por herança foram vendidos por preço vil. Requerem seja declarada nula a procuração, bem como sejam os réus condenados ao pagamento dos danos materiais a serem apurados, bem ainda ao pagamento de indenização por danos morais de R$100.000,00 (fls. 2/20, 97/99 e 105/107). Apresentam os documentos de fls. 21/86 e 118.

Deferiu-se a gratuidade aos autores (fl. 101).

O Ministério Público declinou de intervir no feito (fl. 109).

Citada (fls. 134), a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou a contestação de fls. 138/151, alegando ilegitimidade passiva. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 152/158.

Citado por carta rogatória (fls. 195/199), o réu Leonel apresentou a contestação de fls. 165/183, alegando no mérito, em síntese, que: a pretensão dos autores está prescrita; a procuração é válida e foi firmada em cartório, juntamente com escritura de emancipação da autora; os atos foram acompanhados por advogada de confiança da autora; os valores obtidos com a venda dos bens componentes do acervo foram entregues aos autores; estes buscam vantagem indevida; não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 184/193.

Houve réplica (fls. 207/215).

O processo, originalmente ajuizado perante a 4ª Vara da Fazenda Pública da Capital, foi julgado extinto em relação à Fazenda do Estado de São Paulo. Em razão disso, aquele juízo reconheceu sua incompetência absoluta para processamento da demanda (fls. 229/233).

Redistribuído a esta Vara Cível, o processo foi saneado (fls. 249).

Determinada a realização de perícia grafotécnica, sobreveio o laudo de fls. 286/302, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 326 e 328/330.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A ação está pronta para julgamento, ante a conclusão inequívoca da prova pericial produzida. E o pedido de repetição da perícia, deduzido pela autora às fls. 328/330 não comporta deferimento, porque a tão-só existência de parecer técnico com conclusão diversa instruindo a petição inicial não é suficiente para infirmar as conclusões do perito do juízo.

Cabe anotar que o laudo pericial apresentado com a petição inicial foi produzido unilateralmente pela autora, e por isso merece ser tomado com ressalvas, existindo, de outra banda, parecer do assistente técnico do réu, inteiramente concordante com a conclusão exarada pelo perito do juízo (fls. 309/319). E a validade do laudo pericial não está condicionada à sua assinatura por dois peritos, antiga regra aplicável exclusivamente ao processo penal, fundada em dispositivo do Código de Processo Penal (artigo 159) revogado desde 2008. Ademais, não cabia à perita manifestar-se sobre o documento apresentado na petição inicial pela autora, mas sim cabia a esta, ao contrário, acompanhar e participar da produção da perícia na forma como a Lei lhe assegura, indicando assistente técnico e formulando quesitos, como lhe foi oportunizado à fl. 249, item "7". A autora, todavia, ficou inerte.

Anoto, finalmente, que, estando a pretensão dos autores integralmente fundada na alegação de falsidade da assinatura exarada na procuração pública, a prova pericial grafotécnica é a única necessária e suficiente para o deslinde da lide, razão pela qual não se mostra necessária a designação de audiência de instrução. Com efeito, nenhum testemunho seria suficiente para infirmar as conclusões decorrentes da prova técnica, já que a decisão da questão depende, necessária e unicamente, de conhecimentos específicos na área em questão.

Alegam os autores que são falsas as assinaturas a eles atribuídas, apostas na procuração pública copiada às fls. 23, 154 e 188, firmada em 28 de setembro de 2001 no 4º Tabelionato de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de São Caetano do Sul.

A perícia técnica, todavia, concluiu que "A assinatura atribuída à ANA PAULA MAIO DA FONTE que figura na Procuração Pública lavrada às páginas 025-026 do livro 0328 do 4º Tabelião de Notas de São Caetano do Sul reprografada às fls. 188 dos autos, peça de exame do presente Laudo Judicial, é autêntica, em face dos padrões de confronto utilizados" (fls. 287).

Asseverou a i. Perita, ainda, que "A assinatura atribuída a MAURÍCIO MAIO DA FONTE que figura na reprografia da Procuração Pública lavrada às páginas 025-026 do livro 0328, do 4º Tabelião de Notas de São Caetano do Sul, peça de exame do presente Laudo Judicial, identifica-se graficamente com as assinaturas homógrafas em nome do próprio, constantes nas reprografias da Carteira de Identidade RG 25.822.952-4 e na Procuração nº 42/99 de 18/02/1999, respectivamente às fls. 186 e 59 dos autos, em face às expressivas convergências escriturais, as quais abrangem elementos técnicos de ordem geral e natureza genética, determinantes da unidade de origem dos grafismos cotejados" (fls. 299).

Em suma, constatada a autenticidade das assinaturas dos mandantes, impõe-se a rejeição da pretensão aqui veiculada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Isento-os, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiários da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Nesse particular, indefiro o pedido de fls. 322, dado que a decisão daquele juízo não vincula o presente, não tendo sido apresentados documentos aptos a demonstrar a mudança de fortuna dos requerentes em relação ao momento em que lhes foi deferido o benefício, mas, ao contrário, somente documentos demonstrando a existência de dívidas. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,30 de janeiro de 2013.
