

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0617210-21.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada de plantão:UBIRATAN MACEDO DE JESUS, RG 53703399 SSP/SP, CPF 004.340.045-02
SATIKO KOMINAMI OAB 26975/SP (plantão)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
MARCELO FABBRI FAZIO GUIMARÃES BARBOSA ? RG. 28400000 SSP/SP
MARIA AUGUSTA SIMÃO DE OLIVEIRA SERAPHIM OAB 239712/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/07/2011 às 14:00h
R$ 10.200,00

Em 07 de julho de 2011, às 14h13min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada (plantonista) do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em contestação, não nega a ocorrência dos fatos, mas apenas visa justificar o lançamento do nome no rol de devedores por não existir comprovante de pagamento junto a seu sistema. No entanto, o requerente apresentou, com a inicial, documentos que indicam o efetivo pagamento da dívida e, ademais, conforme se verifica do ofício oriundo do SCPC quando do cumprimento da liminar, havia mesmo a inserção do nome do requerente por débito já pago. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor da indenização em R$9.523,43, valor da pretensão, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá o réu e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade, sabendo-se que este juízo levou em consideração também a conduta do réu nesta audiência, ao não aceitar celebração de acordo pelo simples fato de existir cláusula de inadimplemento, o que demonstra, mais uma vez, ausência de postura ética e razoável de empresas como a do réu, que pode ser considerado um dos maiores, senão a maior, instituição financeira do país. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por UBIRATAN MACEDO DE JESUS contra Banco Bradesco S/A  para DECLARAR inexigível o débito de R$676,57.  CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de R$9.523,43, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$292,46; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

UBIRATAN MACEDO DE JESUS:


Advogada plantonista:


Banco Bradesco S/A:


Advogado(a) da parte ré:
