

SENTENÇA

Processo nº:053.08.617135-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Ailton Barbosa dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

Cuida-se de embargos declaratórios interpostos pelo autor em face da sentença de fls. 124/126. Recebo os embargos de declaração, interpostos tempestivamente, e a eles dou parcial provimento. 
Com efeito, a r. decisão não se manifestou quanto ao pedido de dano moral e concessão de justiça gratuita.
Quanto ao benefício da justiça gratuita, decorre de Lei (Lei 8.213/91, artigo 129, inciso II e parágrafo único), não havendo necessidade de constar expressamente na sentença.
Em relação ao pedido de dano moral, fica incluído no tópico 2 ? Fundamentação, o seguinte parágrafo:
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória.
No mais, mantenho a decisão tal como lançada.
Retifique-se o registro da sentença.
P.R.I.
(Proc. 1243/08)

São Paulo, 20 de maio de 2010.

Em       de maio de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
