

SENTENÇA 


Processo nº:0617641-71.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Santos da Silva
Requerido:Via Apr Automoveis
Data da Audiência:08/11/2010 às 15:30h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais em morais pela qual o autor alega que adquiriu, em 19 de Dezembro de 2006, um veículo VW Parati (placas CRN 6088) da empresa ré; em 2008, interessou em realizar a troca desse veículo por outro, quando foi, após uma perícia, surpreendido pela notícia de que o automóvel tinha vícios ocultos (porta esquerda não original), além de divergência de número de "chassis" do veículo com o existente no banco de dados do fabricante. 

Diante dessa situação, pede indenização por danos materiais (R$ 20.500,00  valor do veículo) e mais danos morais correspondente a cem salários-mínimos.

O réu contestou a ação com preliminar; no mérito, sustenta a improcedência da demanda, alegando que o autor ocultou fato consistente em ter se envolvido em acidente com automóvel em 2008 (fls. 62).

O autor replicou a fls. 56 e seguintes.

Em audiência, não houve acordo entre as partes.

Eis o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento no estado, pois a controvérsia se encontra suficientemente esclarecida pelas provas documentais juntadas.

Em caráter preambular, verifico que não é intempestiva a defesa, visto que a juntada do manado citatório se deu em 03 de Agosto (fls. 29) e a contestação foi protocolada no dia 18 do mesmo mês.

A preliminar é indeferida, porque se confunde com o mérito.

É improcedente a ação.

Pretende o autor reparação porque adquiriu um veículo cuja porta não é original.

Acontece que não ter um veículo porta original ou vestígios de acidente não constitui motivo para desfazimento do negócio, nem podem tais circunstâncias ser consideradas vícios redibitórios, tampouco ensejar danos morais.

O automóvel usado é passível de já ter sofrido colisões. O que não se admite é que a colisão tenha sido de grande extensão, comprometendo a segurança ou o valor do veículo, por exemplo, quando ele é "salvado de seguro".

No caso dos autos, não houve comprometimento, tanto é que o autor comprou o veículo em Dezembro de 2006, usou-o normalmente até quando quis dele se desfazer em meados de 2008, tendo, inclusive, envolvido em acidente em Março do mesmo ano.

Ora, as "perícias" que realizou não são determinativas. Ele tinha que ter feito tais perícias antes de negociar o automóvel, não quase dois anos depois de uso.

A divergência no número de "chassis" é, no caso dos autos, mera irregularidade, sanável facilmente e, sobretudo, circunstância desconhecida pelo vendedor.

A perícia foi realizada em Junho de 2008 com o carro em perfeito estado.

A fls. 92, a nota de compra de peças de reparo é datada de Agosto de 2008.

Realmente, estranho que o carro tenha sido arrumado antes da compra das peças.

Sem fundamento as indenizações postuladas.

Por tais motivos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, de modo que condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo,17 de novembro de 2010.
