

SENTENÇA
Processo nº:053.08.617387-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Alves Pereira Ferreira e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Vistos. 

Ana Paula Alves Pereira Ferreira e Leonardo Alves Ferreira, qualificados a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: são viúva e filho do policial militar Joselito Aparecido Ferreira, falecido em 20 de abril de 2005 ... no exercício da função ... quando deslocava-se para atender uma ocorrência; não obstante a morte ser acidente de trabalho, não recebeu o de cujus promoção post mortem da ré com o que esta ... não cumpriu a lei ..., advindo de tal fato prejuízo por não estarem a receber pensão por morte no ... cargo posterior imediato, isto é, o falecido era soldado PM 1ª, deveriam os autores [receber] o salário de CbPM e não de soldado; e devida é indenização para reparação de dano moral que sofreram por ter a ré ... postergado um direito garantido aos autores, bem como a imensa jornada para os autores para receber o seguro obrigatório ... para o que mister foi ação outra. Pediram, em conseqüência, a condenação da ré a efetuar a promoção post mortem nos moldes do art. 1º da Lei Estadual n. 5.451/86 e ao pagamento das diferenças vencidas corrigidas e com acréscimo de juros de mora além da condenação dela ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a cem salários mínimos. 
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 6/23.
Citada (fls. 27), a ré ofereceu contestação (fls. 29/39) com documentos (fls. 40 usque 185), aduzindo, preliminarmente, ser indevida a concessão de assistência judiciária gratuita aos autores face ao valor de seguro que receberam pela morte do policial Joselito, bem como ser parte ilegítima ad causam, tendo legitimidade para a ação a Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo por tratar a demanda de revisão de valor de pensão por morte. No mérito, afirmou que foi a pensão por morte concedida corretamente face às circunstâncias da morte do policial referido e ante o disposto no art. art. 1º, parágrafo único, do Decreto Estadual n. 20.218/82. Afirmou, ainda, não haver dano moral a reparar face à ... demora natural em expedientes administrativos que envolvem complexidade como o presente caso.
Instados a manifestar-se, os autores apresentaram réplica a fls. 190 usque 193.
Pela decisão de fls. 196, foram indeferidas as preliminares argüidas em contestação.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 212 usque 216).
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
As preliminares argüidas a fls. 30 usque 33 apreciadas foram por meio do decisum de fls. 196 com o qual se as repeliu, nada havendo, por conseguinte, a prover a seu respeito.
No que tange ao meritum causae, Joselito Aparecido Ferreira faleceu em 20 de abril de 2005 e era então policial militar graduado no cargo de soldado (fls. 17).
Deixou o de cujus viúva e filho que compõem o pólo ativo da ação aos quais se concedeu pensão por morte para cujo cálculo do valor de proventos respectivo se considerou exatamente o cargo ocupado pelo primeiro ao tempo do seu óbito ? soldado ? e não outro imediatamente superior ? cabo - sob o fundamento de que sua morte decorreu de transgressão disciplinar, visto ter, ... quando no deslocamento em apoio a ocorrência de roubo a posto de gasolina 'Aster' na cidade de Caieiras ... na data dos fatos, dirigido Vtr Policial sem a devida cautela causando danos de grande monta e lesões corporais no encarregado (fls. 15), daí ter-se aplicado in casu (em combinação com os arts. 1º e 2º, ambos da Lei Estadual n. 5.451/86) o art. 1º, parágrafo único, do Decreto Estadual n. 20.218/82, in verbis:
Art. 1º - Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Policia Militar do Estado, aquele que ocorra com o Policial-Militar quando:
I ? no cumprimento das atividades Policiais-Militares, profissionais ou técnicas, e resultante de ordens, disposições regulamentares ou de legislação em vigor;
II ? no exercício de suas atribuições funcionais, durante o expediente normal, ou, se determinado por autoridade competente, em sua prorrogação ou antecipação;
III ? no cumprimento de ordens emanadas de autoridade competente;
IV ? no decurso de viagens em objeto de serviço, previstas em regulamentos, ou autorizadas por autoridade competente;
V ? no decursos de viagens impostas por motivo de movimentação;
VI ? no deslocamento entre suas residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens.
§ 1.º - Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial-Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência.
A suposta transgressão disciplinar ocorreu quando atendia o de cujus ocorrência de roubo a cujo respeito teve conhecimento por comunicação de rádio, ocasião em que a viatura policial que guiava veio a capotar numa curva (fls. 13, 80 verso, 82 usque 84 e 134).
Ora, não obstante se tenha dado o óbito em circunstâncias tidas como caracterizadoras de transgressão disciplinar, inviável era como é a denegação da promoção post mortem, porquanto se deve considerar a ausência de distinção na Lei Estadual n. 5.451/86 de hipóteses a impor, em caso de culpa em sentido estrito, a recusa daquela promoção, in verbis:
 Policial militar - Promoção 'post mortem' - Lei 5.451/86 superveniente ao Decreto 20.218/82 não mais condiciona a concessão de benefício à ausência de culpabilidade - Ação procedente - Recurso parcialmente provido ... ora, restou, nitidamente, incontroverso que o acidente de trabalho ocorreu no efetivo exercício da função policial, circunstância suficiente para a concessão do benefício, posto que desnecessária a discussão sobre ter concorrido, ou não, o miliciano com culpa no evento de que resultou a subtração da própria vida. É que a lei novel superveniente ao Decreto de 1982, veio a modificar a orientação anterior, não mais impossibilitando a concessão do almejado benefício aos  policiais, que, por ventura, tivessem agido com concorrente imprudência, bastando tão somente que tenham se acidentado no exercício de suas atribuições (cf. a propósito, acórdãos neste sentido na AC 140.550.5/0 desta Colenda Segunda Câmara de Direito Público, Relator o Desembargador Mariano Silveira e na AC 164.974-5/0 da Colenda Quinta Câmara de Direito Público, Relator o Desembargador Xavier de Aquino" (TJSP, Ap 190.908-5/5-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Alves Bevilácqua, j. 1º.11.05).
E na mesma linha de raciocínio, pode-se, ainda, colacionar o seguinte precedente de lavra mais recente:
PENSIONISTA DE POLICIAL MILITAR - Promoção 'Post Mortem', com vencimentos integrais equivalentes a trinta anos de serviço - Artigos 1º, § 1° e 2º, da Lei n. 5.451/86 ? Acidente em serviço - Culpa do falecido ? Irrelevância - Promoção devida - Ação julgada procedente - Recurso da Fazenda desprovido e parcialmente provido o adesivo da autora ...  basta somente que o militar tenha sido morto em virtude de lesão sofrida em serviço para que faça jus à promoção ao posto superior, com vencimentos referentes a trinta anos de tempo de serviço. Concluindo, a promoção para o posto ou graduação imediatamente superior, com percepção de vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 anos de serviço devem ser efetuados a partir da data do óbito (TJSP, Ap. 800.645.5/4, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Hábice, j. 31.8.09).
Ainda mais, independentemente de tal ordem de considerações, deve-se ponderar ser ... difícil crer que em momento de situação tensa como o são as perseguições policiais possa se querer do agente postura totalmente compatível com a legislação de trânsito, inevitável algum excesso (TJSP, Ap. 564.805-5/6-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Vera Angrisani, v.u., j. 6.3.07).
E, realmente, ainda pelo mesmo prisma, também em outro precedente se deixou consignado:
POLICIAL MILITAR ? PROMOÇÃO 'POST MORTEM' - ACIDENTE COM VIATURA - PERSEGUIÇÃO A CRIMINOSOS - IMPRUDÊNCIA DOS POLICIAIS NÃO CONFIGURADA - INTELIGÊNCIA DO ART. 1º, PARÁG. 1°, DO DECRETO N° 20.218/82 ? RECURSOS IMPROVIDOS. 'As circunstâncias em que ocorre perseguição policial podem, por vezes, conduzir a algum excesso, mas que não configura imprudência ou transgressão disciplinar, de molde a excluir o direito à promoção 'post mortem'. Assim, deve esse direito ser reconhecido ao policial que, no momento do acidente com a viatura, desenvolvia velocidade não muito superior à permitida' ...  (TJSP, Ap. 237.436-5/1-00, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Thales do Amaral, v.u., j. 27.10.05).
Assim é que, in casu, faleceu o marido e genitor dos autores quando atendia ocorrência policial grave (roubo) que redundou em apreensão de menor e prisão em flagrante de agente outro daquele delito (fls. 80 usque 84), o que se deu em acidente para o qual sequer se logrou determinar a velocidade do veículo quando do evento e o motivo que levou o veículo ao desgoverno por não disporem peritos que avaliaram o evento ... com elementos técnico-científicos e materiais ... para tanto (conforme consta a fls. 157, Instituto de Criminalística, laudo pericial), anotando-se, por acréscimo, ter havido o choque de um dos pneus da viatura policial com ... objeto de origem desconhecida, não havendo elementos para determinar ... se tal fato ocorreu antes ou após o acidente (fls. 168, relatório de análise, Instituto de Criminalística, Núcleo de Física).
Logo, impossível restou pelos elementos técnicos apurados definir até mesmo se houve imprudência do de cujus na condução da viatura policial por não restar determinado se ela derivou à esquerda, batendo a roda dianteira esquerda em pequeno talude existente na via com o que capotou, unicamente em função da velocidade imprimida ao veículo automotor (e a considerar o depoimento do miliciano Itebaldo Batista de Melo que então estava com o falecido na viatura, não foi a velocidade da viatura que fez seu condutor, o de cujus, capotar, conforme resenha dele a fls. 179), esta por si mesma indefinida e insuficiente para caracterizar a imprudência a impedir a concessão da promoção post mortem como visto foi.
No que tange ao dano moral alegado, reputo-o não ocorrido, pois não há sequer alegação de que a pensão por morte teve seu pagamento, por valor ainda que inferior àquele pretendido pela ação ora em apreciação, postergado excessivamente, sendo que, relativamente à questão da indenização, sequer se apresentou com a petição inicial dados pertinentes ao seguro e respectivo pagamento feito.
A questão da não concessão daquilo aqui em apreciação ? aplicação dos arts. 1º e 2º, ambos da Lei Estadual n. 5.451/86 - não traduz por si só dano moral, já que a pensão, ao menos, concedida foi, ainda que por valor menor.
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança), cabem as seguintes observações.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por Ana Paula Alves Pereira Ferreira e Leonardo Alves Ferreira em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a conceder a promoção post mortem ao policial militar Joselito Aparecido Ferreira, falecido em 20 de abril de 2005, nos termos do art. 1º, §1º, c.c. art. 2º, ambos da Lei Estadual n. 5.451/86 (posto ou graduação imediatamente superior com percepção de vencimentos integrais a que teria direito ao completar trinta anos de serviço), apostilando-se, bem como para condenar a ré a pagar aos autores as diferenças decorrentes da promoção aludida com correção de cada data de exigibilidade nos termos da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora de 6% ao ano a contar da citação.
Oficie-se à Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo com cópia desta sentença para que providencie a revisão do valor da pensão por morte devida aos autores face ao ora decidido para início do pagamento do novel valor administrativamente, ficando tal termo de início fixado como o ad quem das diferenças devidas pela aqui ré aos autores.
Por ser recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e das despesas e com os honorários advocatícios do respectivo procurador, observada a condição da autora de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de março de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
