

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.617459-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:EVALDO PINTO DE CAMARGO
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros





  

Vistos.

EVALDO PINTO DE CAMARGO propõe ação de indenização por danos morais (que chama de ação ordinária) contra BANCO BRADESCO S/A, VISA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A e BANCO BANKPAR S/A (ADM. DO CARTÃO AMERICAN EXPRESS).
Titular de conta corrente junto ao a uma agência do banco BRADESCO, dele recebeu, final de 2007, cartão AMERICAN EXPRESS, sem solicitação, tendo sido efetuado desconto relativo a taxa de inatividade. Procurada a agência, o gerente cancelou o cartão e estornou o débito.
Em julho de 2008 recebeu dois novos cartões, VISA e AMERICAN, também não solicitados. Um deles estava acompanhado da senha.
Invocando os transtornos decorrentes de tal prática e o disposto no Artigo 39, inciso III, do CDC, requer o autor indenização, a ser paga pelos réus, por danos morais, no valor de 50 salários-mínimos. Pretende, também, determinação para que os requeridos se abstenham da mesma prática, pena de multa e expedição de ofícios ao PROCON e BANCO CENTRAL informando a conduta das requeridas.
BANKPAR contesta, fls. 62. Diz que o cartão foi oferecido como qualquer outro produto ou serviço e restava ao cliente aceitar, ou não, informando a agência sobre a negativa. Não se trata de ilícito civil capaz de gerar obrigação indenizatória. Não há prova do dano alegado e o valor pedido é excessivo.
BRADESCO S/A diz, fls. 77, que é parte ilegítima para o polo passivo. Foi  a operadora BANKPAR quem encaminhou o cartão, e não o banco. Seu gerente agiu prontamente, cancelando o cartão e estornando valor descontado. Não há prova de dano efetivo. O valor da indenização pedida é excessivo.
VISA DO BRASIL também responde, fls. 101, igualmente alegando ilegitimidade de parte porque que encaminhou o cartão ao autor foi o BRADESCO e não a requerida VISA. Tece longas considerações sobre as partes que figuram na relação de fornecimento do serviço de cartão de crédito. Invoca termos do contrato firmado com o BRADESCO. No mérito, retoma a questão da não existência de relação entre a contestante e o autor. Tece outras considerações sobre os pedidos do autor e requer a improcedência da ação.
As partes tiveram oportunidade para especificarem provas. O autor apresentou réplica, fls. 201.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. A sentença de mérito deve ser proferida na atual fase do processo.
Afasto as preliminares argüidas pelos réus BRADESCO S/A e VISA DO BRASIL. O primeiro diz que  a operadora BANKPAR foi quem encaminhou o cartão para o autor; VISA diz que foi o BRADESCO quem encaminhou o cartão para o requerente.
Dessa forma chega-se à conclusão de que ninguém encaminhou nada para ninguém.
Evidente que essas preliminares caem no vazio quando se considera que o banco e as companhias requeridas agem conjuntamente. Os bancos de dados são compartilhados. Não é possível que a VISA saiba do endereço, nome e qualificação do autor, nem onde ele tem conta, se não recebe esses informes do banco e este último só poderia ter fornecido os informes para a VISA com o objetivo de ela remeter ao autor o cartão de crédito.
O cliente, por sua vez, não se atem aos detalhes técnicos e legais do relacionamento entre bancos e operadoras. Não participa dos contratos que essas empresas e bancos firmam entre si. O correntista do Bradesco sabe que tem um cartão de crédito do Bradesco com a bandeira Visa. 
Evidente que todos os réus são responsáveis pelos serviços que prestam ou oferecem para os clientes, isolada ou conjuntamente.
Não há controvérsia entre as partes no que toca ao fato de que, segundo alega o autor, e não o negam os réus, foram enviados para o requerente pelos menos três cartões de crédito, das duas bandeiras supra referidas, sem solicitação por parte do autor.
A operadora do cartão AMERICAN, diga-se, foi a única que assumiu a responsabilidade pelo seu ato. Diz que de fato mandou o cartão para o autor sem pedido dele. E defende a tese de que isso é um procedimento normal.
Não se pode, apesar da atitude surpreendente ? nos dias de hoje ? da contestante, assumindo o ato que praticou, considerar normal o procedimento de encaminhar para alguém um cartão de crédito que ele não solicitou.
Não se trata, à evidência de um simples oferecimento de serviço, como se faz com informações a respeito de linhas de crédito e outros produtos. 
Além disso, as pessoas têm mais o que fazer além de ficarem se dirigindo ao banco, como quer a contestante, para dizer que receberam cartões de crédito que não desejam nem pediram com a finalidade de informar que não querem os cartões.
Essa prática, irregular e ilegítima, não pode ser tida como coisa normal.
Por isso, tem o autor direito de exigir das requeridas, sob pena de multa, que não repitam tal procedimento.
Com respeito aos danos morais requeridos pelo autor, no entanto, forçoso reconhecer que não ocorreram danos indenizáveis.
O autor teve, é fato, o desconforto de receber cartões que não pediu e ver cobrada taxa de inatividade em relação a um deles. 
No entanto, o próprio requerente informa que pediu providências para o banco réu e o gerente o atendeu prontamente, cancelando o primeiro cartão e estornando o valor cobrado indevidamente. Com relação aos outros dois cartões que recebeu, o autor não dá notícia de qualquer desconto nem informa como resolveu a questão (se precisou também informar que não os desejava). 
O autor não diz que seu nome foi prejudicado, informado aos órgãos de proteção ao crédito; não diz que lhe foi feita qualquer cobrança em relação a esses dois últimos cartões. O requerente não teve, portanto, maculado seu bom nome perante a sociedade nem perante si mesmo.
O próprio autor diz que a conduta das requeridas o deixaram exposto a eventual prejuízo, indicando, portanto, que prejuízo efetivo não teve.
Os dois julgados cujas cópias o autor junta com a inicial se referem a fatos similares em que houve conseqüências devidas à emissão não solicitada de cartões de crédito, não servindo de referencial para o caso em exame.
No sentido adotado nesta sentença, recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa abaixo se transcreve.
Apelação 991090523041 (7411542500) 
Relator(a): Alexandre Lazzarini 
Comarca: Embu 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2010 
Data de registro: 30/03/2010 
Ementa: CARTÃO DE CREDITO. EMISSÃO SEM PEDIDO. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER. MULTA COMINATÓRIA. DANOS MORAIS. 1- Sentença que julga parcialmente procedente pedido do autor para determinar ao banco, emissor do cartão de crédito encaminhado sem solicitação, determinando a sua ... 
Ementa: CARTÃO DE CREDITO. EMISSÃO SEM PEDIDO. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER. MULTA COMINATÓRIA. DANOS MORAIS. 1- Sentença que julga parcialmente procedente pedido do autor para determinar ao banco, emissor do cartão de crédito encaminhado sem solicitação, determinando a sua abstenção de cobrança de valores, sob pena de multa diária, afastando o pedido de indenização por danos morais, face a ausência de qualquer ato de cobrança. 2- Apelação que pleiteia a indenização por danos morais. 3- Danos morais inexistentes, pois embora caracterizada a conduta abusiva do encaminhamento do cartão de crédito, não houve qualquer cobrança. 4- Apelação do autor não provida. 
Se o autor entende que deve comunicar os fatos ocorridos ao PROCON e ao BANCO CENTRAL, deve fazê-lo pessoalmente, sob sua responsabilidade. Não há necessidade de intervenção judicial para essa providência.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, para determinar aos réus que se abstenham de encaminhar cartões de crédito para o autor, sem solicitação, sob pena de multa única de R$ 50.000,00, a ser paga solidariamente pelo banco e pela empresa responsável pelo cartão enviado. Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas e honorários advocatícios.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC. Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
