

SENTENÇA

Processo nº:0617460-54.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ARMANDO MERATI FILHO
Requerido:SÃO CRISTOVÃO - PLANO DE SAUDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1.  Diante do falecimento do Autor (fl. 129), defiro a inclusão dos herdeiros indicados a fls. 147 e ss. no pólo ativo da demanda. Anote-se. 
2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Não havendo provas a produzir em audiência e, diante do pedido das partes, passo ao julgamento da lide. 
Ressalte-se que tanto o Código de Defesa do Consumidor quanto a Lei nº 9.656/98 aplicam-se ao caso concreto, pois, embora o contrato tenha se firmado em data anterior, trata-se de relação continuada, de trato sucessivo, tendo os fatos narrados ocorrido na sua vigência.
Nesse caso, não há ofensa às garantias constitucionais, pois não há retroatividade da lei nova, mas sim a incidência dela sobre relação jurídica de natureza continuada, ou seja, ocorre a aplicação imediata da lei aos efeitos dos atos praticados antes de sua vigência. O art. 10, § 2º, da Lei nº 9.656/98 obrigou os planos de saúde a oferecerem aos antigos contratantes a opção de mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei. Mas não há prova nos autos, cujo ônus incumbia à apelante, de que fez a oferta e que esta fora recusada pelo apelado. Desse modo, a extensão das coberturas deve ser feita à luz da mencionada legislação.
Com efeito, o art. 10 da Lei nº 9.656/98 instituiu o plano-referência de assistência à saúde, cujas restrições de cobertura são aquelas taxativamente elencadas nos incisos I a X do mesmo artigo. Dentre as hipóteses de restrição de cobertura expressamente previstas na lei, não se encontra o procedimento de hemodiálise, o que, por si só, bastaria para afastar a restrição contratual em comento.
Ademais, o Código de Defesa do Consumidor prevê a nulidade das cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade, bem como aquelas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor e restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato.
Assim, sob a ótica da legislação consumerista, a recusa da requerida ao custeio das sessões de hemodiálise constitui ameaça ao próprio objeto do contrato, que possui previsão de  cobertura para tratamentos de casos cirúrgicos e clínica médica, considerados urgentes e que imponham ao paciente risco de vida imediato. Evidentemente que a insuficiência renal crônica é um caso clínico urgente e que gera risco iminente de vida ao paciente, que deve ser submetido ao tratamento de hemodiálise para minimizar o sofrimento até eventual transplante (consoante documento de fl. 21).
Convém ainda ressaltar que não cabia ao Requerido escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde e manutenção de sua sobrevivência. A decisão fica a cargo do médico responsável, que, no caso, asseverou a necessidade das sessões de hemodiálise para a sobrevivência do usuário (fl. 21). 
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE - HEMODIÁLISE - Contrato  anterior à Lei 9656/98 - Aplicação ao caso concreto, face ao caráter continuativo da obrigação e a falta de  demonstração de exercício de opção - Cláusulas restritivas ilegais - Sentença confirmada. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Só o advogado tem legitimidade recursal para discutir a verba, pois só a ele  ela cabe - Precedente do STJ. Apelo da ré a que se nega provimento, não conhecido o da autora. (TJSP; Apelação  nº. 0009259-06.2011.8.26.0011; 6ª Câmara de Direito Privado; rel. Des. Percival Nogueira; j. em 17.11.2011) 
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do falecido Requerente.
O então requerente Armando, é bem verdade, teve aborrecimentos com a recusa da cobertura inicialmente manifestada. Mas esses aborrecimentos não são suficientes a provocar lesão a direito da personalidade. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em autorizar a cobertura das sessões de hemodiálise em favor de Armando Merati Filho, em hospital e por médico integrantes da rede credenciada, confirmando a decisão de fls. 23/24. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
