

Processo nº:0617383-61.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Danilo Francisco de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

BANCO ITAÚ ajuizou ação de reintegração de posse contra DANILO FRANCISCO DE OLIVEIRA, alegou, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial sendo que o arrendatário descumpriu a obrigação de pagar o valor mensal das parcelas indicadas, bem como de devolver o bem arrendado, o que constitui manifesto esbulho possessório e permite a obtenção da posse em caráter liminar (folhas 02/05).
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 06/17).
Deferida a liminar (folha 21), o bem não foi reintegrado na posse da instituição autora (folha 25), razão pela qual foi deferido o bloqueio do veículo junto ao Detran (folhas 29 e 36).
O autor requereu a conversão da classificação processual para ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos, alegando que o veículo não foi localizado pelo oficial de justiça e que o réu informou que financiou o veículo para terceiro, desta forma esquivando-se das obrigações contratuais (folhas 47/52).
Houve emenda para alterar a classificação processual para resolução contratual c.c. perdas e danos (folha 58).
Regularmente citado (folha 75), o réu não apresentou contestação no prazo legal. 
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte do réu faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Ademais, o autor juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações o que, unida aos efeitos da revelia, leva à procedência do pedido. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil bem como para condenar o réu no pagamento do valor de R$ 26.046,96 referente a perdas e danos, corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
