

SENTENÇA 

Reclamação:0617535-12.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Condominio Edificio Polux
Requerido:Steeltec Engenharia Ltda.





  



Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO POLUX propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra STEELTEC ENGENHARIA LTDA.
Diz o autor que firmou contrato de prestação de serviços de engenharia com o réu, no dia 27 de dezembro de 2007.
O preço ajustado foi de R$ 74.880,00 a ser pago em parcelas: R$ 19.000,00 em 27 de dezembro de 2007, R$ 14.000,00 em 28 do mês seguinte e seis parcelas de R$ 6.980,00, tendo sido pagas as parcelas até a devida em 28 de março de 2008, num total de R$ 46.960,00.
A fls. 26 junta o autor cópia de mensagem por e-mail do responsável pela empresa ré para a síndica do condomínio afirmando que não pretendia dar continuidade ao serviço e devolveria valores pagos referentes a serviços não executados. 
No entanto, apesar de abandonar a obra, nada devolveu.
No contrato consta possibilidade de vistoria das obras e o engenheiro responsável por elas se negou a dar esclarecimentos que lhe foram pedidos. Disso decorreu o problema que causou o abandono da obra.
Conforme vistoria feita por outro profissional, os trabalhos executados de forma efetiva alcançam o valor de R$ 12.035,48 e o réu deve devolver R$ 34.924,02 do valor recebido (acima citado).
Requer a rescisão do contrato, multa contratual de 5% do valor total da obra e intimação para apresentar recolhimentos fiscais INSS, ISS e FTGS dos funcionários que trabalharam na obra.
Citado, o réu responde. Em preliminar diz que a contratação, pelo autor, de outra empresa para concluir as obras, lhe tira a possibilidade de contraditório posto que a seu ver a prova somente testemunhal não poderá esclarecer os fatos.
No mérito retoma a questão e acrescenta que no e-mail supra ferido se vê tão somente um desabafo do réu em sua manifestação no sentido de rescindir o contrato caso continuassem interferências do zelador, cobranças e exigências.
Afirma que foi contratado um profissional pelo autor para vistoriar a obra mas não encontrou nada de irregular. Depois fizeram outra vistoria sem a participação do réu.

Somente parou as obras porque foi impedido de entrar no local para lhes dar continuidade.
Impugna o valor estimado para devolução.
Se não acolhida a preliminar, requer a improcedência do pedido do autor.
Réplica, fls. 136. 
Provas requeridas pelo autor, fls. 147 (testemunhas e perícia); pelo réu, fls. 132 (testemunhas que já arrolou).
Saneado o feito, determinada a realização de perícia técnica, veio aos autos laudo pericial que foi objeto de críticas das partes e de seus assistentes técnicos.

Breve relatório, do essencial.
Decido.

Não há necessidade de oitiva de testemunhas porque a questão entre as partes, de natureza eminentemente técnica, foi bem elucidada com a perícia e as críticas que lhe foram endereçadas.
Como a única prova produzida nos autos foi a pericial e sobre ela se manifestaram as partes, inútil a abertura de prazo para memoriais posto que neles somente poderiam as partes tecer considerações sobre a prova produzida e isso já o fizeram.
Tem-se como posta nos autos pendência entre as partes a respeito do cumprimento, ou descumprimento, de contrato por elas firmado.
Fato incontroverso, o autor contratou o réu para prestação de serviços. Pagou um valor declinado nos autos. Os serviços não foram integralmente concluídos. O autor quer devolução de valor correspondente aos serviços não concluídos ou executados. E as partes divergem com relação ao citado valor a ser devolvido.
O Sr. Perito, analisando os documentos que vieram aos autos e vistoriando o local, em seu bem elaborado laudo, indica os serviços que foram contratados e os que foram executados, além de reparos que tiveram que ser feitos pelo autor ao serviço feito pela ré (desnível na concretagem da laje e deficiências na proteção mecânica da impermeabilização da cobertura da guarita).
Tendo o autor pago a importância de R$ 49.960,00 e os serviços executados terem sido avaliados em R$ 26.148,44 (datas base indicadas no laudo), considerando os gastos para correção de anomalias, conclui o Sr. Perito que o réu deve restituir para o autor R$ 21.811,56 (dezembro de 2007), correspondente à importância relativa aos serviços não executados.
As partes divergem, tanto nos pareceres dos respectivos assistentes técnicos, como em suas críticas ao laudo, no tocante ao valor a ser restituído. No entanto, como se observa nos autos, o Perito do Juízo, imparcial, sem qualquer vínculo com qualquer das partes, bem analisou os documentos que vieram aos autos.
Sem razão a crítica no sentido de que, uma vez concluídas as obras por outra construtora, seria impossível elaborar a perícia. O Perito não faz especulações. Aponta documentos, estudos que realizou no local e com base neles apresenta parecer técnico. O Juiz não pode, à evidência, deixar de entregar a prestação jurisdicional com o argumento, esposado em crítica ao laudo, de que concluída a obra é impossível analisar a questão posta em Juízo. Trata-se de princípio basilar do direito.
A crítica ao valor dos honorários do perito também não vinga porque limita-se a desvalorizar o trabalho do profissional, alegando-se que ele somente tirou fotos do local. O laudo está bem elaborado, exigiu conhecimentos técnicos, tempo e esforço do Perito que, por isso, merece ser bem remunerado. A melhor forma de não ter que arcar com os custos do processo seria não ter ocorrido o descumprimento do contrato ou, ao menos, disposição para celebração de acordo. As partes, especialmente o réu, insistiu em manter pendência judicial, apesar de ter recebido valor maior do que o serviço que prestou. Não podem as partes reclamar dos ônus de suas próprias ações.
Conforme se vê nos autos e foi apontado pelo Perito, o término do prazo contratual para entrega da obra pronta ocorreu em 02 de abril de 2008 e a obra foi paralisada (inacabada) em 08 de abril de 2008, dias depois do prazo fatal. Além disso, parte dos serviços, relacionados no laudo, não foram executados adequadamente. O réu sujeita-se à multa contratual fixada, conforme fls. 21.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Declaro rescindido o contrato firmado pelas partes por culpa do réu. Condeno o réu a restituir para o autor a importância de R$ 21.811,56, valor atualizado pela tabela do TJSP a partir  de dezembro de 2007, com juros de mora legais a contar da citação, mais multa contratual (5% do valor total da obra), mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
