

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.617985-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Valero Martins de Souza e outro
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda. e outros

        




Vistos.



ÉRICA VALERO MARTINS DE SOUZA e PEDRO MARTINS DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e MASSIVE INSURANCE CORRETORA DE SEGUROS LTDA, alegando, em síntese, que são sucessores de Alice da Silva Valero, falecida aos 15/05/2008. Em 02/10/2007 Alice adquiriu em uma loja das Casas Bahia um televisor da marca Philips, no valor de R$ 369,00 a ser financiada em 18 parcelas. Foram pagas sete parcelas, sendo que com a morte da compradora os pagamentos foram interrompidos. Depois de algum tempo os autores passaram a receber telefonemas das Casas Bahia, nos quais se cobrava o pagamento das parcelas vencidas. Ao tomar conhecimento de que a falecida havia contratado um seguro de vida, imediatamente comunicaram o fato às Casas Bahia. O seguro previa o pagamento das parcelas vincendas e um prêmio no valor de R$ 300,00 no caso do evento morte. Entregaram a documentação solicitada e depois de algum tempo foram informados de que a causa da morte de Alice da Silva Valero, ou seja, choque séptico, não estaria coberta pelo seguro, e que portanto deveriam dar continuidade aos pagamentos. Tais cobranças causaram um enorme desgosto aos autores, que se sentiam humilhados. Com o tempo, deixaram de atender aos telefonemas, mas passaram a receber cartas de cobrança. Ajuizaram então a presente ação, requerendo a sua procedência para ao final receberem o pagamento de uma indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e o cumprimento integral dos termos do contrato por parte da seguradora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/49.
As rés Casa Bahia Comercial Ltda e Massive Insurance Corretora de Seguros Sociedade Simples Ltda, devidamente citadas, apresentaram a contestação de fls. 57/67. Confirmam que foram efetuadas as cobranças, alegando em sua defesa que os autores nunca providenciaram a necessária comunicação acerca do falecimento da segurada, nem entregaram os documentos necessários para a abertura do processo indenizatório. Assim, os diversos expedientes utilizados para a satisfação de seu crédito seriam perfeitamente justificáveis. Requereram a improcedência da ação. Com essa contestação vieram os documentos de fls. 68/108.
A ré Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, também devidamente citada, apresentou sua contestação às fls. 112/130. Alegou em preliminares que os autores não teriam legitimidade para propor a presente demanda, o que somente poderia ser feito pelo espólio da segurada Alice da Silva Valero. Invoca também a carência da ação por falta de interesse de agir, posto que a seguradora nunca recebeu os documentos necessários à abertura do procedimento administrativo de liquidação do sinistro, sem o qual jamais poderia manifestar seu assentimento ou recusa ao pagamento do prêmio do seguro. Em momento algum pôde verificar a existência ou não da cobertura. Com relação ao mérito, reconheceu ter tomado ciência do óbito da segurada, mas, no entanto, afirmou não ter tido possibilidade de averiguar a existência ou não de cobertura posto que os autores não providenciaram a entrega de todos dos documentos necessários para esta aferição. Não houve aviso de sinistro mas somente o comunicado de óbito. Nem com o ajuizamento da presente demanda os autores trouxeram os documentos pertinentes. Não há como dizer se o sinistro foi causado por doença preexistente ou se a segurada agravou o risco. Não tendo havido a observância do dever de informar, há que se considerar a violação dos deveres do contrato, ou seja, seu inadimplemento. Negou a ocorrência de dano moral e impugnou o valor da indenização buscada. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Também requereu a improcedência do pedido. Com essa contestação vieram os documentos de fls. 131/136.
Os autores apresentaram réplicas às contestações, às fls. 161/174.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O único ponto fático a ser esclarecido diz respeito à comunicação, pelos autores, àlguma das rés a respeito do falecimento da segurada. As demais questões são de direito.
As rés Casa Bahia Comercial Ltda e Massive Insurance Corretora de Seguros Sociedade Simples Ltda negam esta comunicação, ao passo que a terceira ré, Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, reconhece ter recebido a comunicação de óbito por telefone.
Intimadas a especificar provas, os autores apenas requereram os próprios depoimentos pessoais, Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A requereu o julgamento no estado, Casa Bahia Comercial Ltda e Massive Insurance Corretora de Seguros Sociedade Simples Ltda silenciaram.
A prova requerida pelos réus não pode ser deferida uma vez que o depoimento pessoal é prova que objetiva a obtenção da confissão.
Tal prova é ordenada pelo juiz de ofício, querendo, ou então pela parte contrária, conforme disciplina o artigo 343, caput, do Código de Processo Civil.
A determinação do depoimento dos autores é uma faculdade do julgador que poderá ou não exercê-la, uma vez que este é o destinatário final da prova (art. 130, Código de Processo Civil).
Ainda, não pode a própria parte requerer o seu próprio depoimento pessoal. 
Nesse sentido cito o seguinte julgado:
Não cabe à parte requerer o próprio depoimento pessoal (RT 722/238, RJTJESP 118/247) (Negrão, Theotônio, Gouvêa, José Roberto Ferreira. Código de processo civil e legislação processual em vigor. 37ª ed. São Paulo: Saraiva, 2205. p. 444)
AGRAVO DE INSTRUMENTO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. DEPOIMENTO PESSOAL. Descabe à parte requerer seu próprio depoimento pessoal em audiência. Hipótese em que não houve pedido da parte adversa, nem determinação de ofício para o depoimento dos embargantes. Agravo improvido. (Agravo de Instrumento Nº 70026098798, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bayard Ney de Freitas Barcellos, Julgado em 15/07/2009)
DIREITO ADMINISTRATIVO, CONSUMERISTA E PROCESSUAL CIVIL. PROVA. DEPOIMENTO PESSOAL. Segundo denota o art. 343 do CPC, a parte não tem direito ao próprio depoimento pessoal. PRECLUSÃO. O indeferimento da prova, seguido de pedido de julgamento, sem irresignação competente, faz precluir a alegação de cerceamento de defesa. ÔNUS. INVERSÃO. OPORTUNIDADE. A inversão do ônus da prova somente na sentença surpreende a parte e fere os princípios da ampla defesa e do contraditório. REGRAS. Pelo princípio da legitimidade dos atos administrativos, cabe à concessionária a prova relativa à parte técnica: regularidade do hidrômetro, leituras e sistema hidráulico até o ponto de entrega. Cabe à autora comprovar os fatos referentes à parte aquém do hidrômetro. HIPÓTESE DE NEGATIVA DE SEGUIMENTO. (Apelação Cível Nº 70025556176, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Rejane Maria Dias de Castro Bins, Julgado em 31/07/2008)
Logo, o julgamento da lide no estado é de rigor.
Antes de se adentrar ao mérito, imperiosa a apreciação das preliminares levantadas pela co-ré Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Os autores são partes legítimas para postularem em juízo por serem os sucessores de Alice da Silva Valero, consumidora que efetuou a compra e venda de um aparelho televisor numa das lojas das Casas Bahia e que contratou, junto com o financiamento, o seguro de vida fornecido pela co-ré. Uma vez que esta consumidora contratante não deixou bens, não há que se falar em abertura de inventário ou arrolamento, posto que o Ordenamento Jurídico Pátrio não exige esse processo quando o monte mor é negativo.
Tendo em vista que as pessoas somente são obrigadas a fazer ou deixar de fazer aquilo que estiver constando na lei (Constituição Federal, artigo 5º, II) e não havendo lei que determine a obrigação de abertura de inventário/arrolamento negativo, não há como compelir os autores a fazê-lo.
Não havendo inventário/arrolamento não há espólio, sendo os herdeiros os legitimados a postular em juízo em substituição ao de cujus.
Os mesmos juristas, Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra já citada, dizem sobre o interesse de agir:
Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
No presente caso a ré afirma não haver interesse por não ter havido resistência, já que não recebeu a comunicação do sinistro. Mais a frente, no entanto, confirmou ter tomado ciência do óbito da segurada sem que houvesse o pagamento da indenização, o que em tese resultou na formação da presente lide. Portanto, o interesse de agir encontra-se presente.
Com esta confirmação, feita pela co-ré Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, no sentido de ter recebido a comunicação do óbito por telefone, não há como prosperar a assertiva das co-rés Casa Bahia Comercial Ltda e Massive Insurance Corretora de Seguros Sociedade Simples Ltda quanto a falta de conhecimento da ocorrência do sinistro.
Ocorre que para que o pagamento da indenização fosse viabilizado, imperiosa de demonstração de que o sinistro estava acobertado. Para tanto, os autores deveriam comprovar ter entregue a documentação pertinente às rés possibilitando a seguradora aferir se a causa mortis da segurada, qual seja, a septicemia, não decorria de doença pré-existente ou de fato que pudesse ter agravado o perigo de dano.
Ainda que os autores sustentem ter providenciado o encaminhamento de documentação pertinente às rés, nada há nos autos que demonstre o alegado. Mesmo havendo relação de consumo entre as partes, o ônus da prova não pode ser invertido. Isto porque impossível a prova de fato negativo (no caso, do não recebimento dos documentos), sendo que cabe àquele que alega o fato positivo (ter entregue documentos) demonstrar a veracidade das alegações.
O contrato em tela foi avençado entre a de cujus e as rés com o objetivo de garantir o pagamento de indenização para a hipótese de ocorrer evento danoso (morte), mediante o pagamento do correspectivo prêmio, decorrendo o pacto da livre manifestação de vontade. Tratando-se o contrato objeto do presente litígio de seguro, cuja regulação geral ficou a cargo dos artigos 757 e seguintes do atual Código Civil. 
A norma precitada prevê o pagamento de prêmio ao segurador, cuja contraprestação deste será a de indenizar o segurado na hipótese de ocorrer, no futuro, acontecimento danoso incerto, mas possível de se verificar, o qual é garantido contratualmente, in verbis:
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
Ademais, releva ponderar que o objeto principal do seguro é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte do segurador. Outro elemento essencial do contrato sub analise é a boa-fé, prevista no art. 422 da atual legislação civil. Nesta espécie de relação jurídica a bona fide se caracteriza pela sinceridade e lealdade das informações prestadas pelo segurado ao garantidor do risco contratado, cuja contraprestação daquele é o pagamento do seguro.
Sobre o assunto, é oportuno trazer à baila os ensinamentos de Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Editora Atlas, 2007, p. 404/405., ao lecionar que:
Três são os elementos essenciais do seguro ? o risco, a mutualidade e a boa-fé ?, elementos, estes, que formam o tripé do seguro, uma verdadeira, trilogia, uma espécie de santíssima trindade. 
Risco é perigo, é possibilidade de dano decorrente de acontecimento futuro e possível, mas que não depende da vontade das partes. Por ser o elemento material do seguro, a sua base fática, é possível afirmar que onde não houver risco não haverá seguro. As pessoas fazem seguro, em qualquer das suas modalidades ? seguro de vida, seguro de saúde, seguro de automóveis etc. ?, porque estão expostas a risco.
(...)
Em apertada síntese, seguro é contrato pelo qual o segurador, mediante o recebimento de um prêmio, assume perante o segurado a obrigação de pagar-lhe uma determina indenização, prevista no contrato, caso o risco a que está sujeito se materialize em um sinistro. Segurador e segurado negociam as conseqüências econômicas do risco, mediante a obrigação do segurador de repará-las.
Frise-se que, em se tratando de contrato de seguro, o segurador só poderá se exonerar de sua obrigação se ficar comprovado o dolo ou a má-fé do segurado. Da mesma forma, o agravamento do risco pode servir de preceito para o não pagamento do sinistro, haja vista o desequilíbrio da relação contratual, onde o segurador receberá um prêmio inferior ao risco que estará cobrindo, em desconformidade com o avençado. Assim, nos termos do art. 768 do CC, o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato. Portanto, para que esta situação ocorra, deve haver intenção do segurado, não bastando mera negligência ou imprudência deste. 
Alega a seguradora exceção de inadimplemento, considerando que não se pode determinar que uma das partes contratantes cumpra seu papel, sem que haja a contrapartida da outra: o comunicado do sinistro e, conseqüente, pagamento da indenização. Embasa a negativa contestando o mérito da sentença, embasando-se no artigo 771 do Código Civil, o qual transcrevo:
Art. 771. Sob pena de perder o direito à indenização, o segurado participará o sinistro ao segurador, logo que o saiba, e tomará as providências imediatas para minorar-lhe as conseqüências.
O citado artigo é claro ao desenvolver que o segurado deve proceder à participação do sinistro à seguradora para que sejam facilitadas as providências a serem adotadas pela empresa. 
Tal argumento, como dito alhures, deve ser acolhido.
Ainda que assim não fosse, falta nos autos elementos que possibilitem à seguradora aferir com previsão a cobertura do sinistro.
A septicemia (sepsis) é uma infecção geral no organismo grave, desenvolvida por via sanguínea a partir de outra infecção já existente.
Antigamente, uma grande percentagem de pessoas morria. Com a descoberta dos antibióticos actuais o número reduziu. Contudo, continua a haver uma taxa elevada em doentes com o sistema de defesa alterado e idosos.
Na origem da sepsis pode estar uma infecção por agentes bacterianos, fungos ou vírus. Esta pode também ocorrer quando é feita uma cirurgia numa área infectada ou onde há bactérias como o intestino por exemplo. (www.conhecersaude.com.br)
Por ser uma infecção de múltipla origem, a certidão de óbito não se presta a demonstrar a ocorrência de sinistro acobertado pelo seguro.
Diante disso, as parcelas do financiamento ficaram inadimplidas e as cobranças feitas até a data do esclarecimento do óbito da financiada e segurada, são legais, não caracterizando quer dano moral, quer material.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ÉRICA VALERO MARTINS DE SOUZA e PEDRO MARTINS DE SOUZA contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e MASSIVE INSURANCE CORRETORA DE SEGUROS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais) tal como disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observada a disciplina do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 
São Paulo,26 de janeiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
