

SENTENÇA

Processo nº:053.08.617384-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Henrique da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Danilo Henrique da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de motocicleta em 22/06/2004, no trabalho de ajudante geral, com dano ao seu punho direito.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, ocasião em que a autoria requereu realização de nova perícia.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não comporta a realização de nova perícia nos autos, pois que a parte autora não apresentou laudo de seu assistente técnico e o elaborado pelo perito nomeado é substancioso e articulado com os outros elementos de prova.

Por outro lado, o acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho. 

O laudo de fls. 78/81  aponta que Danilo apresenta discreto déficit funcional no punho direito, o que foi constatado em seu exame físico.  Todavia, o perito não verificou redução de capacidade funcional e laborativa, visto ter o autor retomado a sua antiga função de ajudante geral.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 676/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Danilo Henrique da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
