

SENTENÇA

Processo nº:100.08.617569-5 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LILIANA FANCHETTI GOLD STEIN BECKER
Requerido:FOX BUSINESS COMERCIAL LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

   DECIDO.

   A ação é procedente.

Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar parcialmente, vez que a ré foi regularmente citada, mas deixou de apresentar contestação.

   Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei n.º  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pelo requerente.

   Em decorrência dos fatos, o autor teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA. É notório que a inscrição o nome do consumidor nos órgãos protetivos de crédito causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. 

     Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome.

    Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

    O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

       Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7

    Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.000,00.


   POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.

      Oficie-se ao SPC/SERASA para que seja providenciado o cancelamento existente em nome do autor, no tocante ao débito objeto desta ação.

  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

   Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
