

SENTENÇA

Processo nº:001.08.617096-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Etevaldo Nunes da Silva
Requerido:Jorge Manoel de Jesus
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]
CONCLUSÃO
Aos  18 de fevereiro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Etevaldo Nunes da Silva  ajuizou a presente ação em face de Jorge Manoel de Jesus. Alega, em síntese, que alugou ao requerido a Kombi descrita na inicial pelo valor mensal de R$ 500,00,  acrescido de eventuais despesas decorrentes de aplicação de multas ou danos provocados durante o período de locação. Alega que o requerido efetuou o pagamento dos alugueres vencidos em junho, julho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2007, deixando de efetuar o pagamento do aluguel vencido em dezembro de 2007 quando venceria o contrato firmado entre as partes. Decorridos cinquenta dias, o requerido, então, devolveu o veículo em péssimo estado de conservação. Em função do aluguel em atraso e dos dias excedentes, o requerido deve o valor de R$ 800,00 e, ainda, o valor de R$ 3.800,00 correspondente ao custo de conserto do veículo. Como se não bastasse, no período da locação, foram praticadas diversas infrações de trânsito, no valor total de R$ 1.039,44, com anotação da pontuação respectiva no prontuário do autor. Requereu, pois, o decreto de procedência do pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento  de R$ 9.639,44, correspondente às despesas supra descritas e à indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/40).

Citado (fls. 57), o requerido apresentou defesa (fls. 64/70). Alega, em síntese, inexistência de prova do quanto alegado na inicial. Esclarece que, na verdade, a Kombi era alugada por pequenos períodos, exatamente aqueles necessários para realizar viagens "bate e volta" no desempenho de sua função de revendedor de produtos Straus Del Colônia. As diárias sempre foram pagas. Impugnou a ocorrência de danos morais. No mais, sustentou  que não há provas para impor, ao réu, obrigação de pagamento das multas por infrações de trânsito; ademais, o autor não quitou qualquer delas; ao menos, o contrário não veio comprovado. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. 

Réplica às fls. 74/77.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 80).

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arroladas pelo requerido (fls. 104/105 e 106/107).

As partes apresentaram razões finais (fls. 109/112 e 116/120).

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que as partes firmaram contrato verbal de locação da Kombi descrita na inicial.

O autor, por um lado, sustenta que a locação foi prolongada, por mais de sete meses, incorrendo o requerido em mora no mês de dezembro de 2007; por outro lado, o requerido informa que as locações eram realizadas por poucos dias sempre mediante pagamento das diárias, inexistindo qualquer situação de inadimplência.

As testemunhas do autor não apresentaram declarações harmônicas com relação quer ao período de locação,  quer quanto à inadimplência debitada à responsabilidade do requerido. A testemunha Tereza Vieira Santos informou que o requerido deixou de pagar três meses de aluguel e a testemunha Sérgio Sizilio Santos por sua vez, informou que a Kombi foi devolvida em meados de junho  ou julho de 2007. Esta prova frágil não se presta a comprovar o inadimplemento da locação durante cinquenta dias no mês de dezembro de 2007, objeto do pedido.

As infrações de trânsito, na mesma linha, não podem ser todas imputadas ao requerido, senão somente aquela objeto do auto de infração 1F7939001, única com a identificação do condutor do veículo conforme se extrai do documento de fls. 33. O valor da multa (R$ 127,69) deve ser suportado pelo requerido. A pontuação respectiva, pela própria identificação do condutor no ato da lavratura do auto de infração, já foi atribuída ao demandado. 

As demais infrações, à falta de identificação do condutor e sem prova precisa acerca da duração e períodos da locação, não podem ser atribuídas ao requerido, nem tampouco os efeitos da repercussão lesiva suportada pelo autor consistente na perda da carteira de habilitação por excesso de pontuação. Aliás, caberia ao autor, tão logo praticadas as primeiras infrações no mês de junho de 2007, sem êxito na indicação do condutor, buscar reaver o veículo locado, permanecendo, contudo, inerte e, agora, sem mínimo respaldo probatório.

Finalmente, com relação às avarias do veículo, justamente pela falta de prova segura do estado da Kombi ao início da locação e da  falta de prova da ininterrupta locação, inviável atribuir ao requerido a responsabilidade pelos reparos. 

Este o ônus da informalidade das contratações consumadas em confiança.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o único fim de condenar o requerido no pagamento do valor de R$ 127,69 com correção monetária e juros moratórios desde 27.02.2008 (notificação de imposição da penalidade de multa de fls. 33  auto de infração 1F7939001).   Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários dos respectivos patronos, observando-se o quanto disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2010.
