

SENTENÇA

Processo nº:0617535-93.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA CECILIA BRAGANÇA MENDES
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINOPLIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.
Compulsando os autos, verifico que o Requerido foi regularmente citado e intimado (fl. 89), mas não compareceu à audiência designada (fl. 60). Tampouco apresentou qualquer justificativa para sua ausência, passados mais de seis meses do ato.  
O Requerido é revel. 
Cabe ao Juízo, pois, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Diante do vício do produto, não solucionado no prazo de 30 dias, tem a Requerente direito à restituição das quantias pagas, sem prejuízo dos danos sofridos. Note-se que a troca do produto ? determinada liminarmente a fl. 58 ? não foi concretizada (passados mais de seis meses da intimação, fl. 89). Ou seja, não parece razoável insistir na substituição, considerando-se o princípio da celeridade e o comportamento do Requerido no processo. 
Desta feita, determinar-se-á a restituição da quantia paga (R$ 1.079,00, mais o frete de R$ 27,79; fl. 08), corrigida monetariamente desde a data da aquisição (02.06.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Ainda, a Autora teve gastos com alimentação durante o período do vício do produto. Pondere-se, contudo, que o valor indicado (R$ 2.757,86, fl. 94) é exagerado, pois abriga produtos cuja aquisição não tem relação com o vício do fogão (por exemplo, iogurte, biscoitos, doces etc.; fls. 95 e ss.). Ressalte-se que a Autora, mesmo com o fogão em uso, teria gastos com alimentação. Ou seja, não desponta razoável imputar à Requerida a integralidade de seu gasto com alimentação no período. 
Diante disso, por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95), reduzo o valor da indenização por dano material para R$ 1.400,00. 
Prosseguindo, deverá a Requerida pagar à Autora multa, no valor de R$ 1.000,00, pelo descumprimento da decisão liminar (fls. 58/59).  
Todavia, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto apresentado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento (i) da quantia de R$ 1.106,79, corrigida monetariamente desde a data da aquisição (02.06.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) da quantia de R$ 1.400,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) da quantia de R$ 1.000,00, a título de multa, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Efetuado o cumprimento, pelo Requerido, do item ?(i)? desta sentença, o Requerido terá o prazo de 30 dias para retirar, no domicílio da Requerente, o fogão adquirido. Vencido esse prazo, poderá a Requerente dar ao fogão o destino que entender por bem. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9099/95).

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
