

CONCLUSÃO
Aos 02/12/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0617675-84.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Aparecida Sarra
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Vistos,

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Marisa Aparecida Sarra em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende ver-se reconduzida junto a Fundação Casa ? Projeto Febem, para que possa participar do processo seletivo de atribuição de aulas para o ano letivo de 2009, por entender preencher todos os requisitos a permitir seu aproveitamento e por isso desviada por isso prática administrativa que determinou seu desligamento, obrigada mais a ré a indenizar a autora por conta dos fatos, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio a permitir o reclamo, observado para tanto o procedimento e vinculação administrativa.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Isso porque, injustificável a pretensão da autora em ver permitida sua recondução ao cargo referido, restabelecido para tanto o vínculo com a Administração Pública, passando a autora a integrar o quadro de funcionários da Fundação Casa garantida mais sua participação no processo de atribuição de aulas no projeto FEBEM para o ano letivo de 2009, bem assim a imposição também a ré do dever de compor os referidos danos informados como advindos à autora por conta dos fatos.

Nos termos da documentação juntada pela ré e informe da Secretaria de Estado da Educação, ministrava a autora aulas em uma classe do Projeto Educação e Cidadania na UIP-3 Chiquinha Gonzaga-FEBEM, no ano de 2008, até quando dispensada por conta de cumprimento administrativa à determinação judicial que concedeu tutela antecipada para que a Professora Eidi Isabel Zerbeto, participasse do processo de atribuição de aulas. Como informado, a Professora Eidi Isabel Zerbeto havia sido admitida para ministrar aulas em classe do Projeto Educação e Cidadania na UIP?-3 Chiquinha Gonzaga, daí a atribuição determinada pela concessão de tutela recair sobre as classes do Projeto Educação e Cidadania da UIP-3, recaindo a dispensa em um dos professores atuantes no referido projeto e isso até porque pelo regramento respectivo, o atendimento na Fundação Casa se faz através de duas modalidades de ensino distintas atendendo as duas instituições inseridas no contexto, observado para tanto  a Resolução SE N 109/2003 que dispões sobre quais as modalidades de ensino atendidas nas Unidades de Internação da Fundação CASA (fls. 171/2); da mesma forma, nos termos das informações prestadas pela Secretaria da Educação, com relação ao processo de atribuição de aulas referente às unidades da FEBEM/SP, como explicita a ré, sujeita-se a questão aos termos da Resolução SE 01/2006, que trata sobre o processo de atribuição de classes, turmas e aulas dos projetos e modalidades de ensino aos docentes do Quadro do Magistério.

Então, e como afirma a ré, considerando que as professoras Eide Izabel Zerbeto Suares Souza e Mansa Aparecida Sarra foram admitidas para ministrar aulas no Projeto Educação e Cidadania, que possui características próprias em virtude da especificidade do atendimento, na UIP - Chiquinha Gonzaga, a Administração entendeu que a recondução da professora Eide Izabel Zerbeto Suares Sousa, portadora de Diploma de Bacharel e Tecnólogo, através de tutela judicial deveria e foi cumprida na LTIP 3 Chiquinha Gonzaga onde funcionavam quatro classes do Projeto Educação e Cidadania e onde a mesma era admitida por ocasião do Mandado de Segurança da mesma, recaindo a dispensa de um professor Ocupante de Função Atividade e por ser a autora a quarta classificada a dispensa recaiu sobre a mesma pois todas eram portadoras de licenciatura plena. Com relação a professora Cibele, admitida para ministrar aulas na classe multisseriada de 1ª a 4ª série desde 1999 na Unidade de Internação - Mooca, portadora de Diploma Habilitação Plena em Magistério( folhas 59) atende aos dispositivo da Portaria DRHU 12 de 14/12/1999 anexo 1 formação - Curso Normal em Nível Médio; Magistério das Séries Iniciais do Ensino Fundamental até a 4ª série. Ainda que parcial o reconhecimento do curso, a LDB atribui significativa importância a esta modalidade de formação, embora proponha a formação em nível superior.

Já quanto à alegação de que na unidade escolar existem professores atuando de forma irregular, por não estarem inscritos na Diretoria de Ensino que jurisdiciona a Unidade de Internação Provisória - UIP 3 - Chiquinha Gonzaga, também como afirma a ré nos termos do informe da Secretaria, temos a esclarecer que a professora Clélia Regina Amélia da Silva, em 2006 era professora admitida na EE. Caetano de Campos - Consolação, Diretoria de Ensino Centro (fl.57), no ato de inscrição para o ano de 2007 a mesma optou por mudança de diretoria (fls.57) indicando a Diretoria de Ensino Centro Sul para o exercido de suas funções sendo que foi classificada para atribuição de aulas/classe na DE.Centro Sul deixando de concorrer à atribuição aulas na DE Centro conforme lhe facultava a legislação vigente. Outrossim, ao contrário do alegado pela autora, segundo esclarecido pela Secretaria da Educação , a demandante não se encontra impossibilitada de participação no processo de atribuição de aulas para próximo ano (2009) conforme atestam comprovantes de inscrição em anexo folhas 58 encontra-se inscrita para o processo de atribuição de aulas classe.

Dessa forma como pelos documentos juntados pela ré, justificável o procedimento administrativo adotado, pois que a autora era admitida para administrar aulas no Projeto Educação e Cidadania na UIP 3 - Chiquinha Gonzaga, e era a quarta e última classificada dos quatro professores admitidos pelo projeto, derivando o ato de seu desligamento porque a EE. Oswaldo Cruz unidade vinculadora da Fundação Casa responsável pelo processo de atribuição de aulas na UI - Internato Feminino - Mooca e UIP -3 Unidade de Internação Chiquinha Gonzaga recebeu em abril de 2008 mandado de citação do MM. Juiz de Direito da 11ª Vara da Fazenda Pública o deferimento de tutela antecipada da professora Eide Isabel de Zerbeto de Soares Sousa, para atribuição de aulas, uma vez que a professora Eide Isabel Zerbeto por ocasião de impetração de mandado de segurança era admitida, para ministrar aulas do Projeto Educação e Cidadania na UIP - 3 Unidade de Internação Provisória Chiquinha Gonzaga, sendo o cumprimento da determinação judicial o motivo do desligamento da autora, até porque a professora referida pela autora Cibele Américo de Almeida atuava a época na Unidade de Internação Feminina da Mooca, em classe multisseriada de 1ª a 4ª série, com habilitação para o Magistério, curso reconhecido para ministrar aulas de 1ª a 4ª série e não no Projeto Educação e Cidadania, da Unidade de Internação Provisória - UIP 3.

Por decorrência, não se tendo por praticado ato ilegal ou abusivo pela Administração, ausente nexo causal pois nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º). A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...) (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

No caso então afirmada como regular a conduta da administração por seus agentes, implica isso injustificável a pretensão, ausente o reclamado nexo judicial a permitir a pretensão indenizatória a partir de erro, pois observado o disposto no art.5º, LXXV, da CF/88, necessária a presença do dolo ou fraude na prática e isso até porque, no âmbito moral, a responsabilidade civil decorrente dos fatos, ausente a prova de abuso, podendo acarretar danos à honra e à imagem da pessoa, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, reclama a prova da ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, de modo que é imperiosa a prova (demonstração) de que o ofensor (agente do Estado) agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima, de modo que, no caso, pelas palavras do autor e observada a documentação relativa aos autos da execução criminal, aí não se vislumbra haverem quaisquer das autoridades agido com dolo ou fraude, nada indicando haverem qualquer delas tido a intenção deliberada de prejudicar o autor.

Lembre-se como diz Celso Agricola Barbi que: ... o autor só tem direito de ação se for legitimado ativamente e se a propuser contra um réu que tenha legitimação passiva, isto que seja o outro sujeito da relação jurídica objeto da demanda." Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no polo ativo e no polo passivo da relação processual. 0 autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propõ-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda" (in "Direito Processual Civil Brasileiro", Saraiva, 6ª edição, 1989, 1º vol, pag.77).

Reconhecida a ausência de nexo causal relativo a dolo de dano, tem-se por descabido o pleito indenizatório, sendo que, por decorrência, mesmo que tenha o fato advindo para a autora os transtornos que refere, ausente o vinculo a permitir da mesma forma a responsabilização do Estado por essa ocorrência, pois, como leciona a doutrina de Silvio Rodrigues, Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulada por aquela, deverá ser julgado improcedente." (in "Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 04, Ed.Saraiva, 1984, pág.18).

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária do patrono da parte contrária, que arbitro em 20% do valor da causa, devidamente atualizada, observado, no entanto, os benefícios do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo,02 de dezembro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito













Proc. Nº  0617675-84.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 02/12/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 889/2010 para publicação. São Paulo, 02/12/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
