

SENTENÇA

Processo nº:0617076-91.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIANO CAPARROZ PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são procedentes. 
Insurge-se o Autor contra a suspensão dos serviços de telefonia e internet, no dia 02.07.2010, da linha nº. 11.3255.0333. 
Em contestação, alega o Requerido que a suspensão foi devida, fundada no não pagamento das contas referentes a 11/2008, 12/2008, 01/2009 e 07/2010 (fl. 34). 
Contudo, o Autor ? intimado ? apresentou os comprovantes de pagamento das referidas contas (fls. 59/65). O Requerido, intimado a se manifestar sobre os documentos apresentados (fl. 66), manteve-se inerte (fl. 68). 
É bem verdade que a conta vencida aos 12.07.2010 foi paga somente no dia 06.10.2010 (fls. 64/65). Contudo, a suspensão ocorrida operou-se no dia 02.07.2010 (antes do vencimento da referida conta). Não houve  de início  mora do Autor, diante do descumprimento da Requerida do contrato (suspensão indevida dos serviços). 
A suspensão dos serviços de telefonia e internet, portanto, foi indevida. Pois não havia débito pendente que justificasse a suspensão.  
Pois bem. Vislumbro no caso algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Os serviços de telefonia e internet foram suspensos indevidamente em local onde funciona o escritório de advocacia do Autor. Apesar de diversas diligências, os serviços não foram restabelecidos. Ressaltando-se que os serviços de telefonia e internet são essenciais ao desenvolvimento da atividade (advocacia), pelas máximas de experiência. 
Os serviços foram suspensos aos 02.07.2010. Foram restabelecidos apenas por força de ordem judicial (fls. 18 e 23). 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto (atraso do Autor na quitação da fatura vencida no dia 12.07.2010 que, apesar de não justificar a suspensão anterior, deve ser usado como circunstância do caso), entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do E. STJ); (ii) determinar a restabelecimento dos serviços de telefonia e internet da linha 11.3255.0333, confirmando a decisão liminar de fl. 18. 
Sem custas e despesas processuais. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
