

SENTENÇA

Processo nº:053.08.617138-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Aparecido de Souza Cabral
Requerido:Fazenda Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por JOÃO APARECIDO DE SOUZA CABRAL contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual em síntese pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais. Aduz que foi preso em flagrante delito indevidamente e assim acusado, livrando-se afinal solto e inocente, tudo por conta da omissão do dever de investigar pela autoridade policial, que ainda apreendeu seu veículo impondo-lhe o pagamento de estadia para a sua liberação. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta com a inexistência de dano e dever de indenizar em razão de ato judicial. A resposta veio acompanhada de documentos.

Houve réplica e as partes indicaram o julgamento no estado.

É o relatório. Decido.

 Conheço diretamente da lide nos termos do art. 330, inciso II, do CPC, e conforme a indicação das partes.

A leitura do auto de prisão em flagrante delito permite vislumbrar a existência de provas que justificavam a prisão do ora autor, dada a sua presença no local na posse do veículo no qual estavam os executores materiais da infração penal.

A mesma leitura não revela qualquer indicação consistente da necessidade de investigação policial complementar para a apuração dos fatos, e nem requerimento escrito por parte do imputado ou seu defensor.

O acusado foi então denunciado, e em juízo se viu solto na ocasião da audiência de instrução, ao vislumbrar o magistrado a inexistência de prova incriminatória de rigor, o que afinal motivou a absolvição.

A prisão cautelar durou 66 dias.

Sendo este o acervo probatório existente, não demonstrou o autor que tenha a autoridade policial faltado com o dever de diligenciar e investigar como afirmado na inicial, o que priva a ação de seu fundamento. Ademais, não se vislumbrou excesso de prazo na prisão, e nem demora em reconher a ilegitimidade da constrição da liberdade.

Assim, não há responsabilidade estatal a ser invocada, e consequentemente danos a serem indenizados.

Quanto à apreensão do veículo, formalizada à fl. 43, cumpre ainda consignar que ela teve fundamento no art. 6.º do CPP porque a princípio de interesse para a elucidação da infração, e não há qualquer prova da exigência de pagamento de taxas de estadia, normalmente decorrentes de fato diverso e consistente em irregularidades administrativas que inibem o trânsito.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em R$ 3.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2010.
