

SENTENÇA


Requerente:Luzia Bruzzi Matias
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

CONCLUSÃO

Em 01 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.




VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



LUZIA BRUZZI MATIAS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, alegando, em resumo, que aderiu ao plano de saúde da ré em 28 de junho de 1.982, e sempre cumpriu suas obrigações contratuais. Aduziu que foi diagnostica a deterioração do osso femural de seu membro inferior esquerdo, com recomendação de cirurgia imediata. Afirmou que a ré autorizou o procedimento cirúrgico, mas negou a cobertura das despesas com a prótese. Informou que adquiriu a prótese do próprio hospital onde foi realizada a cirurgia, pelo valor de R$ 5.865,00. Asseverou que o contrato não exclui a cobertura de prótese e material cirúrgico. Acrescentou que a negativa de cobertura violou os artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98. Esclareceu que a utilização da prótese em questão guarda relação com a cirurgia em si. Teceu considerações sobre os contratos e os princípios da boa-fé e da dignidade humana. Concluiu que a ré praticou ato ilícito e está obrigada a reparar, inclusive seus prejuízos morais. Postulou, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.685,00, a título de danos materiais e, R$ 41.500,00, pelos prejuízos morais (fls. 02/19). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 20/27).

A ré foi citada (fls. 35) e ofertou contestação (fls. 37/55), instruída com documentos (fls. 56/128), na qual aduziu, em síntese, que o artigo 13, inciso j, do Estatuto Social, exclui a cobertura de próteses. Consignou que tal exclusão era de conhecimento da autora. Defendeu a validade da cláusula em questão. Sustentou que a negativa de cobertura não ofende a Lei nº 9.656/98 nem caracteriza ilícito civil. Alertou que a autora não pode ser beneficiada com a cobertura, em detrimento dos demais associados. Ressaltou que o Estatuto Social é elaborado pelos próprios associados. Destacou que a autora optou por não adaptar seu plano à Lei nº 9.656/98. Mencionou que a associação é beneficente e filantrópica e não tem fins lucrativos. Frisou que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Impugnou o pedido de indenização dos danos morais e pugnou, por fim, pela improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 133/138) e documentos (fls. 139/154), sobre os quais se manifestou a ré (fls. 156/158).

Designada audiência preliminar (fls. 159), neste ato, infrutífera a conciliação, a autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 161).

A autora juntou documentos (fls. 165/167). A ré não especificou provas (fls. 168).

Instada a se manifestar sobre tais documentos (fls. 169), a ré quedou-se inerte (fls. 170v).

Proferida a decisão de fls. 171, a ré juntou documentos (fls. 176/189), sobre os quais se manifestou a autora (fls. 191).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É medida imperativa o desacolhimento dos pedidos.

A ré é uma entidade sem finalidade lucrativa, que tem por fim promover assistência médica a seus associados e a pessoas pobres. Confira-se o estatuto, especialmente o artigo 3º (fls. 88).

Não há contrato de prestação de serviços, nem de seguro. Isso afasta a incidência das disposições aplicáveis aos contratos, do Código de Defesa do Consumidor e, também, da Lei nº 9.656/98, notadamente porque, no tocante à essa última legislação, foi dada à autora a oportunidade de adaptação, com custos mensais maiores, e direito à prótese (fls. 122/128), com subsequente recusa.

Os associados, diversamente, sujeitam-se exclusivamente às normas do estatuto, que estabelecem direitos e deveres.

E essas regras são definidas de modo a promover um equilíbrio entre a atuação da associação e sua receita financeira, decorrente, exatamente, das contribuições dos associados. Entre os associados e a ré há uma relação estatutária, pois.

Quanto ao mais, há expressa limitação no âmbito da associação quanto às despesas com prótese (fls. 93 e 115).

Trata-se de hipótese de exclusão expressa, inserta em cláusula com redação absolutamente clara.

E tais disposições estatutárias são plenamente válidas. Confira-se a respeito, a seguinte decisão: Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 494.044-4/4-00, 1ª Câmara A de Direito Privado, Relator Laerte Nordi, julgado em 27/03/07.

Logo, não há como se pretender impor à ré o dever de arcar com o custeio total do tratamento médico da autora. Em face da igualdade que existe entre os associados, esse fato implicaria prejuízo a essa isonomia e conduziria, no futuro, à inviabilização do objeto associativo.

À associação não podem ser impostos encargos que ela não assumiu perante todo o quadro de associados.

Esse entendimento, aliás, encontra respaldo na jurisprudência: "Plano de assistência à saúde - Pretensão a reconhecimento de abusividade de cláusula de cobertura para despesas com próteses - Associação ré de natureza beneficente, sem fins lucrativos - Necessidade de preservação da relação custo-benefício, que se impõe como conseqüência do respeito ao princípio do equilíbrio contratual - Julgamento de improcedência dos pedidos de anulação da cláusula e de reembolso de valor pago pela prótese - Recurso não provido" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 117.480-4/2-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator José Geraldo de Jacobina Rabello, julgado em 08/02/01).

Deveria a autora, na verdade, ter optado pelo plano que melhor atendesse a seus interesses, pagando o preço adequado aos riscos cobertos.

Portanto, a pretensão deduzida pela autora não pode ser acolhida. Não há como se compelir a ré a agir em desconformidade com seu estatuto, mesmo que a utilização da prótese seja inerente à realização do procedimento cirúrgico referido na inicial.

A conduta da ré, consistente na recusa de oferecer cobertura às despesas com prótese, é lícita. Por via de conseqüência, ficam rejeitados os pedidos de indenização dos danos materiais e morais.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por LUZIA BRUZZI MATIAS em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas a partir do desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de novembro de 2010.
