

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0617526-50.2008.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Aldemar Veloso de Almeida
Requerido:Jorge Don Carlos Fejfar

        




Vistos.

Cuida-se de ação de reintegração de posse c.c. indenização por danos materiais que ALDEMAR VELOSO DE ALMEIDA aforou em face de JORGE DON CARLOS FEJFAR. Argumenta, em síntese, ter o requerido invadido, em 15 de novembro de 2007, parte do imóvel descrito na inicial, do qual é proprietário, derrubando a cerca existente no local e derrubando árvores nativas. Pugna pela procedência, com a consequente reintegração na posse do imóvel esbulhado e indenização pelos danos que suportou. Juntou procuração e documentos (fls. 14 a 60). 
Consta emenda à inicial a fls. 63 e 64 a 67 a 69. 
A liminar restou indeferida (fls. 203-A). 
Regularmente citado, o requerido ofertou contestação a fls. 239 a 253. Aventou preliminar de carência da ação e inépcia da inicial, refutando a prática do esbulho noticiado na inicial. Argumentou, em síntese, que a área aludida na inicial, que teria sido objeto de esbulho, é na verdade utilizada há muitos anos para manobra de caminhões de coleta de lixo, em razão de ser a rua Matheus Garcia muito estreita. Assim é que, se houve esbulho, este ocorreu por parte do Município. Disse que desconhecia o fato de que a continuação da rua Matheus Garcia e o trecho de manobras eram propriedade privada e não em espaço público e, por este motivo, instalou um portão no muro dos fundos de sua propriedade a fim de promover a retirada de entulho das obras que realizava no local. Confessou haver utilizado a área de manobras acima aludida por alguns dias, em novembro de 2007, o que fez de boa-fé, sem ter conhecimento de que se tratava de propriedade provada, mas negou que tenha destruído a cerca ou promovido o corte de árvores. 
Réplica a fls. 275 a 278. 
Intimados para que especificassem provas, as partes postularam pela oitiva de testemunhas e depoimento pessoal.
O feito foi saneado, fls. 294/295.
O autor afirmou ter cessado o esbulho, pretendendo a extinção da ação, com o que não concordou o réu, fls. 323, 327/328.
As partes foram intimadas a dizerem se insistiam na produção de provas, sendo que o autor silenciou, fls. 329/330 e 332/333.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.                                                                                                                                           
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas na contestação.
A petição inicial atendeu preencheu os requisitos dispostos no artigo 282 do Código de Processo Civil, não sendo inepta.
Também não há que se falar em carência da ação porquanto a veracidade quanto à existência ou não do esbulho é matéria de fundo que não se confunde com as condições da ação, notadamente o interesse de agir.
"Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser" (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991)
A parte autora tinha uma pretensão que vinha sendo resistida pelo réu. Não podendo fazer uso da Lei de Talião, necessitava de um provimento jurisdicional. Preenchido o requisito da necessidade.
Formulou adequadamente o pedido, demonstrando haver adequação entre o provimento escolhido e sua pretensão. Logo, há interesse de agir.
No mérito o pedido é improcedente. Isto porque competia ao autor comprovar os fatos por ele alegados, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
No entanto, nada fez, tendo abandonado a causa.
Mesmo após a intimação para pronunciar-se sobre as provas sob pena de julgamento no estado, o autor permaneceu inerte.
Logo, não há qualquer indício probatório que aponte ter o réu cometido esbulho possessório.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ALDEMAR VELOSO DE ALMEIDA contra JORGE DON CARLOS FEJFAR, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
