

SENTENÇA

Processo nº:0617295-07.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAIME SANTIAGO SILVA
Requerido:CREDICARD MASTERCARD S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Diante da decisão do E. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (fls. 91 e ss.), e superada a matéria ventilada a fls. 82/83, passo ao julgamento do feito. 
2. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.
A responsabilidade da requerida Mastercard será aferida no mérito da pretensão.  
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
O Requerente recebeu, sem solicitação, cartão de crédito enviado pelo Requerido. 
A prática adotada pelo Requerido é abusiva, nos termos do art. 39 da Lei nº. 8.078/90. Trata-se de ato ilícito, reprovável. 
Desta feita, inexistente obrigação de pagar quantia do Autor em face dos Requeridos, pelo contrato descrito na petição inicial. 
Todavia, não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o envio de cartão não solicitado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que houve emissão de uma única fatura (fl. 11). Não há notícia de cobranças reiteradas, tampouco de inscrição em cadastro de crédito. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito (no caso, oferecimento de serviço sem prévia solicitação) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos apenas para declarar a inexistência de obrigação do Autor em face dos Requeridos, pelo cartão de crédito descrito na petição inicial, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9099/95).

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
