

SENTENÇA

Processo nº:053.08.617733-0
Classe - AssuntoEmbargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Edna Aparecida Dias Mendes





Vistos.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs os presentes Embargos à Execução que lhe move EDNA APARECIDA DIAS MENDES, argüindo, em síntese, que incorretos os cálculos de liquidação, posto que incorreto o termo final da atualização monetária, os juros foram  calculados sobre o percentual bruto e não líquido bruto, e, ainda, a embargada utilizou-se de valores divergentes das planilhas oficiais, bem como foram considerados um terço (1/3) de férias, em desconformidade com os informes apresentados pelo órgão pagador, havendo excesso de execução. Juntou documentos de fls. 05/36.

A embargada, em impugnação (fls. 43/56) alegou, em suma, que os embargos são protelatórios, pedindo a condenação da embargante na litigância de má fé e, no mérito, aduzindo, em suma, que correto o termo final utilizado no cálculo, havendo erro material na planilha, o qual pode ser corrigido, os juros moratórios encontram-se corretamente calculados, sendo indevida a consideração das verbas devidas ao IAMSPE e IPESP, outrossim, os reflexos da gratificação sobre as férias foram considerados em conformidade com as planilhas oficiais e se encontra em conformidade com o julgado.

Remetidos os autos ao contador, este informou e retificou a conta (fls. 62/65), manifestando-se as partes.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, posto tratar-se de matéria de direito (art. 740, parágrafo  único, do Código de Processo Civil).

Trata-se de embargos à execução de sentença no qual a executada alega haver excesso de execução, discordando da forma de cálculo utilizada.

Com razão em parte à  Fazenda.

Com efeito, conforme informou a contadoria judicial (fls. 59), as alegações da embargante contidas no item 4 (fls. 07) têm pertinência, ou seja, o termo final da atualização monetária foi indicado como sendo o de 1º de julho de 2008, quando, na verdade, o índice de atualização corresponde ao mês de setembro de 2008, não se cuidando de mero erro material, tal como alegado na impugnação.

Outrossim, os cálculos consideraram, a partir de fevereiro de 2000, valores divergentes daqueles consignados nas planilhas oficiais apresentadas pelo Departamento de Pessoal do Estado.

As parcelas dos décimo terceiro salários foram atualizados a partir de janeiro, e não a contar do efetivo pagamento, considerando, ainda, os descontos de assistência médica, quando há isenção.

Outrossim, foram considerados os valores relativos às férias, que não constam dos informes oficiais e nem do julgado exeqüendo.

Assim, procede a irresignação da embargante neste aspecto.

Quanto ao cálculo dos juros sobre o principal líquido, e não bruto, sem razão a embargante.

Alega que há excesso em razão dos descontos previdenciários do IAMSP e IPESP incidirem sobre o total bruto da conta, ou seja, após aplicados os juros de mora. Assim, haveria a cobrança de valor a maior e sobre os juros de mora devidos a ela, embargante, posto que se as diferenças de vencimentos houvessem sido pagas no momento oportuno, sobre elas teriam incidido os descontos, mas, como não foram, a partir da sua citação no processo de conhecimento, passaram a correr os juros moratórios a favor dos embargados e juros moratórios a seu favor, posto que lhe seriam devidas parcelas de descontos previdenciários.

Com todo o respeito à tese defendida, entendo que sem razão a embargante.

Infelizmente, de alguns anos para cá, o Poder Público tem se mostrado aético, sem solver seus compromissos, utilizando-se de critérios diferenciados em conformidade com sua posição de credor ou devedor, adotando a que mais lhe favorece, recalcitrando no cumprimento de decisões judiciais ao protelar os pagamentos dos precatórios. Isso sem contar as diversas alterações constitucionais engendradas pelo Governo a fim de ratificar tal procedimento, decretando-se as conhecidas moratórias constitucionais, com o parcelamento de seus saldos devedores, o que tem prejudicado a célere prestação jurisdicional.

Na verdade, os descontos previdenciários sempre foram efetivados sobre a remuneração quando do pagamento dos vencimentos aos embargados. 

Se havia diferença de vencimentos que não foram devidamente pagas à época, obrigando-os ao ajuizamento de ação para o fim de correção de sua remuneração, isto se deu por culpa imputável somente à embargante, não podendo esta, agora, pretender tirar vantagem de sua própria desídia e descaso para o fim de alegar juros de mora a seu favor. Ao contrário do que alega, estava ela em mora, e não o credor.

Inadmissível, assim, deixar prevalecer a tese fazendária, devendo os descontos previdenciários serem feitos sobre o total bruto da conta, e não líquido, como pretende a Fazenda, eis que se o pagamento tivesse sido efetuado à época correta, este incidiria sobre o total dos vencimentos devidos. Do mesmo modo, não pagando uma parte da remuneração do servidor, somente após apurada a diferença do valor de remuneração devida, com juros e correção monetária (posto que há mora da devedora e não do credor) é que é possível efetuar-se o desconto previdenciário.

 Contudo, tendo apurado a contadoria judicial que os  cálculos apresentados pelos embargados encontram-se incorretos,  resultando em valor superior ao efetivamente devido, configurada a hipótese de excesso de execução, prevista no art. 743, inciso I, do Código de Processo Civil, procedendo o pedido da embargante.

 Finalmente, não ocorreu a alegada litigância de má fé.

CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a máfé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão do autor em fazer conhecer o seu direito, sob novos fundamentos. Caberia à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso, pelo que se verifica da matéria em julgamento, havia realmente alguns dos erros de cálculo apontados pela embargante na conta apresentada pela embargada, não se vislumbrando qualquer intenção protelatória nos presentes embargos.

Ademais, inocorreu qualquer dano à  adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, ACOLHO EM PARTE os embargos, prosseguindo-se na execução pelo valor apontado no cálculo de liquidação retificado a fls. 62/65 destes autos.

Em razão  da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os  honorários de seus patronos.

Finalmente, deixo de recorrer de ofício neste caso, posto que, conforme vem entendendo a maioria da jurisprudência, descabido o recurso de ofício em sede de embargos à execução (Nesse sentido, veja-se: STJ, Rec. Esp. nº 162.548/SP, 94.457/PR; Ag. Instrumento nºs 111.811-5/4, 111.313-5/8, 88.679-5/0; Ap. Cível nº 45.654-5/4 e 44.401-5/0).

Aliás, nem poderia ser outro o entendimento, posto que mesmo antes da atual regra processual em vigência, quando no antigo sistema de homologação dos cálculos de liquidação, a apelação tinha apenas o efeito devolutivo (520, inciso III, do Código de Processo Civil) e não o suspensivo, cabendo a execução provisória, com a expedição do requisitório. 

O mesmo se dava com os eventuais embargos à execução, quando rejeitados ou julgados improcedentes, cuja apelação era recebida no efeito apenas devolutivo (art. 520, inciso V, do Código de Processo Civil).

Logo, nada foi modificado no atual sistema processual no que tange a este aspecto, sendo perfeitamente possível a execução provisória quando julgados improcedentes os embargos, ou sejam estes rejeitados, descabendo o pretendido recurso de ofício.

Prossiga-se na execução.
P. R. e I.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade 
Juíza de Direito
