

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1071/080617612-59.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Engenharia de Tráfego - CET-SP
Requerido:Denise dos Santos Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO ? CET-SP ajuizou ação ordinária contra a DENISE DOS SANTOS FERREIRA afirmando que em 26 de março de 2007, um caminhão trator VW 18.310 de placa CZX 6569, que transportava cosméticos, tombou na Av. Condessa Elisabeth de Robiano. Em decorrência dos prejuízos causados, a perturbação e interrupção da livre circulação de veículos e pedestres, a autora prestou os serviços necessários à manutenção da fluidez e segurança do trânsito, ocasionando custos estimados em R$ 1.541,68, acrescidos de 100% em razão da previsão contida no art. 25 do Decreto 46.942/06. Requereu o pagamento do valor dos custos operacionais e respectivo acréscimo resultante no valor de R$ 3.685,91. Juntou documentos de fls. 11/57.

A ré apresentou contestação afirmando que ter seguro contra danos causados a terceiros e acidentes pessoais, razão pela qual apresentou denunciação da lide à seguradora. No mérito, argumentou sobre a inconstitucionalidade da Lei nº 14.072/05, visto que o legislador municipal não pode delegar competência a autora, sociedade de economia mista, para a definição de critérios formadores de tributos. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 96/117.

Réplica à fls. 119/192.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança em que a CET busca receber o valor de R$ 3.685,91 por serviços prestados para fluidez do trânsito em razão de tombamento de caminhão na Av. Condessa Elisabeth de Robiano.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A denunciação de lide não deve ser acolhida, visto que contrato de seguro acostado às fls. 98/117 fora celebrado por pessoa jurídica estranha a presente relação processual.

No mérito, o pedido não deve ser acolhido.

A autora é sociedade de economia mista, com o objetivo de prestar serviços públicos de controle do sistema viário da cidade de São Paulo, por delegação da Prefeitura Municipal de São Paulo.

A Lei Municipal n° 14.072, de 18 de outubro de 2005, autoriza a CET a cobrar pelos custos operacionais de serviços prestados em eventos.

Os artigos 1º e 6º, da referida lei municipal, dispõem:

Art. 1º Fica a Companhia de Engenharia de Tráfego - CET autorizada a cobrar pelos custos operacionais de serviços prestados, relativos à operação de sistema viário, decorrentes da realização de eventos, inclusive seus ensaios, realizados em via aberta à circulação, ou em locais fechados cujos reflexos passam perturbar ou interromper a livre circulação de veículos e pedestres, ou colocar em risco sua segurança.

Art. 6º Considera-se para efeito desta lei evento como sendo toda e qualquer atividade que interfira nas condições de normalidade das vias do município, perturbando ou interrompendo a livre circulação de pedestres ou veículos, ou coloquem em risco a segurança das pessoas e bens.

Com o intuito de conferir eficácia à norma supramencionada, fora editado o Decreto Municipal n.° 46.942, de 30/01/2006.

No caso em tela, não se vislumbra a inconstitucionalidade do ato normativo, apontada na peça contestatória da ré, que autoriza a CET cobrar do particular os custos decorrentes de eventos, internos ou externos, que impliquem em influência no trânsito.

Ocorre que tal lei não dá guarida à cobrança pleiteada pela Autora,  porque dispõe, única e exclusivamente, sobre eventos voluntários, não tratando das hipóteses de acidentes de trânsito, eventos involuntários por definição.

É da responsabilidade do Poder Público tomar as medidas necessárias, que garantam  a melhor circulação das vias públicas, bem como medidas que garantam a segurança dos cidadãos-clientes. 

Não há como a CET eximir-se dos custos decorrentes de fatos involuntários, visto que o cidadão já arca com tais despesas por meios do recolhimento dos tributos.

Destarte, não há suporte jurídico para a cobrança por serviços extraordinários prestados neste caso.

Neste sentido:

APELAÇÃO N° 994.09.241027-3, COMARCA: BARUERI, APTE(s): POLIMIX CONCRETO LTDA. APDO(s): COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO  CE.T  COBRANÇA. RELATOR EDSON FERREIRA, São Paulo, 06 de outubro de 2010. Companhia de Engenharia de Tráfego - CET. Valor relativo a custo operacional quanto à operação do sistema viário para fluidez do trânsito em decorrência de tombamento de caminhão na via pública. Cobrança baseada na Lei Municipal n.° 14072, de 2005, regulamentada pelo Decreto Municipal n.° 46.942, de 30-01-2006. Legislação que não dá embasamento à cobrança por só contemplar ações voluntárias. Intervenção no trânsito nas imediações do acidente que não decorreu de pedido da proprietária do veículo e tampouco foi feita no seu interesse. Demanda que se julga improcedente, com inversão dos ônus de sucumbência e fixação dos honorários advocatícios em dez por cento do valor da causa. Recurso provido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

A autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
