

SENTENÇA

Processo nº:0617311-58.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL MUNHOZ AGENA e outro
Requerido:DECOLAR COM LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 164/165) e a expressa concordância da parte autora para com o valor depositado (fls. 170), dou por satisfeito o crédito da autora e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor da exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.
