

SENTENÇA

Processo nº:0617096-82.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerente:Djalma Chiachirini
Requerido:COMPANHIA DE SAN. BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro
Vistos.
1. Diante da decisão do E. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (fls. 140/146), passo ao julgamento do feito. 
2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto as preliminares arguidas. O Autor, consumidor dos serviços prestados pela Requerida, é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda. Os documentos apresentados com a inicial são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. E este Juizado Especial Cível é competente para conhecer e julgar os pedidos, restando desnecessária a realização de prova pericial. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
O Requerido reconheceu o desabastecimento na região onde se situa o imóvel do Autor. Mas sustenta que referido desabastecimento ocorreu em razão do baixo nível do reservatório ocasionado pela temporária elevação do consumo (fls. 56 e 80).
Vislumbro, pois, vício do serviço (art. 20 da Lei nº. 8.078/90), ensejando a reparação dos prejuízos provocados aos consumidores. 
A elevação temporária do consumo integra a esfera da previsibilidade do Requerido (e a própria atividade do Requerido), não excluindo sua responsabilidade (fortuito interno). Responde o Requerido, pois, pelos danos suportados pelo Autor. 
O documento de fl. 08 ? aliado às máximas de experiência ? permitem concluir que a falta de abastecimento (indicada na nota técnica de fl. 80) originou a formação de bolhas de ar na tubulação do imóvel do Autor. Para solucionar o prejuízo, despendeu o Autor o montante de R$ 120,00. 
Essa a indenização que deverá ser paga ao Autor. 
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a falha pontual no abastecimento de água.  Mas esses aborrecimentos são ordinários (não há prova em sentido contrário), decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 120,00, corrigida monetariamente desde 29.04.2010 (data do pagamento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
