

SENTENÇA

Processo nº:0617907-96.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoDesapropriação - Desapropriação
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro
Requerido:Marilena Landgraf Lukin, Natalia Artermi Lukin, Nikita Lukin, Valeri Lukin e Victor Dimitriy Lukin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.


Trata-se de ação de desapropriação de imóvel localizado na avenida Guido Caloi, n° 1900, em razão do Decreto Estadual n° 53.429/08. Pede-se a desapropriação com a oferta inicial de R$ 1.588.477,00
Foi realizada a avaliação provisória (fls. 59-96).
A parte contrária contestou (fls. 26-36) para sustentar a necessidade do pagamento prévio, justo e em dinheiro; informou-se o falecimento de um dos réus.
Houve réplica (fls. 203-205), perícia definitiva (início a fls. 359-420) e, ao fim da instrução, apresentação de memoriais.
É o relatório. Decido.
 A questão controvertida resume-se à fixação da justa indenização para o imóvel. 
 A solicitação de conversão do julgamento em diligência ? por memoriais da expropriante ? não se justifica diante do provimento parcial ao agravo de instrumento no qual se determinou como referência de imissão na posse o dia 28 de outubro de 2011, isto é, apenas sete dias depois da disponibilidade das chaves pelos expropriados, o que em nada alterou a avaliação diante da ausência de tempo hábil ao desgaste sofrido e apontado pela expropriante ? desgaste este que poderia ser considerado diante da data pretendida pela expropriante, 9 de dezembro daquele ano, mas que não foi acolhida em recurso à instância superior. 
 A propósito, as fotos trazidas pela expropriante ainda em outubro (fls. 918 e seguintes) revelam desgastes mínimos que em nada correspondem aos que se desenvolveram nos meses seguintes e são apresentados juntamente com o pedido de consideração do dia 9 de dezembro como a data que deveria ser acolhida. 
 A maioria destas fotos mais expõe sujeira ou mato crescido do que efetiva avaria na construção (e as que revelam alguma avaria, a exemplo de fls. 939, são de pouca monta, nada a corresponder com a data além, em dezembro, na qual insiste a expropriante ser a correta referência). 
 Em avaliação provisória (fls. 59-96), contextualizada a topografia, melhoramentos públicos no entorno, o coeficiente de aproveitamento da região ? zona de uso predominantemente industrial ?, aferida a condição concreta do terreno e suas benfeitorias, chegou a perícia ao valor de R$ 3.023.730,00 para o mês de março de 2009 (fls. 83) ? com a ressalva de que a área do terreno físico é superior à do título (fls. 66).
Posteriormente, em exame definitivo (fls. 359-420), em minuciosa análise do imóvel e da região, em descrição do método empregado, apontou-se a quantia de R$ 3.403.873,20 para o mês de dezembro de 2009 (fls. 363 e 394). Os termos anteriores ? da avaliação prévia ? foram ratificados, os critérios de avaliação minuciosamente descritos (fls. 385-390), as edificações no local qualificadas nas condições de galpão simples e casa econômica. 
 Verdade que se reconheceu a necessidade de reparos simples para uma das edificações, e reparos importantes para outra (fls. 382). Nota-se então que a depreciação do imóvel já contida na avaliação do perito é mesmo satisfatória ao marco definido para a imissão na posse, 28 de outubro de 2011, apenas, repito, sete dias depois da entrega das chaves. 
 Em outras palavras, a situação mais grave de abandono do imóvel ? na qual insiste a expropriante notadamente em memoriais ? é muito mais de sua responsabilidade por descuido em assumir a posse do bem do que dever a ser tributado aos expropriados.
 No mais, diante do trabalho do perito judicial as divergências não se mostraram consistentes. O assistente da expropriante discorda da área considerada porque se apoia na descrição formal constante na matrícula (fls. 446). Perde a credibilidade, então, ao propugnar que a avaliação do imóvel dê-se no plano abstrato, sem a consideração da realidade para a qual deve dirigir-se o Direito.
 O assistente técnico dos expropriados, por sua vez, defende a utilização de elementos situados em vias com características mais semelhantes (fls. 464) que só faz por se afastar do local e da realidade que devem ser considerados, o imóvel em análise e sua específica localização. De tal sorte, a ratificação do laudo pelo perito judicial (fls. 499-501; 576-590; 591-594) deve ser prestigiada.
 Sobre o passivo ambiental, configurada a situação (fls. 662 e seguintes), constatada a contaminação por benzeno nas águas subterrâneas em razão da atividade de posto de gasolina que atuava no local como inquilino, seguiu-se posteriormente ao perito judicial para a correção do valor de indenização. 
Convém registrar que a avaliação do passivo ambiental foi detalhada ao extremo. A coleta e a avaliação de dados, da toxicidade, dos riscos produzidos, dos prejuízos pela exposição, tudo se encontra articulado com fotos e estatísticas que legitimam o resultado da perícia ? inclusive, com recomendações ao final (fls. 717v-718). 
 A contraposição trazida pelos expropriados (fls. 958 e seguintes) é muito frágil diante do que se apurou; exposições teóricas, sem nenhuma ilustração, as amostragens consideradas não explicam qual o suposto equívoco da avaliação que constatou o dano ao meio ambiente.
 Foi por esta avaliação, então, que o perito judicial (fls. 1.115 e seguintes), agora ao considerar o passivo ambiental apurado, retificou a indenização para indicar a quantia a ser abatida, R$ 600.000,00.
 A impugnação do assistente da expropriante (fls. 1.814-1.822) não convence ? a justificar o aumento da quantia do passivo ambiental ? porque especula uma extensão de contaminação futura na qual se deve pressupor a inércia da própria expropriante na contenção dos avanços dos danos (um equívoco, claro está), e ainda assim o alcance que se faz ? de outras propriedades e mesmo do canal do Guarapiranga ? não é esclarecido (não se esclarece por que se considerar o risco efetivo deste alcance). O assistente técnico reclama que o valor médio para a apuração dos custos reais de serviços de remedição de solo é inferior a dois destes elementos, mas só por isto não se autoriza abandonar o critério do perito judicial porque a média é justamente a referência mais segura a expressar o valor mais próximo da realidade. Não se pode aleatoriamente ir aquém, muito menos além do que parece ser, por ser a média, o mais próximo da realidade aos serviços de recuperação ambiental. Enfim, parece-me arbitrário (sem critério científico claro) o aumento propugnado.
 De igual modo, a impugnação dos expropriados (fls. 1.823 e seguintes) não se justifica porque ora se pauta em sustentar tese jurídica, isto é, em vez de informar sobre sua área o perito postula argumento estritamente jurídico (sobre o que cabe e o que não é pertinente em desapropriação), ora recai em impugnações genéricas (sobre a suposta falta de comprovação de custos) sem contrapartida relevante (qual então seria o custo?).
 De tal sorte, ao se subtrair esta quantia apurada pelo perito judicial do quanto por ele anteriormente indicado obtém-se a indenização final em R$ 2.803.873,20 (fls. 1.133). 
 Portanto, exaustivamente fundamentada a avaliação pericial, e sem vício em seu procedimento, o valor indicado (com o desconto do passivo ambiental) deve ser acolhido. 
 Ressalvo, ainda, que em relação ao locatário, nos termos da decisão a fls. 187, a ação em nada lhe serve por ser estranha a sua relação jurídica a que nesta ação é tratada, a relação de propriedade do imóvel.
 Por último, sobre o levantamento de valores, diante da notícia de possível crédito legítimo e penhora no rosto dos autos em relação a um dos expropriados (fls. 194-195; 249-250; 274; 279; 287; 440-441; 509-511; 531), e ainda porque havia a necessidade de apurar o passivo ambiental, não era possível aferir qual o valor devido sem antes se esclarecer e resolver estas pendências.
 Nestes termos, apenas sobre os valores incontroversos (descontada a dívida de credor com penhora no rosto dos autos, descontada a diferença do passivo ambiental reclamado pela expropriante e que não foi acolhido em sua integralidade ? e será, acredito, objeto de recurso), apenas sobre o que de fato não for objeto de controvérsia é que poderão os demais expropriados pedir o levantamento correspondente.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar incorporado ao patrimônio da expropriante o imóvel descrito na inicial mediante o pagamento da indenização de R$ 2.803.873,20, valor base para dezembro de 2009. Arcará a expropriante com juros compensatórios de 12% ao ano, pois a expressão de até 6% ao ano do artigo 15-A do Decreto-lei nº 3.365/41, também acrescido pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, teve a sua eficácia suspensa por inconstitucionalidade por decisão do Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADIn 2.332-2. O termo inicial para contagem dos juros compensatórios é a data da imissão na posse, isto é, 28 de outubro de 2011, e incidirão sobre a diferença entre o valor ora fixado e 80% da avaliação provisória (ADIN n° 2.332 e REsp n°  958.258-MT) até a expedição do precatório, e após incidirão juros moratórios de 6% nos termos da Emenda Constitucional n°  62/09 até o efetivo pagamento. Os valores serão atualizados nos termos da Lei 11.960/09. Já pagos os honorários periciais pela expropriante arcará esta com as custas e despesas processuais, assim como os salários dos assistentes técnicos que arbitro no equivalente a 2/3 dos fixados para o perito judicial. Fixo os honorários advocatícios em 5% sobre a diferença entre o valor da oferta e a indenização fixada, excluindo-se o depósito complementar e a indenização encontrada (cf. STJ, AgRg no Ag 481.236-SP, Rel. Min. Luiz Fux, j. 20.5.03) ambas corrigidas monetariamente. 
 Oportunamente, expeça-se carta de adjudicação.
 P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
