

SENTENÇA 


Processo nº:001.08.617863-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzan Comércio de Cosméticos Ltda . Me
Requerido:Face Bela Produtos de Beleza Ltda
Data da Audiência:21/05/2009 às 16:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação cominatória (obrigação de não fazer) cumulada com indenização por danos materiais, fundada na lei de proteção à propriedade industrial, pela qual alega a autora que atua no ramo de cosméticos com uma linha de produtos que leva a marca LUZAN, que também é seu nome comercial.

Ao tomar conhecimento da realização de uma feira de cosméticos em São Paulo, soube que a ré atua no mesmo ramo de produtos cosméticos com o nome LUSAN, pela qual viola o seu direito de propriedade industrial, em face dos documentos de fls. 38 e 41.

Assim, pediu que seja imposta à ré obrigação de não fazer consistente em se abster do uso do nome LUSAN e LUZAN, sob pena de multa diária, e a condenação da ré no pagamento de danos materiais.

Foi deferida liminar a fls. 46.

Sobreveio manifestação da ré, FACE BELA, a fls. 55.

A liminar de fls. 46 foi revogada pela decisão de fls. 85, em face dos documentos que se encontram a fls. 68/84.

A ré contestou a ação a fls. 91/93.

Sobreveio réplica.

Em audiência, não se compuseram as partes.

A fls. 427, sanearam-se os autos.

Em apenso, encontra-se o processo nº 001.08.617863-7.

Trata-se de ação conexa pela qual a ré, FACE BELA, faz pedido cominatório contra a autora, LUZAN, para impor a ela a abstenção da utilização da marca "LUZAN", além de pedido condenatório por danos materiais e morais.

A fls. 105, foi deferida a liminar.

A fls. 127/135, manifestou-se a ré LUZAN, sustentando que a marca "LUSAN" não se encontra transferida à autora FACE BELA, pois ainda se encontra em nome da empresa DA FONTE, razão pela qual é ativamente ilegítima a empresa FACE BELA. Ainda, argumentou a existência de irregularidades no processo administrativo no INPI e o ajuizamento de ação na Justiça Federal.

Agravou a ré de instrumento da decisão de fls. 105, provendo-se o recurso.

A fls. 336/344, encontra-se a contestação da empresa GADEA IND. E COM. DE COMÉSTICOS LTDA, pela qual sustenta preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que não produziu efeitos jurídicos a transferência da marca "LUSAN" da DA FONTE para a autora FACE BELA.

Em réplica, juntou a autora documentos.

Eis o relatório.

Decido.

Os processos nº 001.08.617863-7 e nº 001.08.622185-0 são julgados simultaneamente, porque em ambos se discute o direito ao uso da marca "LUSAN" (e sua variação "LUZAN").

Os processos comportam julgamento imediato, porque a controvérsia a ser julgada não depende de outras provas, além das documentais que já se encontram nos autos.

Isto posto, ainda em linha preliminar, é necessário esclarecer que o julgamento das causas não depende da solução definitiva do processo que tramita na Justiça Federal do Rio de Janeiro, já julgado em primeiro grau, a propósito, desfavoravelmente à autora LUZAN Ltda., conforme fls. 488/500, cujo julgamento considerou a autora "leviana" (fls. 495).

Não há prejudicialidade entre aquele processo e estes, porque, no processo nº 001.08.617863-7, pretendia a autora LUZAN provar que a empresa FACE BELA não podia fazer uso da marca "LUSAN" em seus produtos cosméticos, enquanto que, na ação perante a Justiça Federal, a empresa LUZAN pretende a caducidade da marca "LUSAN" utilizada pela empresa FACE BELA. 

Em outras palavras, embora idênticas as pretensões patrimoniais nas duas ações, partem elas de pedidos e fundamentos jurídicos claramente diferentes, pois, perante este Juízo, a autora LUZAN pretende provar que tem direito à marca "LUSAN" com exclusão do direito da ré fazer uso da daquela mesma marca; perante o Juízo federal, pretende a autora provar que não tem a ré exclusividade de uso da marca "LUSAN".

Na verdade, o que se verifica mesmo é uma contradição entre o posicionamento jurídico inicial da autora LUZAN nesse processo, e a sua situação no processo na esfera federal, pois se a autora postula a caducidade da marca "LUSAN", é porque reconhece a precedência daquela marca industrial, isto é, a sua existência anterior e, portanto, dos efeitos impedientes de utilização da marca "LUZAN" por ela, de modo que jamais lhe assistiria o direito de obter, nesse processo, o reconhecimento da violação de sua marca "LUZAN" pela titular da marca anterior "LUSAN", titularizada pela empresa ré FACE BELA.

É por isso que não passa das aparências a prejudicialidade da ação na esfera federal dessas duas ações no Juízo estadual.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela empresa GADEA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA, porque, em face do contrato de fls. 348/352, observa-se que a contestante foi contratada pela ré LUZAN para fabricação de seus produtos; logo, não pode a contratada ser responsabilizada pelo uso da marca "LUSAN/LUZAN" pela contratante LUZAN.

Assim, fica o processo nº 001.08.622185-0 parcialmente extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, Código de Processo Civil, determinando-se a exclusão da lide de GADEA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA., de modo que condeno a autora, FACE BELA, em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.

Feitas essas considerações preliminares, no mérito, é improcedente a ação do processo nº 001.08.617863-7 e procedente em parte a ação do processo nº 001.08.622185-0.

Com efeito, invocando a lei de proteção industrial, o Código Civil e a Convenção de Paris, a autora pretendia fazer a ré se abster de usar a marca "LUSAN", pois estaria violando o seu direito à marca "LUZAN".

Sucede que a autora não tem direito à marca "LUZAN" por força do processo 825288169 e 825288177, ambos de 28/02/2003, simplesmente, porque tais processos não só não se encontravam concluídos junto ao INPI, como também porque neles já havia "oposição" de outra empresa do ramo de cosméticos, a ELZA INDÚSTRIA.

Por outro lado, com a manifestação da ré, ficou patente que a marca "LUSAN" está registrada sob o nº 816.192.103 desde 03/08/1993, portanto, há muito tempo antes mesmo da autora ser criada com o nome comercial LUZAN.

Ficou esclarecido que a marca "LUSAN" pertenceu à empresa LYSAN que, por sua vez, transferiu-a em 10/10/2002 à empresa DA FONTE, a qual, então, em 30/09/2004, fez a transferência da marca "LUSAN" para a ré, FACE BELA.

É importante notar que essa marca "LUSAN" já vem sendo objeto de questionamento por caducidade há algum tempo pela empresa ELZA, mas sem sucesso.

O certificado de registro 816.192.103, a fls. 68, expedido pelo INPI, prova que a marca "LUSAN" pertencia à empresa LYSAN desde o depósito, em 15 de Maio de 1991. O documento de fls. 69 prova a transferência do direito para a empresa DA FONTE (2002). O documento de fls. 70 prova a transferência da marca "LUSAN" para a contestante.

A validade do certificado de registro de propriedade da marca "LUSAN" foi confirmado pelo INPI diante da impugnação da empresa ELZA, tendo sido reconhecida a sua vigência até 03 de Agosto de 2013, conforme fls. 80.

A autora, em sua réplica, afirma que houve "falsificação" do "folder" de fls. 81; todavia, essa alegação é impertinente, pois o direito da ré sobre a marca "LUSAN" lhe dá o direito da variação "LUZAN" também.

O fato de a empresa DA FONTE ter sido interditada pela vigilância sanitária não tem a menor relevância para efeito de legalidade de transferência da marca "LUSAN" para a empresa FACE BELA.

Mesmo a invocação do art. 137, da LPI, não ampara a autora.

A falta de regularização da transferência da marca "LUSAN" da empresa DA FONTE para ré FACE BELA junto ao INPI não aproveita à autora, porque, nessa ação, é a autora quem pretende a abstenção da ré da utilização da marca "LUSAN", e não o contrário, isto é, a pretensão da ré de impedir a autora de usar a marca "LUZAN".

É maliciosa a afirmação de que a empresa DA FONTE "já vinha perpetrando concorrência desleal em desfavor da autora" (fls. 122), porque a DA FONTE sucedeu a LYSAN no direito de propriedade da marca "LUSAN" desde 2002, quando o depósito da marca "LUZAN" pela empresa autora só aconteceu um ano mais tarde, em 2003 (fls. 38), conforme sua própria documentação.

Procede a autora temerariamente no processo, pois expôs, na inicial, os fatos em desacordo com a realidade que era de seu conhecimento, isto é, que a marca LUSAN/LUZAN se encontrava registrada em nome de terceiro, tanto é que postulou o reconhecimento de sua caducidade na Justiça Federal.

Inadmissível, por isso, o excesso de linguagem da autora ao atribuir à ré a prática de "crime de quadrilha".

Não tem consistência dizer que a transferência do registro de propriedade da marca "LUSAN" da DA FONTE para a FACE BELA não produziu efeitos (ou que é nulo - fls. 123) perante terceiros (entre os quais a autora se inclui), porque tais terceiros devem respeito ao direito, pouco importa a quem pertença (à DA FONTE ou à FACE BELA), o que equivale dizer que não poderia a autora fazer uso da marca "LUZAN".

Mesmo que ainda não regularizada a transferência da marca "LUSAN" da DA FONTE para a FACE BELA, é de se reconhecer que o documento de fls. 70 assegura à FACE BELA a posse do direito de marca; nada obstante não possa ser oponível a terceiros por falta de publicidade formal, aquela marca se encontrava, regularmente, registrada em nome de DA FONTE, o que por só impediria o reconhecimento do direito da autora LUZAN à marca "LUSAN".

No litígio vertente, a autora procede com patente má fé.

Verifica-se que a autora afirma haver nos autos o documento nº 06 (réplica, a fls. 124), com base no qual aduz que, em 28/02/2003, ao tomar conhecimento que a empresa LYSAN detinha o registro "LUSAN", "pleiteou a caducidade da marca junto à autarquia".

Sucede que não existe nos autos esse documento nº 06.

A ordem documental "salta" de 05 para 07.

O documento nº 07 (fls. 164) é, realmente, tirado de um processo administrativo de postulação de caducidade da marca "LUSAN"; porém, referido documento foi tirado do processo administrativo promovido pela empresa ELZA, não pela autora, conforme noticiado pela ré, a fls. 56 (§ 2º), conforme fls. 192.

Ora, por tudo isso, evidencia-se que a cominatória proposta pela autora com objetivo de fazer a ré se abster do uso da marca de "LUSAN" é improcedente, pois a marca "LUSAN" existe já há muitos anos, antes mesmo da criação do nome comercial da autora, e é titularizada pela ré.

Por consequência, por outro lado, tem a FACE BELA direito ao uso da marca "LUSAN" e, por isso, pode exigir que a ré, LUZAN, abstenha-se de utilização da marca "LUSAN/LUZAN" em seus produtos cosméticos.

De acordo com a decisão já lançada nos autos, fica ressalvado o uso do nome LUZAN como nome da empresa, incidindo a proibição do emprego da marca "LUSAN/LUZAN" apenas para identificação dos cosméticos.

Por isso, os produtos cosméticos da ré LUZAN que estejam no mercado com o nome da marca "LUSAN/LUZAN" devem ser, imediatamente, recolhidos.

Enfim, a indenização por danos materiais não procede, porque a autora FACE BELA não provou quais danos materiais sofreu pela usurpação de sua marca "LUSAN" pela empresa ré.

No entanto, são devidos danos morais, porque a infração ao direito de marca da autora FACE BELA afeta, diretamente, o prestígio da empresa, a sua individualidade e a identificação de seus produtos pelos consumidores.

Fixa-se a indenização pelos danos morais em 150 salários-mínimos, convertendo-se nessa data e com juros moratórios retroativos à citação.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO IMPROCEDENTE o processo nº 001.08.617863-7, de modo que condeno a autora, LUZAN COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA. ME, em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido; ainda, JULGO PARCIALMENTE EXTINTO SEM EXAME DE MÉRITO o processo nº 001.08.622185-0, de modo que, na forma do artigo 267, inc. VI, Código de Processo Civil, seja da lide excluído GADEA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA., condenando-se a autora, FACE BELA, em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido. Finalmente, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o processo nº 001.08.622185-0, razão pela qual fica a empresa LUZAN proibida de usar a marca "LUSAN/LUZAN" em seus produtos cosméticos, sob pena de busca e apreensão e multa diária de R$ 500,00 até R$ 50.000,00, devendo a ré recolher os produtos do mercado que tenham a marca "LUSAN/LUZAN". A ré LUZAN pagar indenização por danos morais à autora FACE BELA, a qual é fixada em 150 salários-mínimos, convertendo-se nessa data e com juros moratórios retroativos à citação.
 No processo nº 001.08.622185-0ica, consideram-se as partes reciprocamente vencidas e vencedoras.
Logo, sem sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo,28 de maio de 2010.
