

SENTENÇA

Processo nº:0617359-17.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEILA AKEL
Requerido:GOLDEN CROSS - ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAUDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.


1. Diante da decisão do E. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (fls. 198 e ss.), e superada a matéria ventilada a fls. 191/193, passo ao julgamento do feito. 
2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Os contratos médico-hospitalares são de trato sucessivo, sendo, portanto, renovados periodicamente, caso inexista manifestação das partes contratantes, daí porque as últimas renovações contratuais já se deram na vigência da Lei nº. 9.568/98. Assim, irrelevante que o pacto celebrado seja anterior e não adaptado à Lei dos Planos de Saúde. 
No caso sob exame, a suposta prótese (discute-se ainda se o stent enquadra-se no conceito de prótese) está diretamente ligada ao ato cirúrgico (cuja cobertura não foi negada pela Requerida). Deve ser custeada pela Requerida, pois indispensável para o restabelecimento da vida da autora em sua plenitude, como bem consignado no relatório médico apresentado. 
Em caso semelhante, o Superior Tribunal de Justiça no REsp 519.940-SP, decidiu nesse sentido, valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:
... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação.

De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. 
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a recusa manifestada pela Requerida. Mas esses aborrecimentos não são indenizáveis. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). 
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao cumprimento da obrigação de fazer (consistente em autorizar a realização do procedimento de angioplastia coronariana, com a implantação dos stents, em hospital e por médico integrante da rede credenciada), confirmando a decisão de fl. 54.
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
