

SENTENÇA

Processo nº:0617379-62.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Luiz Leandro da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1247/08)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
LUIZ LEANDRO DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Yamaha Motor do Brasil Ltda, exercendo diversas funções ao longo do período em que laborou na empresa e, em razão das condições agressivas de trabalho, adquiriu lesões por esforços repetitivos (LER) nos membros superiores, além de lesões na coluna e perda auditiva induzida por ruído, as quais reduzem sua capacidade laborativa. 
Citado (fls. 58v), o réu oferece contestação a fls. 108/116, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que os laudos periciais são taxativos quanto à inexistência de sequelas acidentárias a indenizar. Aduz ainda que o nexo causal não ficou comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 89/100 e 101/105. Exames complementares a fls. 82 e 85/86. Documentos previdenciários a fls. 117/140.
Manifestação do autor a fls. 143/147, na qual impugna o laudo pericial e requer o retorno dos autos ao perito para que responda à quesitos complementares.
A fls. 148/149 o autor requer ainda a oitiva de testemunhas.
Réplica a fls. 150/153.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prescindível a realização de audiência para oitiva de testemunhas, que teria o condão de comprovar o nexo causal. De nada adiantaria comprovar que o ambiente de trabalho oferece risco à saúde do obreiro, se já é possível se constatar, pela prova técnica produzida, que o autor não apresenta lesões incapacitantes, e, portanto, as condições de trabalho não afetaram sua saúde e sua capacidade laborativa.
Desnecessário o retorno dos autos ao perito. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas auditivos, LER e lesões na coluna, em razão das condições agressivas do trabalho habitual, postulando a concessão de benefícios acidentários.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor quanto às lesões auditivas, constata que ele apresenta Conforme os padrões nacionais e internacionais de audibilidade, o autor ainda apresenta um residual auditivo com relação a audibilidade normal, que é igual a 4,25% uma vez que o cálculo da perda de audição bilateral revelou um resultado negativo (fls.99). E conclui: Concluindo o autor não apresenta redução de sua capacidade funcional e desta maneira não faz jus ao Auxílio-acidente (fls. 100).
Não obstante as alegações do autor, a jurisprudência de Superior instância entende que, mesmo que se comprovasse uma perda auditiva, o porcentual de perda bilateral teria que ser superior a 9% da Tabela de Fowler, para que se configurasse incapacidade laborativa.
Nesse sentido: 
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, descrevendo as lesões relativas à coluna, constata que A tomografia computadorizada evidenciou processo degenerativo difuso caracterizado pela presença de osteofitos (bicos-de-papagaio) e degeneração de alguns discos decorrentes da perda hídrica. São alterações sem características traumáticas, de origem heredo-constitucional e absolutamente compatíveis com a faixa etária do obreiro já ingresso na sexta década de  vida. De resto, em se considerando os dados de exame clínico já comentados, não decorre da coluna restrição ao desempenho laborativo (fls. 104). Em relação à LER, consta que Exame de ultra-sonografia com emprego de transdutor de última geração identifica alterações compatíves com leve tendinite do supraespinhoso direito (fls.104). Após afirmar a impossibilidade de se fazer vistoria na empregadora e fazer outras considerações sobre o nexo, assevera que No entanto, tal constatação apenas teria valor para determinação do caráter benefício temporário concedido ao autor. Isto porque considerando-se que a ultrassonografia identificou apenas leve espessamento do tendão (fls. 85) e, considerando-se ainda, os dados de exames clínico comentados, não decorre de ombro direito restrição ao desempenho laborativo regular por não haver comprometimento funcional (fls. 105). E conclui: Não há incapacidade laborativa permanente decorrente de coluna cervical e cinturas escapulares (fls. 105).
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Dessa forma, não estando presentes os requisitos para a concessão do benefício, não há como acolher o pedido do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc.1247/08)

São Paulo, 27 de outubro de 2010.


Em       de outubro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
