

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.617557-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Margarida Manchiero Basso
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Sueli Margarida Manchiero Basso em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando ser servidora pública oriunda da Lei 500/74 e ter ficado afastada por problemas de saúde, deixando de receber adicional de insalubridade e reajustes salariais, além de que o cálculo do adicional de quinquênio não recai sobre seus vencimentos integrais e ter havido a denegação da vantagem da sexta-parte. Requer todas as vantagens inerentes ao funcionário público estadual, além do recálculo dos adicionais e quinquênios sobre os vencimentos integrais, bem como o pagamento das parcelas vencidas e vincendas, a reintegração do adicional de insalubridade e indenização em razão da não revisão salarial.  Necessita dos benefícios da justiça gratuita.
Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, com preliminar de falta de interesse de agir com relação ao pleito de recebimento dos quinquênios. Alega que deve ser rechaçada a equiparação da autora aos funcionários públicos estatutários. Ademais, não há preenchimento do requisito de vinte anos de serviço público estadual exigido para obtenção de benefício da sexta-parte. Aduz que a forma de pedir o cálculo dos quinquênios não é o correto. Também se refere ao fato de  a própria autora provar que não trabalha em situação insalubre. O fato de pedir indenização não tem cabimento, pois sua concessão se trataria de benefício individual.  Requer a improcedência da ação.  
Oportunizou-se réplica, na qual autora rebate os argumentos trazidos pela ré e reitera seus pedidos iniciais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
DAS  PRELIMINARES.
Há preliminar de ausência de interesse de agir em relação ao pedido de reconhecimento da vantagem quinquênio. Com razão, inexiste interesse porque administrativamente já lhe é reconhecido o direito, ainda que oriunda da Lei 500/74. Outrossim, reputo ausente de interesse de agir o reconhecimento para si da vantagem sexta-parte, porque não completado o período aquisitivo para constituição da vantagem pecuniária, de sorte que por enquanto, carente. Em mesma toada, ausente interesse em ver reconhecido o direito abstrato de recebimento de adicional de insalubridade, tanto quanto o direito de reajuste salarial, porque anteriormente percebeu o benefício e teve seus vencimentos reajustados. Cumpre, no entanto, verificar que a possibilidade do direito não se confunde com o efetivo recebimento ou aproveitamento, de sorte que apenas se declara carente de interesse o pedido de reconhecimento abstrato do adicional de insalubridade ou de reajuste anual. O mais, nesse aspecto,  é mérito. 
DO MÉRITO.
No mérito a ação traz autônomas causas de pedir. Pede-se recálculo dos adicionais de tempo de serviço quinquenal, reintegração do adicional de insalubridade, e indenização pela ausência de reajuste salarial. Analiso-as separadamente.
QÜINQÜÊNIO
ARTIGO 129 DA CONSTITUIÇÃO ESTADUAL

O cerne da primeira questão se situa no entorno dos qüinqüênios previstos na Constituição do Estado de São Paulo, no artigo 129. Ainda que adicionais por tempo de serviço se decomponham em duas espécies, a saber, qüinqüênio e sexta-parte, traço abstratamente o perfil antes de dar o direito. Ao que se extrai do teor, segura a natureza do qüinqüênio como adicional de vencimento ex facto temporis. Aliás, nem poderia ser outra a subsunção, pois, de conformidade com o dispositivo constitucional, constata-se que o Constituinte Decorrente condicionou objetivamente as vantagens qüinqüênio exclusivamente ao cumprimento de um lustro.

Em que pese toda essa evidência, a partir desse ponto há intensa polêmica circundando todo o conteúdo dos elementos que descrevem o qüinqüênio. A primeira e não tão obvia questão que se impõe é a escolha da base de cálculo. A base de cálculo representa a dimensão quantitativa sobre a qual deve incidir o adicional por tempo de serviço, significa dizer, é a grandeza material sobre a qual se calcula, neste caso, o qüinqüênio. Uma análise menos atenta induziria imediata incidência das vantagens sobre vencimentos integrais. A expressão vencimentos integrais, historicamente, é motivo de disputas judiciais e também objeto de variada interpretação. Dado o caráter fragmentário da remuneração dos servidores públicos, o termo vencimentos integrais polemiza mais do que se originalmente imagina. Para análise do argumento, tradicionalmente o deslinde passa pela invocação das eternas lições de HELY MEIRELLES que, arguto como sempre, atentou à diferença não tão mínima entre vencimentos e vencimento.

Vencimentos (no plural) é espécie de remuneração que corresponde à soma do vencimento e das vantagens pecuniárias, constituindo a retribuição pecuniária devida ao servidor pelo exercício do cargo público. Assim, o vencimento (no singular) correspondente ao padrão do cargo público fixado em lei, e os vencimentos são representados pelo padrão do cargo (vencimento) acrescido dos demais componentes do sistema remuneratório do servidor público da Administração direta, autárquica e fundacional. Esses conceitos resultam, hoje, da própria Carta magna, como se depreende do art.  39, § 1º, I, c/c o art. 37, X, XI, XII e XV.

Sob lição dessa envergadura doutrinária é que então se escudam os servidores públicos, deduzindo pretensão pela incidência sobre vencimentos. A aparente razão, contudo, não se mostra integralmente transposta para a jurisprudência. A jurisprudência majoritária parece reconhecer a incidência dos adicionais por tempo de serviço sobre todas as verbas efetivamente recebidas, salvo as de caráter eventual. Trata-se de corrente sedimentada e bastante invocada em inúmeros julgados. Esse pensamento se tornou mais e mais fecundo com o incidente de uniformização de jurisprudência n. 193.485-1/6-0, que ao analisar a polêmica em torno da sexta-parte pavimentou o caminho excludente apenas daquelas verbas episódicas, não efetiva e reiteradamente recebidas. Nem se diga que a base de cálculo sobre vencimentos integrais seja exclusividade da sexta-parte. Recordo para tanto o teor dos artigos 127 e 108 do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo (Lei Estadual 10.261/68), que definem o direito ao qüinqüênio e o vocábulo vencimento, respectivamente, nos seguintes termos:

"O funcionário terá direito, após cada período de 5 (cinco) anos, contínuos, ou não, à percepção de adicional por tempo de serviço, calculado à razão de 5% (cinco por cento) sobre o vencimento ou remuneração, a que se incorpora para todos os efeitos.
Vencimento é a retribuição paga ao funcionário pelo efetivo exercício do cargo, correspondente ao valor do respectivo padrão fixado em lei, mais as vantagens a ele incorporadas para todos os efeitos legais.

Por essa primeira visão, afere-se que se a lei ordinária puder eleger a base de cálculo do qüinqüênio, a opção seria também os vencimentos integrais. Isso porque vencimento, impropriamente no singular, é conceito equivalente a vencimentos (no plural), notadamente porque se incluiu no artigo 108, da Lei Estadual 10.261/68 as vantagens incorporadas para todos os efeitos legais, não apenas sobre o salário-padrão. Nos limites dessa conclusão, poderia vingar a tese residual que o adicional qüinqüenal incidiria sobre o salário-padrão mais as verbas incorporadas. Logo, em sintonia com o que até aqui se disse, qüinqüênio deverá ser calculados sobre os vencimentos efetivamente recebidos, salvo verbas eventuais.

ADICIONAL DE INSALUBRIDADE.
READAPTAÇÃO. CESSAÇÃO.

Fala-se na cessação do pagamento do adicional de insalubridade quando da readaptação. Com efeito, o adicional de insalubridade é vantagem pecuniária que tem fincas a remunerar àqueles serviços que se submetem à condições ambientais de prejuízo à saúde. Na situação em espécie, essa circunstância desapareceu, motivo pelo qual, correta a supressão. Vale, todavia dizer, que ao contrário do que sustenta a autora, o benefício decorre da situação insalubre e não pode em princípio ser experimentado como remuneração pelo trabalho lançado. Nesse aspecto, a cessação dos pagamentos após a readaptação apenas adequou-se à nova realidade mais hígida do trabalho desempenhado, não havendo que se falar em redução de vencimentos.

SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS - Adicional de insalubridade - Pedido de restabelecimento do pagamento, com a incorporação da vantagem aos vencimentos - Descabimento - Os autores não se encontram mais nas mesmas condições de trabalho, sendo ^ inadmissível a manutenção da benesse na forma como vinha sendo paga anteriormente - Por outro lado, a incorporação pretendida/não possui amparo na Lei Municipal n° 3.066/93 - Precedentes -/Ação julgada improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP. Apelação Com Revisão 994081480380 (8226225000)  Relator(a): Leme de Campos Comarca: Birigüi Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 22/06/2009 Data de registro: 27/07/2009).

APELAÇÃO - ADICIONAL DE INSALUBRIDADE - Servidora Pública Municipal - Pretensão voltada à incorporação de adicional de insalubridade percebido em período anterior à sua readaptação Improcedência da ação pronunciada em primeiro grau - Decisório que merece subsistir Inadmissibilidade de incorporação do valor pago a título de atividade insalubre, vez que a promovente, readaptada, não se enquadra para efeito de incorporação do adicional nos casos exigidos pelo artigo 9o da Lei n° 3.066/93 - Negado provimento ao recurso. (TJSP. Apelação Com Revisão 994030624415 (3436905800)  Relator(a): Rubens Rihl Comarca: Birigüi Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/03/2009 Data de registro: 16/04/2009).


REVISÃO ANUAL. ART. 37, INCISO X, DA CR.
INDENIZAÇÃO PELA OMISSÃO.

Fala-se em indenização por ausência de reajuste anual. Em que pese a sensibilidade da causa, o art. 37, inciso X da Carta Magna não é garantia auto-aplicável. Somente por lei específica do Poder ao qual pertence a classe, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados. No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre a remuneração de seus servidores públicos e por consequência de seus reajustes. Assim, é dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive para fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se o princípio de independência entre os Poderes. Significa dizer, apesar da justeza do direito litigado, a revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X da Constituição Federal, necessita de lei par regular tal revisão, sendo matéria que depende de iniciativa de Poder, resvalando na hipótese, todavia, na própria tripartição e independência dos poderes, de sorte que não assiste direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.
Também não há como fixar indenização compensatória da omissão do Estado, pois isto também implica em definir parâmetros que só a lei pode definir, levando em consideração as receitas públicas e as despesas, observando o disposto na lei de Responsabilidade Fiscal. A revisão anual não implicaria, necessariamente, em aumento de vencimentos, porque rever não significa aumentar. O índice de revisão, dentro de determinada conjuntura, pode ser admitido como zero, por exemplo, revistas as contas, analisado o orçamento do Estado e constatada a impossibilidade de aplicação de outro índice. A questão do índice é polêmica, porque não raras vezes os servidores públicos ao acionar o Poder Judiciário elegerm aquele que lhes melhor aprouver sem qualquer amparo jurídico autorizante. Nesse contexto, caso se entendesse da forma pretendida por Sueli Margarida Manchiero Basso, o salário dos servidores públicos aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito.
Por outro lado, ainda que se vertesse a hipótese sobre o vértice da responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa, tal solução seria matéria polêmica, sem comprovação suficiente de culpa, de sorte que tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º da Carta da República. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições, de sorte que no momento atual de evolução legislativa, em específico da responsabilidade civil do Estado, impossível amparar a pretensão. Com efeito,, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da Lei prevista. Infelizmente não é essa a hipótese. A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. Na espécie, por se tratar de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido. Inexiste, assim, qualquer direito a indenização
APELAÇÃO - Servidores públicos estaduais - Pretensão à indenização pela omissão do Poder Executivo em proceder à revisão geral anual - Sentença de improcedência - Não compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo a iniciativa de lei que trate da matéria - Precedentes do Colendo STF - Recurso desprovido (TJSP. Apelação 994081697126 (8527595000)  Relator(a): Sérgio Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/05/2010 Data de registro: 31/05/2010).
Por fim, nem se diga que o acolhimento do direito pretendido passa pela ação direta de inconstitucionalidade ADI 2.492-SP, que de fato decidiu pela inconstitucionalidade por omissão, porque em consonância com a sedimentada jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal, nenhum efeito concreto emanou-se diretamente a partir da v. decisão, na medida em que não há prazo cogentemente imposto para a adoção de medidas pelo Poder Legislativo Omisso.
Servidor público estadual. Revisão anual de vencimentos de que trata o artigo 37, inciso X, da CF/88, na redação da E.C. 19/98. Alegação de mora do Executivo Estadual quanto à edição da lei especifica, necessária à aludida revisão, a gerar direito à indenização que se materializaria em reajuste pelos índices do INPC. Inviabilidade. Necessidade de lei específica cuja iniciativa deve ser do Poder Executivo, além do que a mora deste último, já reconhecida pelo Pretório Excelso em julgamento de ação de inconstitucionalidade por omissão (ADI 2.492), não supõe prazo para a adoção das providências necessárias. Remessa necessária não conhecida, por não suplantado o "quantum" fixado no artigo 475, § 2o, do CPC. Recurso voluntário provido para julgar a ação improcedente.  (TJSP. Apelação / Reexame Necessário 994060469150 (5373395600)  Relator(a): Aroldo Viotti Comarca: Santos Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 03/05/2010 Data de registro: 14/05/2010)

Ante ao exposto, RECONHEÇO A CARÊNCIA DE AÇÃO em relação à declaração de direito a quinquênio, sexta-parte, adicional de insalubridade e reajuste salarial, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e no mérito, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a calcular o quinquénio inerente a Sueli Margarida Manchiero Basso, de forma que incida sobre todas as vantagens efetivamente recebidas, salvo as eventuais.

As diferenças referentes ao lustro retroativo à citação, não fulminadas pela prescrição, deverão ser pagas corrigindo-se parcela a parcela, a partir de quando devidas, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de 6% ao ano, na forma do artigo 1º-F da Lei 9.494/97. Deixo de aplicar a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, por me curvar à jurisprudência superior, reconhecendo que a regra é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).
Custas e despesas na forma da Lei.
Honorários advocatícios por cada parte.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
