

SENTENÇA


Reclamação:0617835-12.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matilde Moraes de Oliveira
Requerido:Municipio de São Paulo


                 C O N C L U S Ã O
Em ____ de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, ____________ Escr. subscrevi

Vistos.
MATILDE MORAES DE OLIVEIRA moveu AÇÃO REVISIONAL DE BENEFÍCIO PENSÃO POR MORTE C.C. COBRANÇA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO sustentando que o Réu pagou irregularmente o benefício pensão decorrente da morte de seu marido João Barbosa de Oliveira, implantado em julho de 1972 (fls. 93). Pugnou pela condenação do Réu no pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente ao de cem salários mínimos e apontou a diferença de R$ 193.172,59 apurada desde novembro de 1971 ou de R$ 83.374,35 a partir da Constituição Federal de 1988, definindo o valor da pensão como sendo aquele do salário mínimo.
Deu à causa o valor de R$ 237.172,59 e juntou os documentos de fls. 16/78.
Contestação a fls. 87/92 pela improcedência do pedido com a notícia de que a cota pertencente à filha Elaine estaria reservada desde agosto de 1987 e que no caso inocorreu a lesão subjetiva ensejadora do pleito indenizatório. Juntou os documentos de fls. 93/112.
Réplica a fls. 116/129 e novas informações do Réu a fls. 144/157.

É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Nos termos da legislação vigente à época do óbito do servidor João Barbosa de Oliveira houve a concessão do benefício pensão em valor equivalente a 50% do salário do falecido, repartindo-se na proporção de 50% para a Autora e o restante para os filhos Rogério, Marcos, Ricardo, Elaine e Cláudio , sendo que as normas legais pertinentes preconizavam que quando um dos filhos atingisse a maioridade a sua cota era repassada para os irmãos.
Assim, verifica-se que o último filho a atingir a maioridade foi Cláudio , evento ocorrido em abril de 1986 e, bem por isso, exsurge a total improcedência do pedido da Autora em receber integralmente o benefício até essa data pois sei direito correspondia a apenas 50% do valor da pensão e só a partir de abril de 1986 é que passou a fazer jus a essa integralidade e nisso foi prejudicada pelo Réu que, sem prova idônea, entendeu que a metade pertencente aos filhos teria sido repassada à filha Elaine que, apesar da maioridade, seria incapaz por alienação mental e o valor da pensão ficou retido, isso a partir de agosto de 1987.
Com o advento da Constituição Federal de 1988 o valor mínimo do benefício deveria ser equivalente ao do salário mínimo e sob essa ótica há que se acolher o pedido de ressarcimento, devendo o Réu repassar para a Autora 50% do valor da pensão definida nos termos da legislação anterior aa Constituição Federal entre abril de 1986 e outubro de 1988 (maioridade de Cláudio) e, a partir de então, receber integralmente a pensão em valor não inferior ao de um salário mínimo até o mês de maio de 1008 quando regularizou-se a situação.
Não se pode cogitar de prescrição no caso vertente eis que o valor está retido nos cofres públicos, podendo-se considerar que ao integrar a chamada !cota reservada efetuou o pagamento, ficando como simples depositário do valor retiro. À falta de comprovação da incapacidade da filha Elaine o valor pertence à autora e a ela deve ser repassado, com atualização monetária, desde o vencimento mensal de cada parcela, na forma utilizada pelo Tribunal de Justiça.
Entendo que os dados trazidos ao processo não permitem adequada visão sobre a razão de retenção de corta do benefício mas não se vislumbra conduta da Ré tendente a lesar a Autora, que, de outro modo, ao receber em única parcela todo o montante atrasado por certo restará compensada de dificuldades passadas.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar à Autora aa diferença da pensão entre abril de 1986 a outubro de 1998, na forma da legislação anterior e, a partir de outubro de 1998, no valor de metade do salário mínimo, com atualização monetária a partir do vencimento de cada parcela mais juros moratórios contados da citação, tudo apurado de conformidade com a tabela  utilizada pelo Tribunal de Justiça ficando afastado o pleito indenizatório por dano moral.  Sucumbência recíproca condeno a Ré no pagamento de honorários advocatícios da patrona da Autora no percentual de 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de novembro de 2010.
JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
