

SENTENÇA
Processo nº:0617356-19.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Z. Debora da Silva Fernandes Mercearia - EPP
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo






Vistos. 



  
Z. Débora da Silva Fernandes Mercearia - EPP, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: em 23 de dezembro de 2007, por volta de 15h15m, por meio de viatura policial vinculada à ré de placa CMW7164, então conduzida pelo miliciano José Carlos da Silva, se fazia perseguição a uma pessoa de nome Genilson Fernandes que então conduzia veículo automotor Honda Civic de placa KMU 8600; "o meliante Genilson, em fuga, ingressou no estacionamento do estabelecimento ora requerente, parou o veículo Honda, desceu e passou a atirar contra a viatura acima mencionada"; o condutor da viatura policial, para desviar dos disparos, entrou com a própria viatura policial em seu estabelecimento , "batendo ... nas prateleiras de mercadorias, danificando diversos produtos que ali se encontravam ...", inclusive de molde a não se poder aproveitá-los, "pois ficaram amassados, molhados com o conteúdo e ainda repletos de cacos de vidros"; e o prejuízo monta a R$ 5.846,41. Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe aludida quantia com acréscimo de correção e juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 4/25.
Citada (fls. 39), a ré ofereceu contestação (fls. 42/48), aduzindo que não pode ser responsabilizada pelos danos sofridos pela autora, já que "inexiste a toda evidência o nexo entre o comportamento do agente estatal e o dano  vale dizer, a lesão apontada não foi causada por agente do Estado, mas por culpa exclusiva de terceiro", bem como que não há prova do prejuízo alegado. Requereu, se procedente a ação, flua a correção do ajuizamento da ação com observância, ainda, da Lei Federal n. 11.960/09 a respeito e também acerca dos juros de mora.
Réplica se ofertou a fls. 51.
Saneado o processo com o deferimento de prova testemunhal (fls. 58), em audiência de instrução, inquiriu-se uma testemunha (fls. 67) com reiteração pelas partes de seus argumentos em debates (fls. 66).
Convertido o julgamento em diligência, juntou a autora documentos (fls. 70 usque 100) com ciência à ré que se manifestou a respeito a fls. 104/106.
.É o relatório.
Passo a decidir.
I
Como posto foi no decisum saneador do processo (fls. 58), a dinâmica dos fatos ocorridos em 23 de dezembro de 2007 é incontroversa, pois, a par de não haver na contestação linha alguma que contenha descrição destes mesmos fatos de forma diversa, distinta ou diferenciada da contida na petição inicial, esta mesma descrição dos fatos feita pela autora é reflexo, meramente, do contido em boletim de ocorrência lavrado sobre o acontecido naquele dia com base em assertivas de policiais militares do Estado de São Paulo, ou seja, agentes públicos da ré, conforme se verifica a fls. 8/12.
Aliás, a ré mesma ajuizou ação em que expôs os mesmos fatos contidos na ação ora em apreciação, conforme se verifica a fls. 70/74, distribuída à 12ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo (autos n. 053.09.040192-4).
Ou seja, sobre a ocorrência em si, não remanesce dúvida mínima que seja, de modo que assentado está, definitivamente, que em 23 de dezembro de 2007, por volta de 15h15m, por meio de viatura policial vinculada à ré de placa CMW7164, então conduzida pelo miliciano José Carlos da Silva, se fazia perseguição a uma pessoa de nome Genilson Fernandes que então conduzia veículo automotor Honda Civic de placa KMU 8600, ocasião em que "o meliante Genilson, em fuga, ingressou no estacionamento do estabelecimento ora requerente, parou o veículo Honda, desceu e passou a atirar contra a viatura acima mencionada", sendo que o condutor da viatura policial entrou com a própria viatura policial no estabelecimento da autora, "batendo ... nas prateleiras de mercadorias, danificando diversos produtos que ali se encontravam ..." (transcrições feitas a partir da petição inicial e que convergem tanto para o contido no aludido boletim de ocorrência como para o anotado na ação proposta pela aqui ré, consoante se vê a fls. 71, primeiro a terceiro parágrafos).
II
Alegou a ré culpa exclusiva de terceiro para eximir-se de qualquer responsabilidade face à autora, visto que, por ela, ausente estaria nexo causal entre os danos sofridos pela autora e qualquer conduta imputável a agentes públicos seus.
Terceiro este que vem a ser Genilson Fernandes e que, na fuga que tentou, adentrou o estacionamento do estabelecimento da autora, desembarcou do carro que então conduzia e atirou contra os ocupantes da viatura policial que adentrou a loja da autora, aí causando danos diversos.
O alegado pela ré, contudo, desmerece acolhida por duas razões.
A primeira é a de que, na ação que propôs, a ré mesma sustentou a responsabilidade dos seus milicianos pelos danos causados à sua viatura policial, visto que, quando dos fatos, a conduziam sabedores, não obstante e previamente, de que ostentava esta mesma viatura policial defeito mecânico (freios defeituosos) a não permitir seu uso regular, daí que se devia ter procedido à sua baixa com prévia comunicação aos superiores visando ao conserto e não continuar a utilizá-la com risco de acidentes tal qual aquele que realmente se verificou, de modo que "o acidente se deu, portanto, por culpa dos requeridos que agiram com negligência e imprudência ao trafegar com o veículo, sabendo que este não estava em perfeitas condições de uso" (fls. 71, in fine, e 72, petição inicial da ação proposta pela aqui ré).
Afigura-se, pois, cristalina a responsabilidade da ré face aos danos experimentados pela autora, pois não pode querer reparação para os danos que ela mesma sofreu quanto à sua viatura policial e daqueles eximir-se se a causa deles e destes é uma só: condução de carro policial desprovido de condições de trafegabilidade gerando riscos de acidente, enfim concretizado exatamente pela causa de falta de condição de trafegabilidade.
Seria usar, por raciocínio inverso, dois pesos e duas medidas.
Seria, mesmo, ser ilógico.
Seria, aliás, imoral.
Mas o que é a moralidade senão um dos pilares da Administração Pública (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) ?
E por sê-lo, pois, não ouse a ré negar sua responsabilidade civil in casu.
Já o segundo fundamento para repelir o argumento da ré é deveras singelo.
Os danos à autora não foram  causados pelo indivíduo em fuga.
Não é ele que adentrou com o carro que então conduzia a loja da autora.
Não é ele que a danificou e também as mercadorias lá postas à venda.
Quem adentrou a loja com um carro foram os milicianos.
Carro policial, não se olvide.
Ora, é sabido que a responsabilidade civil da ré é objetiva e conforme conhecida lição de Celso Antônio Bandeira de Melo, a merecer transcrição por ser concisa e precisa, "responsabilidade objetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano".
E ainda preleciona o mesmo administrativista que "ampliando a proteção do administrado a jurisprudência administrativa da França veio a admitir também hipóteses de responsabilidade estritamente objetiva, isto é, independentemente de qualquer falta ou culpa do serviço,a dizer, responsabilidade pelo risco administrativo ou, de todo modo, independente de comportamento censurável juridicamente" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 6ª ed., 1995, pág. 509).
E, de fato, conforme ensinança de José dos Santos Carvalho Filho acerca da responsabilidade civil estatal, "para configurar-se esse tipo de responsabilidade, bastam três pressupostos. O primeiro deles é a ocorrência do fato administrativo, assim considerado como qualquer forma de conduta, comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público ... O segundo pressuposto é o dano. Já vimos que não há falar em responsabilidade civil sem que a conduta haja provocado um dano. Não importa a natureza do dano, tanto é indenizável o dano patrimonial como o do dano moral ... O último pressuposto é o nexo causal (ou relação de causalidade) entre o fato administrativo e o dano. Significa dizer que ao lesado cabe apenas demonstrar que o prejuízo sofrido se originou da conduta estatal, sem qualquer consideração sobre o dolo ou culpa ... O nexo de causalidade é fator de fundamental importância para a atribuição de responsabilidade civil do Estado ... O Estado causa danos a particulares por ação ou por omissão. Quando o fato administrativo é comissivo, podem ser gerados por conduta culposa ou não. A responsabilidade objetiva do Estado se dará pela presença dos seus pressupostos - o fato administrativo, o dano e o nexo causal" (Manual de Direito Administrativo,  Lúmen Júris Editora, 14ª ed., 2005, págs. 448 e 454). 
In casu, os agentes policiais estavam no exercício de seu mister  prevenir e coibir práticas ilícitas, mormente de índole criminal.
Fizeram-no, tanto que prenderam o indivíduo em fuga que então portava arma de fogo e entorpecentes.
Mas exercitaram o mister público com danos a particular  a autora.
Indaga-se: por que tem a autora de suportar tais danos ?
Nexo há como visto foi  os milicianos ingressaram na loja da autora com carro policial, ali causando-lhe prejuízos variados.
Conduta comissiva a apontar, inegavelmente, para a responsabilidade civil estatal objetiva, pois, como posto já pelo Excelso Pretório, in verbis:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ESTADO ... ATO OMISSIVO 'VERSUS' ATO COMISSIVO. Se de um lado, em se tratando de ato omissivo do Estado, deve o prejudicado demonstrar a culpa ou o dolo, de outro, versando a controvérsia sobre ato comissivo ... incide a responsabilidade objetiva" (STF, RE 140.270/MG, 2ª T., Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 15.4.96, DJ 18.10.96, pág. 39.859).
E mais: sem culpa alguma de terceiro a excluir ou atenuar a responsabilidade civil da ré, visto que não é este terceiro vinculado à autora para ver-se para ela excluído ou apequenado o direito à reparação pelos danos sofridos.
O que se tem, pois, é situação causada pela ré, por meio de agentes seus, em conduta comissiva geradora de riscos a partir dos quais, concretizados estes riscos, houve danos ao particular, daí a obrigação de reparar na forma do art. 37, § 6º, da Magna Carta Federal, e neste sentido, alhures, decidiu-se, inclusive por transcrição de respeitável sentença da lavra do eminente Magistrado José Fernando Seifarth de Freitas:
"Ação de reparação de danos - Acidente de veículos - Veículo que atravessa o sinal vermelho, em alta velocidade, provocando grave acidente em decorrência de perseguição por viatura policial - Situação típica de aplicação da teoria da responsabilidade da responsabilidade civil do Estado, expressa no art. 37, § 62, da CF, que se funda na consideração de que não é razoável exigir o sacrifício do património ou dos interesses de um administrado em prol do bem estar da coletividade ... 
A conclusão contida na r. sentença se sustenta pelos fundamentos ali expostos e a seguir reproduzidos:  
'(...) A ré não negou a existência do acidente e dos danos, de forma que a controvérsia reside apenas em saber se existe ou o não o dever de indenizar do Estado quando a vítima sofre prejuízo
decorrente de acidente de trânsito provocado por veículo dirigido por criminoso que era perseguido pela Polícia. E a resposta é positiva  A teoria da responsabilidade objetiva do Estado, adotada pelo artigo 37, § 6g da Constituição Federal, veio exatamente para fazer justiça aos cidadãos em caso como o ora em julgamento, isto é, quando o cidadão-vítima e inocente, sozinho arca com o prejuízo de uma legítima atuação do Estado em benefício de todos. No caso concreto, é inegável que o Estado, por seus agentes policiais, atuava legitimamente, em estrito cumprimento do dever legal de assegurar à população o direito à segurança pública. E é irrelevante saber se os policiais perseguiram com cautela ou em excesso de velocidade. Perseguição é perseguição e não se pode exigir do policial que, no curso da perseguição, respeite os limites de velocidade, sob pena de inviabilizar toda e qualquer prisão. O cerne da questão é outro. O desfecho do caso exige que se faça Justiça e para isso urge condenar o Estado a reparar os danos sofridos pelos autores. É verdade que o Estado, como dito, não atuou com culpa, mas no estrito cumprimento de um dever legal. Verdade é também que dessa atuação resultou o dano, afinal, não houvesse perseguição, não haveria o acidente, razão pela qual fica rechaçada a tese de inexistência de nexo causal. Verdade é ainda que menos culpa têm os autores, que arcaram sozinhos com os prejuízos decorrentes de uma atividade estatal desenvolvida no interesse de toda coletividade. Justo é, pois, que esses prejuízos sejam diluídos entre todos os cidadãos, sendo suportados pelo Estado, constituído exatamente para atender ao interesse da coletividade. De mais a mais, sempre haverá, para o Estado, a possibilidade de, em ação autónoma, voltar-se contra os causadores direto do dano, tentando ressarcir-se do que foi obrigado a pagar aos autores (...)' (f\s. 119/120).
...
a situação dos autos retrata hipótese típica daquelas que dão ensejo à aplicação da teoria da responsabilidade objetiva do Estado, expressa no art. 37, § 6º, da CF, que se funda na consideração de que não é razoável exigir o sacrifício do património ou dos interesses de um administrado em prol do bem estar da coletividade.
...
Em face deste contexto, conquanto estivesse o agente condutor do veículo oficial no estrito cumprimento do dever legal, ao menos aparentemente, existe a responsabilidade civil do Estado, pelo danos provocados aos autores, aqui apelados, em virtude do implemento dos riscos que decorriam da prática daquele ato estatal, ainda que legítimo" (TJSP, Ap. 0036730-69.2007.8.26.0000, 25ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, v.u., j. 1º.6.11).
III
Assentada a responsabilidade civil da ré, resta perquirir os danos e o valor em pecúnia para sua reparação.
Para tanto, mister é colocar premissa fundamental.
Não raras vezes, afigura-se tão evidente a responsabilidade civil do causador de danos a terceiro que aquele, para eximir-se, ataca não precipuamente a própria responsabilidade civil em si, mas a extensão da obrigação de reparar, ou seja, não se nega a causa, mas quer-se evitar o efeito ou minimizá-lo ao extremo.
É dizer, devo, mas não pago ou pago pouco.
É, aliás, dizer ao credor que, malgrado tenha sofrido os danos, não obstante tenha sido o prejudicado, fique ele à míngua.
Postura amoral que cabe ao Poder Judiciário coibir ao máximo, evitando-se, inclusive, seu próprio descrédito, este, aliás, na experiência que venho obtendo em Vara de Fazenda Pública, grandemente atribuível  lamentavelmente sem que o saiba o leigo , em realidade, grandemente às próprias "Fazendas" (no meu caso, Estadual e municipais).
E diz-se coibir no sentido não de dispensa da prova do dano e sua extensão.
Assim seria adotar solução extrema, obviamente também não condizente com a realidade do ordenamento legal brasileiro que exige a prova do dano, vale dizer, o que é e com que extensão a reparar em pecúnia.
Diz-se coibir no sentido de fazer valer a prova possível e não a prova impossível que, impossível que é, fica a gerar a nulificação prática daquela responsabilidade civil estatal já assentada, aliás, contexto a traduzir "dar com uma mão e tirar com a outra".
Ora, qual era a prova possível de fazer senão colacionar as fotografias do local a evidenciarem a imensa quantidade de mercadorias jogadas ao chão, evidentemente danificadas e impróprias à comercialização tais como as que se vê a fls. 16/18 ?
E que outra prova era possível senão a testemunhal a demonstrar que "na data dos fatos a viatura policial adentrou o estabelecimento por inteiro, danificou grande número de mercadorias, tivemos de fazer conferência das estragadas ou danificadas através das notas fiscais, tratava-se de mercadoria recebida pela autora pouco dias antes de seu fornecedor Ita Supermercados. Assim que houve o acidente, tratando-se de fim de ano, tivemos de fazer um balanço da mercadoria que havia sido resposta para venda e do que seria necessário repor uma vez mais, por conta dos estragos ocorridos, para venda, inclusive mediante uso de estoque de que dispunhamos. Por isso é que se soube o que se estragou e o que não se estragou, aliás a relação do que estragou é menor neste processo, já que havia mercadoria como hortaliças e frutas que se vende por peso e por terem sido amassadas não tinha como aferir seu valor. Ou seja, o dano até foi maior do que está sendo exposto no processo" (depoimento de Fabiana Oliveira da Silva; fls. 67).
E que outra prova se teria de fazer senão pela colação das notas fiscais de fls. 19/25, feita no contexto exposto pela testemunha inquirida conforme se infere do teor de seu depoimento suso transcrito ?
Vai-se além.
Providenciou a ré, por seu Instituto de Criminalística, "laudo de análise pericial do estabelecimento da autora que aponte o que ali se danificou" para ilidir as provas suso referidas, conforme se lhe instou a falar a este respeito a fls. 58, último parágrafo ?
Não.
Mas quer agora nada ou pouco pagar a pretexto de imprecisão do valor dos danos.
Pois bem, a par da premissa exposta e das provas feitas na forma ora analisada, resta, mais uma vez, invocar a já tão desacreditada Constituição Federal cujo art. 37, caput, fala em moralidade e em eficiência no âmbito da Administração Pública.
Indago: é moral dizer que nada há para indenizar a despeito de um carro policial arrebentar uma loja, danificando lá várias mercadorias ?
É moral dizer que deve a ré, mas não precisa pagar por imprecisão da extensão dos danos para a qual ela mesma não se interessou em fazer cessar por seu aparato investigatório (análise pericial por Instituto de Criminalística) ?
É moral ser diligente a ré no demonstrar os danos que ela mesma sofreu quanto à sua viatura policial e exigir em juízo sua reparação quanto aos mesmos fatos aqui tratados, mas quedar-se inerte quanto ao particular que também restou prejudicado pela ação de seus agentes públicos ?
E é assim que se mostra eficiente a ré ? Eficiente para consigo, mas não para com os particulares ?
Há prova do dano. Há prova da extensão do dano. A ação procede in totum.
IV
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré, ora embargante.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
Registro, ainda, que a correção não tem de fluir do ajuizamento da ação.
Postura como esta, sustentada pela ré, há muitos anos é repelida pela jurisprudência por saber-se ser de todo iníqua.
Assim é que, quantificado o dano a refletir sua expressão já na data de sua ocorrência, é a partir daí que flui a correção monetária, in verbis:
"Na forma de precedentes desta corte, a correção monetária em casos de responsabilidade civil em o seu termo inicial na data do evento danoso (STJ, REsp 66.647/DF, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 26.11.96, DJ 3.2.97, pág. 717).
Tal posicionamento é tão surrado na jurisprudência que a seu respeito há até súmula, esta do Colendo Superior Tribunal de Justiça com o número 43:
"Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efeito prejuízo".
E sobre a natureza ilícita da causa do dano, remeto a ré à ação que ela mesma propôs.
V
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por Z. Débora da Silva Fernandes Mercearia - EPP em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar esta ré a pagar à autora indenização de R$ 5.846,41 a ser corrigida de dezembro de 2007 nos termos da fundamentação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar da data do evento (dezembro de 2007) por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ).
Por sua sucumbência, fica a ré obrigada a pagar custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Pagará a ré, ainda, indenização de 10% do valor da ação com atualização da data do ajuizamento e multa de 1% sobre a mesma base de cálculo pela litigância de má-fé (art. 17, II e III, do C.P.C.) evidenciada pelo teor da ação que ela mesma propôs para ver-se ressarcida dos próprios prejuízos a denotar que adota condutas antagônicas  lá, imputa culpa a seus agentes para querer deles indenização e, aqui, nada diz a seu respeito, atribuindo toda a responsabilidade, por culpa em sentido lato, a terceiro.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 08 de junho de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
