

SENTENÇA

Processo nº:0617658-10.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Raimunda Aparecida da Cruz
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Gaban Comércio de Perfumes e Cosméticos Ltda e outro, Botica Comercial Farmacêutica Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.



Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais proposta por RAIMUNDA APARECIDA DA CRUZ em face de GABAN COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA e O BOTICA COMERCIAL FARMACÊUTICA LTDA.

Aduz a requerente que adquiriu da requerida Boticário produtos para tratamento facial consistentes em creme de limpeza, hidrante, cremes antirrugas e nanopeeling.

Contudo, após a utilização, em conformidade com as instruções e indicações dos funcionários, constatou uma mancha avermelhada ao redor de seus olhos, ardência acentuada e inchaço no rosto, tendo recebido diagnóstico médico de alergia.

Recebeu tratamento no Hospital do Servidor Público, mas não apresentou melhora. Posteriormente, foi submetida a teste de contato, que detectou sensibilidade positiva para microdermoabrasão, tendo sido os danos ocasionados pelo produto nanopeeling, comercializado pela ré.

Em razão dos fatos, afirma que sofreu grande abalo psíquico e emocional, recebendo diversos tratamentos.

Por essa razão, ingressa com a presente ação, visando o ressarcimento pelos gastos com tratamento médicos e medicamentos, além de ser compensada pelos danos materiais e morais sofridos.

Com a petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$ 1000,00, juntou documentos (fls. 13/51). Emenda à petição inicial (fls. 56).

A requerida Gaban, local onde foi adquirido o produto supostamente defeituoso, que detém concessão de licença para uso da marca do O Boticário, contestou o feito (fls. 83/108).

Preliminarmente, pugnou pela denunciação da lide da empresa fabricante e arguiu sua ilegitimidade passiva. Defende, também, a decadência do direito da autora, com fundamento no artigo 26, II, do CDC e a falta de interesse de agir.  No mérito, atesta que vende produtos fabricados pelo Boticário, lacrados e inviolados, não havendo, assim, nexo de causalidade.

Afirma, também, que a autora não logrou êxito em demonstrar os danos sofridos e a responsabilidade da ré.

Réplica (fls. 134/138).

Deferida a denunciação da lide (fls. 169).

Citado, o denunciado O Boticário ofertou contestação (fls.209/220). Alega que a empresa franqueada é solidariamente responsável e que houve decadência do direito da requerente. No mérito, afirma que seu produto é atestado pela ANVISA e que desde o seu lançamento, houve número ínfimo de reclamações pelos consumidores.

Alega que ressarciu os danos materiais e que não há danos morais indenizáveis.

Audiência conciliatória infrutífera (fls. 351/352).

Após requerimento das partes, houve decisão saneadora e determinação de realização de perícia (fls. 351/352).

O laudo pericial foi juntado (fls. 431/469).

As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 479/480, 482/486, 487/499).

Esclarecimentos periciais (fls. 484/486).

É O BREVE RELATÓRIO.
Fundamento e Decido.

O laudo pericial e todos os documentos juntados aos autos pelas partes são suficientes para solução do litígio, razão pela qual passo a análise do feito.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475). Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

As preliminares aventadas foram devidamente afastadas quando da decisão saneadora, razão pela qual apenas reitero aquela decisão que não comporta qualquer retificação.

Incontroverso nos autos que a autora adquiriu produtos fabricados pela requerida Boticário dentro do estabelecimento comercial da requerida GABAN.

Após a utilização de um dos produtos, os documentos médicos juntados com a inicial indicam que a requerente passou a sofrer de dermatite de contato.

Pois bem. Deve-se analisar, então, a existência de eventual direito à indenização e eventual responsabilidade das requeridas.

Respeitado eventual entendimento diverso e o quanto fundamentado na decisão saneadora (fls. 351), entendo que a empresa requerida GABAN, apesar de ser parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, em razão de ter alienado o produto à requerida, participando da cadeia comercial, não é responsável pela reparação dos danos.

Explico.

Esta primeira requerida é parte legítima, vez que vendeu os produtos à autora, até porque seria possível a prova pela requerente de conduta culposa desta empresa que tenha eventualmente causado ou colaborado para a ocorrência dos danos.

Poderia, em tese, haver demonstração de má conservação do produto ou venda após o prazo de validade, nos termos do artigo 13, II, do CDC.

Contudo, como esta causa de responsabilidade não restou demonstrada, a comerciante não é responsável pela reparação dos danos causados por defeito do produto.

Não é hipótese de responsabilidade solidária do comerciante, mas sim de responsabilidade subsidiária, ou seja, apenas quando configurada uma das hipóteses taxativamente previstas no artigo 13 da lei 8078/90, que assim dispõe:

Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:

I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados; II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador; III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis

No caso em voga, identificado claramente o fabricante do produto, não havendo qualquer indício de má-conservação, não há como imputar qualquer responsabilidade pelos eventos narrados na inicial, de forma que improcede com relação a ela os pedidos formulados.

Apesar de na linguagem cotidiana, tratar-se defeito e vício do produto como coisas semelhantes, equivalentes e idênticas, esta confusão não se dá na legislação consumerista, que expressamente diferencia as hipóteses.

Há defeito, nos termos do artigo 12, § 1.º, quando o produto não oferece a segurança que dele legitimamente se espera. Ao seu turno, há vício quando estivermos diante de problemas relacionados à qualidade e quantidade do produto ou serviço, sem que isso afete a segurança do consumidor.

Desta feita, inegável que na hipótese em apreço há defeito do produto, pois em razão de sua utilização, a autora alega doença de pele e diversas intercorrências, colocando sua saúde física e mental em cheque.

Portanto, respeitados entendimentos diversos, não vislumbro solidariedade do comerciante dos produtos, de forma que os franqueados da fabricante não podem responder pelos danos causados na autora em razão da utilização do produto narrado na inicial.

Nesse sentido, o professor Rizzatto Nunes ensina que:

"O defeito, por sua vez, pressupõe o vício. Há vício sem defeito, mas não há defeito sem vício. O vício é uma característica inerente, intrínseca do produto ou serviço em si. O defeito é o vício acrescido de um problema extra, alguma coisa extrínseca ao produto ou serviço, que causa um dano maior que simplesmente o mau funcionamento, o não-funcionamento, a quantidade errada, a perda do valor pago já que o produto ou serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam. O defeito causa, além desse dano do vício, outro ou outros danos ao patrimônio jurídico material e/ou moral e/ou estético e/ou à imagem do consumidor. Logo, o defeito tem ligação com o vício, mas, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador. Temos, então, que o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo a pessoa do consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou do serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico mais amplo (seja moral, material, estético ou da imagem). Por isso, somente se fala propriamente em acidente, e, no caso, acidente de consumo, na hipótese de defeito, pois é aí que o consumidor é atingido. (In: Curso de Direito do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 2004, p. 167).

Há julgados do Tribunal bandeirante diferenciando as hipóteses, concluindo até mesmo pela ilegitimidade passiva do comerciante:

RESPONSABILIDADE CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR - Responsabilidade pelo fato do produto - Decisão saneadora que reconheceu a legitimidade passiva do comerciante ? Inadmissibilidade na hipótese - A responsabilização do comerciante é subsidiária e só  tem cabimento quando presente alguma das hipóteses do artigo 13 do CDC - Fabricante do produto que foi devidamente identificado e já integra o polo passivo - Ilegitimidade passiva do comerciante - Decisão reformada - Recurso provido. (0333210-57.2009.8.26.0000. Agravo de Instrumento. Relator(a): De Santi Ribeiro. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/09/2009).

Responsabilidade civil. Indenização. Dano materiais e morais. Relação de consumo. Acidente de consumo. Responsabilidade do comerciante pela venda de produto impróprio ao consumo. Ação parcialmente procedente. Comerciante que responde subsidiariamente pelo acidente de consumo. Inteligência do art. 13 do CDC. Hipótese em que o fabricante está identificado e em que não se alegou falha na conservação do produto. Ilegitimidade passiva ad causam caracterizada. Extinção do processo sem resolução do mérito. Ônus da sucumbência. Recurso provido. (9066089-13.2004.8.26.0000. Apelação Com Revisão. Relator(a): A Santini Teodoro. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/05/2008).

Ainda que se pudesse falar em ilegitimidade passiva, com fundamento na teoria da asserção e no estágio processual em que o feito se encontra, prefiro julgar improcedente o pedido inicial com relação à requerida Gaban.

Superada esta análise, de rigor seria a improcedência da denunciação da lide, que representa verdadeira lide secundária entre o denunciante e denunciado, como explica o professor Dinamarco.

Se o denunciante vier a ser vencedor neste litígio, a demanda de condenação do terceiro será inevitavelmente julgada improcedente, ainda que ele em tese pudesse ser obrigado a ressarcir os danos que aquele viesse a suportar (mas não suportou) (Instituições de Direito Processual Civil, 6.ª Ed. Vol. II, Ed. Malheiros, páginas 409).

Apesar de a legislação tratar o denunciado como litisconsorte, o mesmo professor, com o brilhantismo que lhe é habitual, esclarece o equívoco:

O CPC diz que o litisdenunciado figuraria como litisconsorte do denunciante (art. 74), mas isso é um absurdo porque litisconsorte do autor é também autor e litisconsorte do réu também é réu. Quem nada pede para si não é autor e, portanto, não é litisconsorte ativo. Aquele em relação ao qual nada é pedido não é réu e não pode ser havido como litisconsorte passivo. Em relação ao litígio com o adversário comum o terceiro assume portanto mera função coadjuvante e não passe de assistente ? assistente litisconsorcial e não simples diante da letra da lei (art. 74 c/c art. 54), mas jamais litisconsorte. (idem -  página 408).

Destarte, em um formalismo técnico e rigoroso, improcedente o pedido inicial, a perda do objeto da denunciação seria de rigor.

Contudo, não entendo que esta seja a solução mais justa e correta ao caso por diversas razões.

Atento que a autora buscou litigar em face de O boticário, sendo este o requerido mencionado na inicial. Apesar de constar o endereço do comerciante, o objetivo era ingressar contra o titular da marca do produto comercializado.

No mais, não é exigível do consumidor que tenha conhecimento que a vendedora do produto é mera franqueada, ou seja, pessoa jurídica diversa, pois ao contrário do que acontece em concessionárias de veículo, por exemplo, o único nome e sinal identificador visualmente perceptível são aqueles da fabricante.

Além disso, no caso em apreço, conforme já dito, a fabricante é a única responsável pelo defeito causador dos danos experimentados, de forma que não faz sentido e não há lógica em exigir a propositura de nova ação, quando esta fabricante participou de toda relação processual, inclusive da prova pericial, exercendo em sua amplitude o seu direito de defesa e o contraditório.

Portanto, tratando esta fabricante como litisconsorte passiva, passo a análise do mérito com relação a ela.

Atestado pelo perito judicial nomeado, com base nos atendimentos, laudos e receituários e demais documentos juntados com a inicial que a requerente sofreu dermatite de contato em razão da utilização do produto nanopeeling fabricado pela requerida.

Em verdade, após teste de contato, a autora apresentou sensibilidade positiva para microdermoabrasão, elemento contido no supracitado produto.

Os diversos documentos juntados são evidência do tratamento necessário, com diversos dissabores, angústias e sofrimentos, inclusive afastamento do trabalho.

Assim, evidentemente comprovado o nexo causal entre a utilização do produto da ré e o quadro alérgico da autora.

Saliento que não se discute a qualidade do produto e da empresa fabricante, ciente de que impossível garantir o resultado da sua utilização em todos os consumidores, em razão de peculiaridades e características físicas inerentes a cada indivíduo.

Contudo, ainda assim, pecou a requerida em não colocar informações suficientes sobre possíveis reações alérgicas e dermatite de contato, ofendendo a boa-fé objetiva.

Não há nada nos autos, como bem esclareceu o perito, que possa sugerir equívoco no diagnóstico da época, elaborado por diversos médicos, ainda que não tenha havido realização dos exames recomendados pela Sociedade brasileira de Dermatologia.

Portanto, em razão das complicações experimentadas pelo uso do produto fabricado pela requerida, evidenciando pela documentação juntada e pelo laudo pericial produzido, configurado o dano moral experimentado pela requerente.

Resta quantificar esta indenização.

Anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

No caso em apreço, atento a toda fundamentação já lançada, as peculiaridades do caso e toda via crucis, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Finalmente, ainda que e fabricante tenha indenizado a autora em parte dos gastos despendidos com tratamentos e medicamentos, procede a reparação dos danos materiais, para que a autora seja integralmente ressarcida, já que se tratam de gastos também relacionados aos danos experimentados pelo uso do creme nanopeeling.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação à requerida GABAN COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA.

Assim, com relação a esta requerida, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 1.000,00, devidamente atualizados pela tabela prática desde a intimação desta sentença até o julgamento.

Não obstante, JULGO PROCEDENTES os pedidos em face de O BOTICÁRIO PARTICIPAÇÕES LTDA, PARA CONDENAR esta requerida a indenizar a requerente RAIMUNDA APARECIDA DA CRUZ, pelos danos morais experimentados no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno ainda esta requerida a indenizar os danos materiais no valor de R$ 823,90 com correção monetária desde a efetivação da despesa e juros de mora de 01% ao mês desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência desta requerida O boticário, condeno-a ao pagamento das custas judiciais despendidas pela autora e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

 Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
