

SENTENÇA

Processo nº:053.08.617042-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivaldo Parmejani
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

NIVALDO PARMEJANI, qualificado nos autos, move ação condentarória, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que a requerida, por conta da suspeita de existência da doença denominada Cancro Cítrico no pomar do requerente, diligenciou até a sua propriedade e, constatando a existência dessa doença, procedeu à erradicação das plantas contaminadas, por meio de incineração. Ainda, aduz que o procedimento tornou a se repetir após nova suspeita de contaminação. Nestas duas investidas estatais contra a praga, um total de 16 pés haviam sido identificados como portadores da praga, mas 465 pés foram destruídos. Por conta disso, e considerando que inexistia a necessidade de tamanha brutalidade para a contenção da doença,  já que o ideal seria exterminar tão somente os pés afetados, surge a indignação do requerente. Ademais, relembra que no ano de 2000, os métodos de controle da doença somente visavam as plantas efetivamente contaminadas, sendo certo que tão somente desde a resolução CEE ? CANECC/SP 32000/2000 é que se convencionou que sempre que a contaminação das plantas superasse a taxa de 0,5% da propriedade, todas seriam queimadas. Estimando seus danos em 50% da e sua produção, que para sua recomposição tardariam 2 (dois) anos e seis colheitas de frutos, gastos com novas plantas e o tempo para sua maturidade produtiva, estima o dano em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), requerendo, motivo pelo qual quer a procedência da pretensão inicial para a condenação do requerido na quantia calculada.
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação. Preliminarmente, alegou que atua apenas como preposto da União, nos moldes de convênio firmado em razão da proliferação do cancro crítico no território nacional. No mérito, aduz que o Decreto 24.114/34, em concomitância com a Resolução CEE-CANECC n.º 01/2000, impôs a atuação estatal nos moldes como ocorreu, ceifando completamente os talhões 3, 4 e 7, além de determinado raio ao redor das plantas contaminadas no talhão 1. Alega que, tal e qual exposto pelo requerente, esta praga é recorrente e cada vez mais é necessária uma atitude enérgica do Estado, o que justifica a ampliação das medidas repressivas e preventivas. Outrossim, pondera que muitas fazendas foram atingidas pela atuação do requerido, de modo que não houve qualquer discriminação entre grandes ou pequenos proprietários. Considerando que a atuação estatal foi plenamente legal e nos limites da razoabilidade, somando-se ao fato de que, não fossem as tentativas de erradicação, ainda mais da plantação do requerente seria perdida, descabendo, portanto, qualquer indenização. Subsidiariamente, requer a redução do quantum.
Intimado para réplica, o requerente ponderou que mesmo que ausente a União, se realmente participar do pólo passivo, certo é que o Estado também participa, de modo que incabível a extinção.  No mérito, pugnou novamente pela procedência da pretensão inicial, repelindo os argumentos da requerida.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva ou necessidade da União integrar o pólo passivo conjuntamente não merece prosperar.
Isso porque, em análise atenta do caso, se verifica que o requerente não se opõe às medidas interventivas previstas nas portarias do Ministério da Fazenda, à atuação do Estado na coibição da praga ou ao convênio firmado entre a União e o Estado, mas sim à metodologia própria do Estado de São Paulo, que é muito mais rigorosa do que às portarias federais sobre o tema.
Assim, afasto a extinção processual requerida, tal como a possibilidade de interesse da União, o que tornaria este Juízo incompetente para o julgamento da causa, já que o requerente, em momento algum, imputa à iniciativa da União qualquer responsabilidade pelo dano.
No mérito, a lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, por conta da questão controvertida ser puramente de direito, e as partes estarem completamente satisfeitas.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque, a responsabilidade objetiva não pode ser transmutada em responsabilidade integral sem previsão legislativa expressa no ordenamento, sob pena de constituir o instituto da responsabilidade como verdadeira cláusula de seguro gratuito universal.
Assim, não é em todo e qualquer caso que, existindo nexo causal entre determinado ato estatal e específico resultado lesivo ao patrimônio de particular que surgirá o dever de indenizar.
Exclui-se do âmbito da responsabilidade objetiva a redução patrimonial lícita ocasionada pela Administração quando for esta a precisa finalidade do ato administrativo.
Ou seja, não se imputa ao Estado o dever de indenizar o dano juridicamente previsto sempre que o alvo da conduta do Estado for, de fato, o dano do administrado.
Isso significa dizer que tão somente o detrimento patrimonial colateral decorrente da postura do Estado é que se subsume a responsabilidade objetiva, seja ele reflexamente direto ou indireto.
 De outra forma, o teor do 37, §6º, da CR, teria seu conteúdo vultosamente aumentado, pois já não se trataria de retirar o fundamento indenizatório do princípio da igualdade, como salienta a melhor doutrina, mas do próprio direito à propriedade, evitando qualquer redução patrimonial.
Isso significa dizer que sempre que a ação estatal foi direcionada licitamente para um único (ou um grupo) de indivíduos, é porque estes por vontade ou por eventos alheios se colocaram em situação onde se fazia necessária a atuação estatal sendo certo que, aqui, cabe sempre a máxima de que o princípio da igualdade consubstancia-se em tratar diferentemente os desiguais.
Uma vez que estes se encontram em posição de desigualdade, não haveria motivo para indenizar, eis que não há igualdade para acautelar, afastando-se o fundamento da responsabilidade objetiva.
Outrossim, é de se verificar que, em realidade, o detrimento patrimonial ocorrido é aquele que o proprietário aceita quando decide utilizar sua propriedade para determinado fim, sujeitando-se ao risco de seu negócio.
Quanto à alegação de que a resolução estadual CEE-CANECC/SP 32000, de 31 de outubro de 2.000, verifico que ela não é necessariamente ilegal ou inconstitucional.
Primeiramente, tal como hoje se tem como dogma em nossa Corte Constitucional, a constitucionalidade ou inconstitucionalidade de determinado ato normativo depende sempre da averiguação da realidade fática em que a norma está inserida, uma vez que a Constituição e o próprio direito constitucional, por via reflexa, encontra-se sempre em mutação, em resposta ao próprio tecido social que pulsa sob o manto do ordenamento jurídico.
Assim, se norma deste calibre fosse imposta como primeira resposta à praga combatida ? cancro cítrico ?, estaríamos diante de uma medida desarrazoada e desproporcional, por não tentar salvar plantas próximas ainda não comprovadamente infectadas e causar tamanho dano ao proprietário.
Mas como o próprio requerente alega em sede de inicial, tão somente no ano de 2.000 é que esta resolução foi adotada, sendo que as medidas anteriores, mais brandas por sinal, fracassaram. Tomo isso como realidade uma vez que a praga ainda está entre nós.
Também não há qualquer desrespeito às portarias federais, uma vez que estas não vinculam necessariamente a conduta do Estado de São Paulo de forma positiva.
Vinculam, isso sim, de forma negativa, estabelecendo um limite mínimo de atuação do ente estatal regional. Ou seja, o Estado de São Paulo não pode ser mais brando do que a própria determinação estatal.
Conclusão outra, aliás, não se extrai do próprio termo que se fixou entre o Estado e a União ? juntado aos autos à fl. 117 e seguintes.
Em restando afastada a responsabilidade objetiva e não havendo postura ilícita da Administração, de rigor a improcedência da pretensão inicial.
Posto isso, julgo a pretensão inicial improcedente e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, atualizado.
Fixo a base de cálculo para o preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado até o momento do recolhimento. Deixo de fixá-la ao requerido por conta da imunidade constitucional que o beneficia.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
