

SENTENÇA

Processo nº:001.08.617839-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Vieira Pola
Requerido:Auto Peças Allan Castro & Sergio Roberto Ltda e outro
Data da Audiência:



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcus Vinicius Rios Gonçalves





Vistos.




ROSA MARIA VEIRA POLA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de ALLIEDSIGNAL AUTOMOTIVE LTDA e AUTO PEÇAS ALLAN CASTRO & SÉRGIO ROBERTO LTDA.

Narra a petição inicia que a autora mandou à revisão seu veículo Renault Master, ano 2004. Ficou constatada a necessidade de substituição da turbina, e ela procurou a segunda ré para adquirir o equipamento, fabricado pela primeira.

A nova turbina foi comprada por R$ 1.450,00, e levada ao mecânico de confiança da autora, que o instalou. Mas logo se percebeu que o veículo perdia potência. Os gastos para instalação e retirada da turbina, no mecânico, foram de R$ 880,00.

O equipamento foi encaminhado ao centro técnico da primeira ré, que apresentou um laudo, afastando a existência de defeitos. A perda de potência foi atribuída a fatores externos à turbina, ligados a outras peças do veículo, que a autora tinha trocado na revisão. 

Ademais, em razão dos testes, a turbina ficou inutilizada. E como a antiga não mais funcionava, a autora ficou privada do uso do veículo. Assim, além do prejuízo do equipamento e de sua instalação, ele teve lucros cessantes, porque o usava para transporte de turistas, auferindo cerca de R$ 300,00 por dia. A autora tentou locar uma van, por R$ 200,00, mas não teve êxito no exercício da mesma atividade. Os lucros cessantes, até a data da propositura da ação eram de R$ 10.500,00. Além disso, todos os transtornos trouxeram danos morais, estimados em R$ 20.000,00.

Com esses argumentos, requereu a autora a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material e moral.

Regularmente citada, a primeira ré apresentou contestação, alegando que, feitos os testes, apurou-se que o equipamento não apresentava nenhum defeito. A autora o adquiriu de empresa não credenciada, que o apresentou em caixa não lacrada. Além disso, promoveu a sua instalação sem a assistência técnica necessária, com o que perdeu a garantia.

Os problemas de perda de potência no veículo só podem ser atribuídos à manutenção inadequada, e não a defeitos da peça. Os testes inutilizaram o equipamento. Por fim, impugna a existência de danos materiais e morais, e alega que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os danos que a autora alega ter sofrido.

A co-ré também contestou, reiterando a alegação de que o equipamento não tinha defeitos.

A autora manifestou-se em réplica e o processo foi saneado, determinado-se a realização de perícia. O laudo foi juntado a fls. 148 e ss. O assistente técnico da primeira ré manifestou-se a fls. 208. As partes informaram não ter provas a produzir em audiência.

É o relatório.

DECIDO.

O laudo pericial foi conclusivo a respeito da inexistência de defeitos na turbina, adquirida pela autora. A fls. 185, o perito conclui: "pela constatação de vestígios de vazamento de gases da combustão apresentadas nas flanges do turboalimentador e da não existência de avarias ou desgastes dos componentes internos móveis e das carcaças do compressor e da turbina, este signatário pode concluir que o produto não apresenta defeito de fabricação. Portanto, conclui-se que a perda de potência reclamada na inicial, tem como possível causa a mão de obra empregada na instalação do turboalimentador no veículo".

Não houve impugnação ao laudo: o assistente técnico da fabricante concordou expressamente com o seu teor, e a autora, na petição de fls. 206 não apresentou críticas às conclusões do perito.

Na petição inicial, a autora informa que levou a turbina para ser instalada em um mecânico de sua confiança. Assim, ela própria provocou a situação da qual resultaram os problemas no veículo: o equipamento estava perfeito, mas a autora não escolheu corretamente o meio para fazer a sua instalação.

O fato de a segunda ré não ser credenciada da primeira é irrelevante, diante das conclusões de que o equipamento por ela vendido não apresentava defeito. Assim, a ré Auto Peças nada tem a indenizar, pois vendeu à autora peça sem defeito.

Já com relação à segunda fabricante, há apenas um ponto em que assiste razão à autora. É que, ao fazer os testes no equipamento, ela o inutilizou por completo. Ora, não há provas de que a autora tenha sido cientificada, nem de que autorizado que o equipamento fosse destruído, em razão dos testes. Assim, a primeira ré deve pagar à autora o valor da turbina (R$ 1.450,00). Mas apenas isso. Afinal, a ré pode ser compelida a pagar as despesas de mecânico que a autora teve, e que parecem estar na origem dos problemas.

Tampouco os lucros cessantes, seja porque a autora não os provou, seja porque foi ela própria quem deu origem aos problemas no veículo, levando-o para mecânico de sua confiança, e não para a assistência técnica autorizada; seja ainda porque, conforme informação de fls. 24, com a recolocação da velha turbina, o veículo voltou a funcionar regularmente.

A autora também não pode reclamar de danos morais. A peça não tinha defeitos, e os problemas do veículo foram resultado de sua própria conduta. Ademais, os fatos narrados podem ter gerado apenas inconvenientes e aborrecimentos, mas não danos morais.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré Allan Castro e PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à ré Alliedsignal, para condená-la a pagar à autora o valor da turbina, de R$1.450,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal, desde a citação.

Como a sucumbência da autora foi muito maior, ele arcará integralmente com as custas e despesas do processo, incluindo as periciais e do assistente técnico da ré, cujos honorários fixo em 2/3 dos atribuídos ao perito, e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à causa, cuja execução fica suspensa, já que ela é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

 

 São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
