

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0617312-59.2008.8.26.0001

Requerente:Niuton Rodrigues

Requerido:Banco Itaú S/A

Em  16 de novembro de 2010, 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Tatiana de Albuquerque Rodrigues (OAB/SP 216.443), e a preposta do réu, Sra. Janaína Radziavicius David (RG 47.904.108-8), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. José de Paula Eduardo Neto (OAB/SP 207.094). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. NIUTON RODRIGUES moveu ação declaratória e indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A, dizendo que este teria remetido notificações indevidas aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de débito gerado pela emissão de cheques, pagos pelo banco mas não emitidos pelo autor e sua esposa. Alegou dano moral e pediu a declaração de inexigibilidade do crédito e compensação pecuniária. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução e julgamento (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é parcialmente procedente, pois o réu admitiu na contestação, que os cheques foram falsificados por terceiras pessoas, apesar de negar responsabilidade por dano moral. Portanto, deve ser declarada inexigível a dívida remetida pelo réu aos órgãos de proteção ao crédito. A compensação por dano moral, todavia, não pode ser concedida, porque a medida liminar foi eficaz para impedir o registro dos dados do autor no SPC e na SERASA, evitando o presumível abalo de crédito. Assim, emitidas as notificações de fls. 35 e 36, pelas quais a dívida seria registrada depois de 10 dias, antes de expirado esse prazo o autor protocolou os ofícios judiciais em 19.09.2008, conforme os documentos de fls. 42 e 43. Naquela oportunidade, conseguiu evitar a produção do dano, em razão do qual agora pleiteia indenização. Enfim, cabe esclarecer que as remessas extrajudiciais de cobrança não desrespeitaram a medida liminar, que foi direcionada aos órgãos de proteção ao crédito, sem nenhuma ordem para que o réu se abstivesse de cobrar de outra forma. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarando inexigível o débito remetido aos órgãos de proteção ao crédito e constituído pelo pagamentos dos cheques discriminados na petição inicial. Condeno o réu a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 233,90 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.  Consigno que, declarada inexigível a dívida por sentença, a insistência na cobrança é que poderá gerar dano moral. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposta do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
