

SENTENÇA

Processo nº:0617508-29.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Martins Napoli
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. DANILO MARTINS NAPOLI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A e AMAZONAS NORTE LTDA, alegando, em síntese, que: a) adquiriu em 24/08/2007 o veículo Fiat Stilo, fabricado pela requerida e vendido pela co-ré; b) por ocasião da retirada do veículo da concessionária o carro encontrava-se com danos na lataria, sendo orientado a retirá-lo mesmo assim e providenciar o conserto em oficina, sendo posteriormente reembolsado; c) em 9/1/2007, ostentando o carro cerca de 4.000 Km, o motor do veículo explodiu em pleno uso, com perda de peças, que foram arremessadas na rua, e vazamento de óleo; d) o carro foi guinchado e a concessionária a princípio propôs o mero conserto, depois providenciando a troca do motor; e) com a troca do motor o carro passou a apresentar ruídos e uma série de problemas, retornando várias vezes à oficina, com sucessivas substituições de peças; f) a alteração do motor implica discrepância com o número de registro constante junto aos documentos do automóvel, depreciando-lhe o valor de mercado.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das rés à substituição do veículo por outro zero quilômetro ou, subsidiariamente, restituição dos valores pagos, bem como indenização de dano moral.  

2. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 29/47 e 58/70). 
A ré FIAT alega: a) inépcia da inicial; b) que produz veículos de alta qualidade, não havendo defeito e sim vícios, os quais já foram reparados; c) ter reparado no prazo legal todos os problemas surgidos no veículo, não havendo prova de depreciação, nem demonstrado o autor a subsistência de algum vício não reparado; d) incabível indenização de dano moral, impugnando o valor reclamado. 
A co-ré AMAZONAS contestou alegando: a) inépcia da inicial; b) que não são verdadeiros os fatos alegados, tendo realizado os consertos necessários no veículo; c) que não há lugar para reconhecimento de depreciação do automóvel e indenização de dano moral. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 90/98). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 101). Foi realizada prova pericial (fls. 135/199 e 222/226) e audiência de instrução, com depoimento pessoal do autor (fls. 300/303). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 359/362 e  364/367).
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENETE  PROCEDENTE. 
Diversamente do alegado pela fabricante, o Código de Defesa do Consumidor não alberga esta pretensa distinção entre defeito e vício. 
A norma do art. 18 do CDC considera o vício de qualidade que torna o veículo impróprio ou lhe diminua o valor, justamente o que se verifica no caso sub judice. 
O autor adquiriu um veículo zero quilômetro e com pouco mais de 4.000 km o motor explodiu, sendo necessário substituir todo o conjunto de peças. 
A partir daí o autor passou a enfrentar uma sucessão de problemas, com visitas sucessivas à oficina para reparos. 
A prova pericial constatou que ainda subsistem problemas, especialmente o ruído anormal que o veículo apresenta na suspensão (fls. 168). 
A ré não nega o fato, apenas afirma que todos os problemas foram sanados no prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor. 
Sem razão a requerida. 
A prevalecer o argumento da ré o consumidor, diante do grave problema do veículo, deveria adotar uma postura estóica, suportando com resignação todos os vícios e defeitos, conquanto a ré os reparasse no prazo de trinta dias. 
Não é essa a concepção do Código de Defesa do Consumidor. 
O código confere ao fornecedor certo prazo para reparar vícios no pressuposto de que seria desequilibrado permitir desde logo a rescisão do contrato sem que o fornecedor tivesse a chance de reparar pequenos problemas que não comprometem o produto. 
Porém, isto não significa que o consumidor deva ser obrigado a se contentar com um produto reconhecidamente viciado, suportando o risco do defeito de produção. 
Ademais, o próprio Código de Defesa do Consumidor abre exceções ao princípio de que o fornecedor tem direito de reparar o bem, como se constata no art. 18, §3º do código: O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do §1º deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
É justamente esta a hipótese dos autos. 
O veículo do autor, apesar de adquirido zero quilômetro, já teve o motor trocado, o que sabidamente significa grande depreciação em termos mercantis. Ademais, por mais que se tenha submetido o carro a reparos não se consegue alcançar a qualidade de um veículo novo e original, subsistindo ruído anormal na suspensão do automóvel. 
Enfim, dada a extensão do vício (substituição do motor) e a depreciação inegável do veículo, nem estava o autor obrigado a aguardar o prazo de 30 dias. 
E mesmo tendo sido conferida oportunidade para o reparo, o resultado final não é aceitável, pois o carro não apresenta o padrão de qualidade que seria de se esperar, apresentando indesejável ruído. 
A fabricante não pode pretender transferir ao autor o risco do vício de fabricação do veículo, afirmando que ele deve suportar a ocorrência de todo defeito que surja, conquanto ela o repare no prazo de trinta dias. 
O autor adquiriu um veículo zero quilômetro e como qualquer outro consumidor tem direito de ter um carro com as qualidades padrão dos veículos da mesma espécie. 
Inaceitável pretender que o consumidor tenha azar na compra, recebendo um carro que tem defeitos, mas que deve mantê-lo e submetê-lo aos consertos necessários, enquanto outros consumidores recebem veículo isento de vício. 
Assim, bem caracterizado o vício do produto na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor direito ao exercício das prerrogativas do § 1º do mesmo código. 
Há solidariedade entre a concessionária e a fabricante pelo vício do produto. Conforme a doutrina: Isto significa que a pretensão do consumidor em relação à substituição do produto, à devolução do valor pago ou ao abatimento proporcional do preço, além das perdas e danos (§1º do art. 18), pode ser dirigida tanto ao comerciante, como ao fabricante ou a qualquer outro fornecedor intermediário que tenha participado da cadeia de produção e circulação do bem (importador, distribuidor etc). Trata-se de hipótese legal de solidariedade passiva. O credor (consumidor) possui o direito a exigir de um ou de alguns dos devedores (comerciante, fabricante, distribuidor etc.), parcial ou totalmente, a 'dívida comum'. (ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN, CLAUDIA LIMA MARQUES & LEONARDO ROSCOE BESSA, Manual de direito do consumidor, RT, pp. 150-1).
Assim, com fundamento no art. 18, §1º, I do Código de Defesa do Consumidor, deve ser acolhido o pedido principal para que as requeridas substituam o veículo por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso. 
Nos termos do art. 289 do Código de Processo Civil, acolho também o pedido sucessivo formulado, no sentido de condenar as rés à restituição corrigida dos valores pagos, caso se inviabilize a substituição do veículo. 
Também procede o pedido de indenização de dano moral. 
Não se trata de mero dissabor, de simples aborrecimento, mas de situação altamente perturbadora e estressante, causadora de verdadeiro esgotamento emocional. 
A leitura do depoimento do autor demonstra de forma veemente o sofrimento e a via crucis a que submetido o requerente, com sucessivas visitas à oficina, perda de seus compromissos, prejuízo para sua vida cotidiana, etc. 
Há que se consignar, ainda, a frustração da legítima expectativa de aquisição do carro zero quilômetro, tendo o sonho sido transformado em verdadeiro pesadelo. 
Nesse sentido, reconhecendo o cabimento do dano moral em hipótese semelhante:

BEM MÓVEL CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR SUBSTITUIÇÃO DE VEÍCULO ADQUIRIDO COM VÍCIO QUE NÃO SANADO EM 30 DIAS VÍCIO DO PRODUTO APURADO EM PERÍCIA TÉCNICA Inversão do ônus da prova Responsabilidade objetiva do fornecedor Dano moral reconhecido Transtornos que extrapolam a normalidade Indenização reduzida para 15 salários mínimos Valor compatível com os parâmetros jurisprudenciais Sentença reformada em parte Correção monetária, incidente sobre a indenização por dano moral, a partir do arbitramento de 1º grau (Súmula 362-STJ) Taxa Selic indevida Juros moratórios que serão contados, desde a citação, à taxa de 1% ao mês. - Apelação provida em parte
(TJSP ? 30ª Câm. - Ap. nº 9080880-45.2008.8.26.0000  - Rel.  Edgard Rosa ? j. 07/12/2011).


Ação de indenização por danos morais - Compra e Venda de automóvel zero quilômetro - Inadequação do produto - Veículo que apresenta defeito nos primeiros dias após a aquisição Inúmeras visitas à rede de concessionárias credenciada para solução dos vícios apontados Aquele que adquire veículo novo deseja recebê-lo em perfeitas condições de uso - Dano moral configurado Recurso provido
(TJSP ? 28ª Câm. - Ap. nº 9079024-17.2006.8.26.0000 - Rel. Mello Pinto ? j. 18/10/2011).


APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITOS NÃO SANADOS. SENTENÇA COM DETERMINAÇÃO DE SUBSTITUIÇÃO DO BEM POR OUTRO NOVO. IMPUGNAÇÃO DA SUBSTITUIÇÃO DO VEÍCULO. NECESSÁRIA SUBSTITUIÇÃO DO BEM. RECURSO, NESTA PARTE, IMPROVIDO. Razoável tal determinação, uma vez que se tem por inaceitável que o consumidor, adquirente de um veículo novo, seja obrigado a se sujeitar aos contratempos provocados por defeitos sucessivos e não reparados adequadamente. Aplicável, portanto, o disposto no art. 18, § 1º, inc. I, da Lei 8.078/90, cabendo à apelante substituir o veículo defeituoso por outro novo. APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO NOVO. DEFEITOS NÃO SANADOS. SENTENÇA COM DETERMINAÇÃO DE SUBSTITUIÇÃO POR OUTRO NOVO. BEM ALIENADO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. PRAZO EXÍGUO. AUMENTO NECESSÁRIO. MULTA IMPOSTA ELEVADA. REDUÇÃO. NECESSIDADE. RECURSO, NESTA PARTE, PROVIDO. Necessária ampliação razoável do prazo concedido para viabilizar a eficácia da medida. Outrossim, a multa foi fixada em valor elevado, consideradas as peculiaridades do caso e o princípio que veda o enriquecimento sem causa, devendo ser reduzido seu valor. APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO NOVO. DEFEITOS NÃO SANADOS. DANO MORAL CONFIGURADO. ARBITRAMENTO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO. NECESSIDADE. PARÂMETRO QUE NÃO ATENDEU AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. RECURSO, NESTA PARTE, PARCIALMENTE PROVIDO. 1.- Diante dos inúmeros dissabores sofridos, o autor viu-se impossibilitado de utilizar plenamente seu veículo. Na sociedade moderna o uso está disseminado e integra a rotina das pessoas, constituindo-se em bem de consumo durável relevante para o bem estar, comodidade e satisfação emocional. 2.- O valor a título de indenização dos danos morais não pode ser extremamente modesto, mas também não representar excesso na direção oposta, tornando-se fator de enriquecimento injustificado do indenizado, ensejadores da redução do valor arbitrado no caso
(TJSP ? 31ª Câm. - Ap. nº 0131669-67.2009.8.26.0001 - Rel. Adilson de Araujo ? j. 04/10/2011)

Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, a intensidade da lesão e a condição dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que se aproxima de trinta salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Incabível o pedido formulado de condenação das rés ao pagamento de verba de honorários, diversa daquela prevista na sucumbência. Neste sentido a jurisprudência:

?(...) Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido.?(TJSP ? 26ª Câm. - Ap. nº 0046440-28.2008.8.26.0114 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 10/11/2009 )

?(...) INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. INOCORRÊNCIA. AUTORA QUE BUSCA O RESSARCIMENTO DE DESPESAS REALIZADAS POR CONTA DA CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. INADMISSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS QUE JÁ TÊM O ESCOPO DE RESSARCIR EVENTUAIS DESPESAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.? (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0002047-68.2010.8.26.0010 - Rel. Vito Guglielmi ? j. 03/03/2011)
 
5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar as requeridas, solidariamente, nos termos do art. 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor, a proceder a substituição do veículo indicado na inicial por outro da mesma espécie (zero quilômetro), em perfeitas condições de uso, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor do pedido sucessivo a seguir mencionado;
b) condenar solidariamente as requeridas, na impossibilidade de atendimento do item a supra, a ser alegada e demonstrada no prazo supra fixado para cumprimento da obrigação de fazer, ao cumprimento do pedido sucessivo (art. 289 do CPC) consistente na restituição dos valores pagos pelo autor na aquisição do veículo, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
c) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, arbitrada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno as requeridas, sucumbentes na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (valor do veículo + condenação em dano moral).  

P. R. I


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
