

SENTENÇA

Processo nº:0617452-34.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavia de Souza Santos e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

FLÁVIA DE SOUZA SANTOS E OUTRO, qualificados nos autos, movem ação de reparação de danos em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da má conservação de uma árvore, com a vinda de uma forte chuva e ventos, essa acabou caindo sobre seu veículo gerando-lhe danos morais, materiais e lucros cessantes. Querem, pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, alega excludente de responsabilidade e questiona as verbas pleiteadas. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é em parte procedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que a árvore caiu sobre o carro dos autores e que, apesar dos fortes ventos e chuvas no dia dos fatos, a árvore estava em estado de má conservação. As fotografias de fls. 25 a 75 bem demonstram isso, o que não significa que havia pragas.
A responsabilidade do requerido é sempre objetiva por força do art. 37, par. 6º, da Constituição Federal, admitindo-se tão-somente, causas de exclusão de responsabilidade o que não se encontram presentes neste caso.
É que o requerido proporcionalmente no caso concreto foi inoperante, pois, deixou de demonstrar que a arvore vinha sendo adequadamente conservada.
De rigor, pois, reconhecer o direito ao ressarcimento.
Os valores a serem ressarcidos.
Os danos materiais devem ser ressarcidos, pois decorrem diretamente do acidente, e que implicarão em gastos, conforme mencionados e que estão, aliás, devidamente demonstrados nos autos. Entre os três orçamentos apresentados deve ser acolhido o de menor valor ou seja: R$13.950,00 (fl. 23). Esse valor deve ser pago à autora Flávia, proprietária do veículo
Incabível por ausência de prova o pedido de perda do valor do imóvel pela avaria gerada. Tal situação não é automática; exige prova de que realmente houve a desvalorização em razão do acidente.
Os lucros cessantes são cabíveis ao autor. Isso porque ele deixou de auferir dinheiro em razão do acidente com a Kombi.
Os documentos de fls. 16 e 21 demonstram a contratação do serviço, preço e dias a serem prestados. Todavia, não consta o período total da avença. Por conta disso, cabível a fixação do prazo de 30 dias, perfazendo o total de R$3.000,00, em favor do autor.
Quanto aos danos morais, igualmente, concluo pelo seu descabimento visto que os autores tiveram aborrecimentos pelo evento danoso, insuficientes para configurar o dano moral passível de indenização. É que o dano moral se caracteriza pela agressão à auto-estima e a valores subjetivos, com conseqüências negativas, tais como a dor, a angústia, o sofrimento, a tristeza, o vazio, o medo, a insegurança, o desolamento, ausentes no presente caso (TJSP: Apelação n° 990.10.176798-8, Rel. Des. Samuel Júnior, j. 17.08.2010).
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir: i) a autora a título de danos materiais a quantia de R$13.950,00, observada a Lei n. 11.960/09; e, ii) o autor a título de lucros cessantes a quantia de R$3.000,00, também observada a Lei n. 11.960/09.
Por terem sido vencidos e vencedores cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e os autores com metade das custas processuais, cujos pagamentos ficam suspensos por conta a justiça gratuita.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo para o requerido por conta da sua natureza jurídica.
Fixo a base de cálculo do preparo para aos autores como sendo o valor dado à causa, atualizado. Pela gratuidade da justiça isento-os deste recolhimento.
P.R.I.


São Paulo, 27 e janeiro de 2012.
