

SENTENÇA

Processo nº:0617565-85.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:BANCO SANTANDER S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo - Procon/sp



   C O N C L U S Ã O

Aos 14 de março de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.




BANCO SANTANDER S/A  moveu ação anulatória contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON alegando, em suma, que foi autuado em virtude de suposta prática de ato abusivo, teria deixado de informar na etiqueta junto ao cartão enviado ao consumidor Rogério Bertani, que o número indicado lá realizaria o desbloqueio somente da função de crédito de seu cartão, configurando, assim, a infração contida no art. 31 do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se às penas previstas nos arts. 56, I e 57, parágrafo único, ambos do referido diploma legal. Acrescentou que, após defesa administrativa, lhe foi imposta multa no valor de R$ 74.773,33, porém, é indevida, uma vez que desproporcional em relação aos fatos e nítida a intenção do réu lucrar com a autuação. Além disso, apontou o estrito cumprimento das normas do CDC, porque juntamente com o cartão múltiplo é enviada carta ao cliente com todas as orientações sobre o desbloqueio e, no caso, teve como único objetivo encaminhar um novo cartão para a movimentação da conta-corrente, visto que o anterior estava com prazo de validade prestes a expirar. Assim, substituiu um cartão, com novo prazo de validade, mas tecnologia e com informações para quais números deveria ser telefonado para a realização do desbloqueio. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão da exigibilidade da multa e, ao final, o reconhecimento da nulidade do auto de infração. E, de forma sucessiva, para que a multa seja arbitrada no valor máximo de 200 UFIRs, nos termos do art. 57 do CDC.
 
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 43/122).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 124), citada, a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor  - Procon, apresentou contestação alegando que a autuação ocorreu diante da falta de precisão na informação constante no adesivo sob o cartão, ou seja, o autor enviou ao cliente um cartão com funções de crédito e débito com etiqueta na qual estava afixado um número de telefone para o desbloqueio, porém, não havia informação de que o número indicado era para desbloqueio somente da função crédito. Acrescentou que, por ocasião da imposição da multa, já não estava mais em vigor a Portaria 06/00 e, sim, a Portaria no. 23, de outubro de 2005. Sustentou que os documentos anexados ao processo administrativo demonstram a ilicitude praticada, o envio de um cartão múltiplo de débito e crédito sem a indicação precisa do número de telefone para desbloqueio da função débito, porque o consumidor não havia requerido o cartão de crédito. Juntou documentos (fls. 157/367

Indeferida a caução de títulos de crédito para a suspensão da multa (fl. 380), porém, diante do depósito, o pedido foi deferido (fls. 399/400).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois é suficiente a prova documental existente nos autos.

Conforme cópia do auto de infração no. 1348(fl.242), o autor foi autuado em virtude da ofensa ao art. 31 do CDC, por ter enviado ao consumidor Rogério Bertani um cartão de conta-corrente com as funções de débito e crédito associadas. Para o desbloqueio de cada uma destas funções (débito e crédito) existem números de telefones específicos. Ocorre que este cartão continha uma etiqueta afixada com um número de telefone para efetuar o desbloqueio do cartão, não sendo especificado, porém, que o desbloqueio referia-se apenas a função crédito. Por tal conduta a empresa infringiu o disposto no art. 31 do CDC, Lei 8078/90, pela falta de informação na etiqueta constante no cartão .

Segundo denúncia do próprio consumidor, o cartão múltiplo, do Banco Santander S/A, lhe foi enviada sem qualquer solicitação, porém, ele não tinha interesse na função crédito e continuou a utilizar o cartão antigo. Recebeu quatro faturas mensais, cada uma de R$ 30,00, referente a anuidade do cartão de crédito e, por fim, esgotadas as tentativas de receber apenas o cartão de débito, desbloqueou àquele que lhe foi enviado e, por erro do caixa de um supermercado, foi acionada a função crédito, de forma indevida. Vale transcrever a reclamação, que bem retrata a ação ilícita do autor:


Fico boqueaberto com a estratégia agressiva do Banespa para vender seus cartões de crédito. Primeiro, enviam um cartão não solicitado. Depois fazem de tudo para que o mesmo seja aceito, através de insistentes telefonemas e verdadeiras armadilhas. Parabéns, vocês conseguiram. Conseguiram um cliente extremamente insatisfeito, que teve seu final de domingo transformado de algo relaxante em algo extremamente irritante. Conseguiram fazer com que ele perdesse tempo correndo atrás de seus direitos em vez de se dedicar a outras tarefas de seu cotidiano. (fl. 248).


De fato, da análise da cópia do cartão (fl. 251) e da correspondência (fl. 249), é evidente que na há no primeiro qualquer explicação para o desbloqueio apenas da função débito, mas tão um número de telefone, que somente ativa a função crédito. E o consumidor, no caso, somente com o cartão e a etiqueta nele inserida ao ligar para o número constante acionou a função crédito, que não era de seu interesse indicando, assim, ofensa ao disposto no art. 31 do CDC, pela falta de informação precisa dos serviços prestados, in verbis:

A oferta e a apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentem à saúde e segurança dos consumidores. 


Deveria ter constado no próprio cartão (e não apenas na correspondência), os números para desbloqueio de ambas as funções, de forma clara, sem deixar quaisquer dúvidas, situação não observada pelo Banco Santander S.A, que acabou por levar o consumidor a contratar um serviço não desejado, além de resultar em encargos financeiros indevidos (anuidade do cartão de crédito).
Os documentos às fls. 163/185 provam, com total certeza, que  tal prática ilegal é comum nas atividades comerciais e empresariais do autor. 

No mais, o procedimento administrativo merece subsistir.

De acordo com o artigo 37, caput da Constituição Federal, o princípio da legalidade pauta a atuação da Administração Pública, que não pode atuar com liberdade, mas sim sujeita às determinações legais. 

O artigo 57 do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor assim estabelece:

A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo nos termos da lei, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7347/85, sendo a infração ou dano de âmbito nacional, ou para os fundos estaduais de proteção ao consumidor nos demais casos.
Parágrafo Único ? A multa será em montante nunca inferior a trezentas e não superior a três milhões de vezes o valor do Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou índice equivalente que venha substituí-lo. 


 Verifica-se que a lei estabeleceu critérios para a imposição e graduação da multa e a Portaria no. 6/2000, elaborada pelo Procon, não adentrou no campo privativo da lei, substituída pela Portaria no. 26/2006, tampouco criou direitos e/ou impôs obrigações aos particulares. Apenas tornou mais clara a ação da Administração Pública mediante a divulgação dos critérios utilizados para a graduação da pena de multa, bem como relacionou os fatos dividindo-os em grupos conforme a política de intervenção do PROCON. 

Cabe salientar que a expedição de novas portarias normativas não significa a nulidade da anterior, tampouco o reconhecimento da desproporcionalidade das multas aplicadas, pois não houve redução dos critérios de cálculo, mas sim meios para facilitar o pagamento da multa e criação de incentivos à quitação antecipada do débito.

Não há que se falar na aplicação ilegal,  retroativa, da citada Portaria, pois  foi expedida com objetivo de divulgar e aclarar os critérios de fixação de multa, previstos no artigo 57 da Lei no. 8.078, de 11 de setembro de 1990, que é auto-aplicável. 

A participação de comissões de consumidores e fornecedores  é obrigatória para  produção , industrialização, distribuição, publicidade de produtos e serviços e o mercado de consumo (artigo 55, parágrafos 1º. e 3º.), cujas hipóteses não se confundem com os fatos examinados. 

No que tange à suposta desproporcionalidade na aplicação da multa, o ato administrativo merece subsistir, porque, foram considerados os critérios objetivos definidos pela lei.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e condeno o autor ao pagamento de custas,  bem como despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15%  sobre o valor da causa (atualizado desde a data da propositura até o efetivo pagamento, de acordo com os índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). Diante do depósito, está suspensa a exigibilidade da multa, até o trânsito em julgado e entrega do numerário devido, que será apurado na fase de liquidação (mediante cálculos aritméticos), com os acréscimos mencionados em favor do réu. 

P.R.I.





São Paulo, 14 de março de 2011.
