

SENTENÇA

Processo nº:001.08.617588-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Fechio Santos
Requerido:Tim Celular S.A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARCELO FECHIO SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra TIM CELULAR S.A., porque esta teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos de telefonia móvel, embora ele não as tivesse solicitado e contratado. Alegou dano moral e pediu a antecipação da tutela, para que fossem excluídos seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pediu a declaração de inexistência dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 19/26, 32/43 e 47/51.
A medida liminar foi deferida (fls. 52).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 69/80, seguida dos documentos de fls. 81/124. Em suma, alegou litispendência e, quanto ao mérito, defendeu a legitimidade da cobrança e, subsidiariamente, a exclusão do nexo de causalidade, por ato de terceiro fraudador.
Réplica, a fls. 129/143.
Audiência de tentativa de conciliação foi realizada sem sucesso (fls. 153).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto ser desnecessária a realização de prova oral, além dos documentos já apresentados pelas partes.
Rejeito a exceção de litispendência, pois as cinco anotações descritas na petição inicial decorreram de contratos diversos dos que foram objeto do processo 001.08.605288-9, que tramitou na 5ª Vara Cível deste Fórum de Santana.
Portanto, não há identidade de fato.
Passo a analisar o mérito.
A ré não provou a existência de relação jurídica entre as partes, especialmente dos contratos pelos quais teria se obrigado a prestar serviço de telefonia móvel para autor, mediante contraprestação pecuniária.
Bastaria ter exibido o instrumento, formulário ou ficha de adesão ao serviço, a fim de que fosse verificada a verossimilhança de sua alegação de que a habilitação se dera regularmente.
Como isso não foi feito, não há como possa defender a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, especialmente no Serviço de Proteção ao Crédito.
A ré sugeriu, também, fraude perpetrada por terceira pessoa, que poderia ter usado os dados do autor e habilitado a linha de telefonia móvel em seu nome.
Contudo, não fez prova dessa fraude. Não trouxe nenhum documento, tampouco um boletim de ocorrência noticiando prática de estelionato.
Ademais, mesmo que terceiro houvesse, indevidamente, empregado os dados do autor, para obter vantagem ilícita, ainda assim a ré responderia, por falta de cautela ao verificar documentos. 
Afinal de contas, o caso fortuito interno não isenta o fornecedor de serviços da responsabilidade pela reparação dos danos decorrentes da prestação do serviço.
O dano moral ficou caracterizado pela mera inserção dos dados do autor no órgão de proteção ao crédito. 
Conforme a jurisprudência e a doutrina contemporâneas, o dano moral é puro, por decorrer da mera violação ao direito da personalidade (damnun in re ipsa). 
Sobre o tema, ANTONIO JEOVÁ SANTOS esclarece: O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato (Dano Moral Indenizável, 4ª ed., Revista dos Tribunais: São Paulo, 2003, p. 463).
Consoante a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela vítima, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, para então gerar direito ao ressarcimento (REsp. 717.017/PE).
No caso dos autos, caracterizou-se a lesão ao direito da personalidade pela simples inserção indevida dos dados da vítima nos órgãos de proteção ao crédito ? circunstância suficiente para caracterizar abalo de crédito, independentemente de prova efetiva de qualquer tipo de prejuízo.
 Portanto, como é necessário fixar uma compensação pecuniária, para diminuir o dano, arbitro em favor do autor uma indenização de R$ 9.000,00, valor reputado suficiente para compensar o constrangimento por que passou e necessário para coibir a prática lesiva, como fator de desestímulo. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na petição inicial, referentes aos contratos GSM 0137830300, 0144651694, 0151417872, 0165324717 e 0172713289; c) determinar o cancelamento definitivo das anotações do autor nos órgãos de proteção ao crédito; d) condenar a ré a pagar para ele R$ 9.000,00, que serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros desde a data do primeiro registro nos órgãos de proteção ao crédito (data do ato ilícito); e e) condenar a ré a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 30 de maio de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
