

SENTENÇA


Processo:0617921-80.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Admilson Guilherme de Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "ajudante geral", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09/11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que acidentou-se em 27/08/07 quando, no exercício de seu labor, transportando uma chapa de aço com o auxilio de alguns colegas de trabalho, ao levantá-la do chão, sentiu fortes dores na coluna vertebral ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.12/151, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.152), o Instituto contestou alegando em síntese:

... Assim, na ausência de provas de que em decorrência do infortúnio narrado o autor se encontra incapacitado para o trabalho e sem provas do acidente típico, descabe falar em indenização  acidentária - fl.155.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames laboratoriais de ressonância magnética da coluna lombo-sacra e eletroneuromiografia dos membros inferiores e região lombar (fl.165/173) confirmando a perícia não contrariada por assistente técnico (art.400, II do CPC), todas as eventuais indagações estando explicita ou implicitamente contempladas no diagnóstico tecnicamente incontroverso (fl.175/179), tem-se que finalidade instrumental destes autos se esgota no teor da conclusão médica que se toma por fundamento de decidir:

Sucede que tal alteração discal não tem etiologia relacionada com o acidente-tipo, ao revés, faz parte das lesões degenerativas de fundo heredo-constitucional que acometem a coluna na sua faixa etária e biótipo. Com efeito, ao se perlustrar os exames atualizados de ressonância magnética da coluna lombo-sacra que seque em anexo, de proêmio vê-se que os sinais de espondilodiscoartrose permanecem inalterados, com destaque para abaulamento discal em L4-L5 e a protrusão em L5-S1, porém sem herniação de expressão clínica capaz de causar uma compressão relevante do saco dural. De fato, o exame de eletroneuromiografia está normal,isto é, sem evidências de radiculopatia como só acontece nas hérnias discais de causa traumática, o que não é o caso do autor. Outrossim, considerando-se que do ponto de vista clínico, o autor encontra-se totalmente recuperado, sem apresentar qualquer dano funcional residual capaz de justificar uma depreciação de seu potencial laborativos, podemos concluir que não há seqüelas acidentárias a indenizar ? fl. 179, sic. inclusive negrito.


Posto isso, como não existe incapacidade de cunho acidentário a classificar (idem), na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Admilson Guilherme de Sousa fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
