

SENTENÇA

Processo nº:0617305-51.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CARLOS ABDO ARBACHE
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Diante da decisão do E. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (fls. 99/101), e superada a matéria ventilada a fls. 90/91, passo ao julgamento do feito. 
2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
O Autor desistiu o processo com relação ao requerido HSBC Bank Brasil. Desistência homologada a fls. 56/57.  
O processo subsiste apenas em face da requerida Serasa S/A. 
Pois bem. Os pedidos são improcedentes. 
Insurge-se o Autor contra apontamento ? supostamente indevido ? solicitado pelo suposto credor, HSBC Bank Brasil S/A (fls. 24/25).
Conforme os documentos apresentados em contestação, a Requerida efetuou expedição de prévia notificação ao Requerente, no endereço fornecido pelo suposto credor, HSBC (fls. 79/80). 
O Autor, a fls. 85/88, afirmou que foi domiciliado naquele endereço, há alguns anos. Mas lá não mais reside. 
A Requerida, pois, cumpriu o disposto no art. 43 §2º da Lei nº. 8.078/90, cristalizado na Súmula 359 do STJ: "Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição". 
Note-se que a Requerida é mera administradora de cadastros de crédito. Se o apontamento é indevido ? ou se o credor informou endereço desatualizado do suposto devedor à Requerida ? é o credor quem deverá responder pelos danos experimentados pelo consumidor. 
A propósito, a notificação prévia deve ser enviada pela Requerida ao endereço fornecido pelo suposto credor. E o eventual extravio da carta não pode ser imputado à Requerida, mas sim aos serviços de correios.  
Enfim, a Requerida cumpriu o dever legal, descrito no art. 43 §2º da Lei nº. 8.078/90, não podendo ser responsabilizada por eventual inscrição indevida ou por informação não atualizada (quanto ao endereço residencial do Requerente) prestada pelo suposto credor. 
Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos em face da requerida Serasa S/A, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios. 
Int. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
