

SENTENÇA

Processo nº:0617146-11.2010.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO XAVIER SOEIRO
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar arguida pela Requerida. A Requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois acabou cancelando vôos nos quais tinha o Autor adquirido bilhete. Houve relação jurídica de direito material entre as partes. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Incontroverso o cancelamento dos vôos com assento adquirido pelo Autor (São Paulo - Vitória - São Paulo). Não vislumbro caso fortuito ou força maior. Condições climáticas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo.  São ?fortuitos internos? e não excluem sua responsabilidade. 
De qualquer forma, se o serviço não foi prestado, tem o Autor direito à restituição integral das quantias pagas. 
Note-se que a responsabilidade pela restituição é da Requerida. A propósito, a agência de viagens que alienou os bilhetes (da Requerida) é do grupo econômico da Requerida (TAM Viagens, fls. 242/245). Ou seja, responde a Requerida pelo vício do serviço (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). 
Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 689,08, corrigida monetariamente desde a data da aquisição (19.10.2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
