

SENTENÇA

Processo nº:0617385-15.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDUARDO HENRIQUE MARTINS DE OLIVEIRA
Requerido:QUALICORP SOLUÇÕES EM SAÚDE LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto as preliminares arguidas. Os Requeridos são parte legítima, pois mantiveram relação jurídica com o Autor. A requerida Qualicorp Corretora de Seguros integra o mesmo grupo da Qualicorp Prestadora de Benefícios (estão situadas no mesmo endereço). Mesmo porque se apresentaram ao Autor genericamente como Qualicorp Soluções em Saúde. A requerida Unimed, de outro lado, é a prestadora dos serviços de assistência médica e hospitalar. 
No mérito, os pedidos são improcedentes. 
Não vislumbro direito do Autor à portabilidade. 
Com efeito, ao tempo da celebração do contrato com as Requeridas, a matéria portabilidade era regida pela resolução normativa 186/2009 da Agência Nacional de Saúde. Referido diploma prescrevia a portabilidade para beneficiários de planos privados de assistência à saúde individuais e familiares. Não englobava os planos coletivos. 
A portabilidade na seara dos planos coletivos foi abrigada apenas pela resolução 252/2011 (da ANS), que passou a produzir efeitos aos 28.07.2011, após a celebração do contrato entre as partes. 
No caso concreto, houve redução do prazo de carência, com o qual concordou o Autor (fls. 160/161). A propósito, o prazo de carência já se esgotou, ao longo do processo. 
Analiso os pedidos de reparação de dano material e moral. 
Legítima a exigência das Requeridas (apresentação de exames prévios pelo Autor), antes de contratar com o Autor. Diante da natureza do negócio jurídico (prestação de assistência médica e hospitalar), justificada a solicitação de exames prévios ao consumidor (aferir, por exemplo, a pré existência de moléstia; aferir com precisão o risco). Os gastos com os referidos exames, pois, não podem ser imputados às Requeridas. Mas sim ao próprio Autor. Mesmo porque realizados antes da concretização do contrato (e como requisito para a sua celebração).  
No que respeita ao início da vigência do plano, os elementos  existentes nos autos (fl. 20) apontam o dia 10.09.2010 (ainda que o Autor tenha recebido o número de sua carteira catorze dias depois). Nesta data iniciou-se o período de carência e cobertura, conforme o caso. Pode o Autor, pois, exercer os direitos previstos em contrato a partir do dia 10.09.2010, nos limites do pacto firmado. 
Prosseguindo, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação travada com os Requeridos. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito (que no caso sequer restou evidenciado) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Assim, por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
