

SENTENÇA
Processo nº:0617604-44.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Gaspar e outro
Requerido:Reynaldo Pereira Lima e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RICARDO GASPAR e RENATA SILVA TACARA, qualificados nos autos, moveram ação de resolução de compromisso de compra e venda, cumulada com indenizatória, contra REYNALDO PEREIRA LIMA, CÉLIA MARIA PASOTTI PEREIRA LIMA e ANDES IMOBILIÁRIA LIMITADA, alegando, em síntese, que, mediante intermediação da terceira ré, teriam firmado com os primeiros réus um compromisso de compra e venda de imóvel, o qual não teria resultado na elaboração do contrato definitivo, haja vista o financiamento imobiliário, previsto no contrato, não ter sido concedido por determinada instituição financeira. Alegaram que isso teria ocorrido por culpa exclusiva dos promitentes vendedores, que não teriam entregado a documentação exigida, e disseram, ainda, que as condições pessoais dos réus, na praça, impediram a realização do negócio. Apontaram a responsabilidade da imobiliária, que não lhes teria prestado informações sobre a situação dos promitentes vendedores, e, ao final, pediram a resolução do contrato, a devolução do sinal de R$ 30.000,00, indenização por perdas e danos, além de compensação por dano moral. 
Exibiram os documentos de fls. 20/93.
A ré Andes Imobiliária Limitada foi citada e não apresentou contestação.
Os réus Reynaldo Pereira Lima e Célia Maria Pasotti Pereira Lima foram citados e apresentaram a resposta de fls. 110/121, com os documentos de fls. 122/139.
Réplica, a fls. 150/156.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 172).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
 A pretensão dos autores é parcialmente procedente.
A resolução do negócio jurídico deve ser reconhecida em benefício de ambas as partes, mas a culpa não pode ser imputada aos réus, já que o financiamento imobiliário, não concedido, fora solicitado pelos próprios compradores.
Ora, se alguém promete adquirir imóvel e pagar grande parte do preço mediante financiamento bancário e este não é concedido,  não há por que imputar culpa ao promitente vendedor, salvo se o imóvel estiver impedido de ser alienado.
Não é o caso dos autos, em que as certidões imobiliárias provaram a inexistência de ônus sobre o imóvel e a possibilidade de transferência.
Outrossim, nenhuma cláusula contratual estabeleceu que dívidas dos promitentes vendedores, na praça, impediriam a realização do negócio jurídico. 
A cláusula quinta é clara e específica: Os vendedores se obrigam a apresentar os documentos a seguir indicados, comprobatórios da inocorrência de impedimento à lavratura da escritura e respectivo registro.
As dívidas dos réus com terceiros não impedem a outorga da escritura definitiva de venda.
Portanto, não há por que imputar culpa aos réus, nem mesmo à imobiliária, que intermediou a transação.
Todavia, tendo como referência a cláusula décima primeira, entendo que os réus, promitentes vendedores, deverão devolver aos autores o valor do sinal, excedente de 10% do valor do contrato, para que não se caracterize enriquecimento sem causa.
Nesses termos, vendido o imóvel por R$ 215.000,00, dados R$ 30.000,00 como sinal e considerados R$ 21.500,00 a título de multa de 10%, deverão restituir a diferença de R$ 8.500,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar resolvido o contrato de compromisso de compra e venda, e condenar os réus Reynaldo Pereira Lima e Célia Maria Pasotti Pereira Lima a pagarem para os autores R$ 8.500,00, que serão atualizados desde a data do contrato e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais um terço das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 170,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
