

SENTENÇA

Processo nº:0617606-14.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Viriato da Silva Filho
Requerido:Eliana da Silva Quaresma

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter sido e estar sendo ameaçado e ofendido pela ré  por ter prestado depoimento como testemunha de defesa em um procedimento investigatório militar, que desfavoreceria esta última.

Numa destas ocasiões, em agosto de 2008, a ré o teria insultado e ameaçado, de arma em punho, chamando-o de "vagabundo" e "ladrão".

Em face disso, afirma, ficou muito abalado física e emocionalmente, o que configuraria dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 60.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

A título cautelar, pede seja oficiado aos superiores hierárquicos da ré, policial militar, para que estes tomem medidas administrativas coercitivas contra ela de molde a fazê-la parar com as agressões contra si praticadas. Pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 39).

Concedida a gratuidade processual pleiteada e postergada para momento oportuno a análise do pedido cautelar, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 64).

Contestando o feito, a ré argumentou que em verdade ela é que foi vítima de agressões verbais por parte do autor, que de há muito lhe estaria dirigindo palavras injuriosas e a ameaçando, tendo chegado a encabeçar abaixo-assinado dirigido à Corregedoria da Polícia Militar com acusações falsas contra sua pessoa. Tais ataques se deveriam ao fato de o autor não se conformar com a vitória dela, ré, em ação de indenização por danos morais ajuizada em face de uma enteada dele e de seu marido.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve a fase de especificação de provas (fls. 139 e ss.),  réplica (fls. 144), tentativa de início de procedimento de mediação, que terminou frustrado (fls. 24) e o saneamento do feito, oportunidade em que se fixaram os pontos da controvérsia, determinando-se a produção de prova oral e documental complementar (fls. 214). 

Juntado pela ré o DVD de fls. 240, realizou-se a audiência de instrução em que apenas se interrogaram as partes. Na oportunidade, a ré insistiu em seu pedido de gratuidade judiciária, tendo sido postergada para final a apreciação de tal pleito (fls. 250 e ss.), e a instrução foi encerrada, sobrevindo os memoriais de fls. 268 e ss. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Da concessão da gratuidade judiciária à ré.

Ante o que consta nas declarações de bens e rendimentos da ré, concedo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária. ANOTE-SE.

2. Do mérito. 

Os documentos carreados aos autos, a maioria retratando depoimentos prestados na Polícia Civil e em procedimentos instaurados pela Polícia Militar, revelam apenas a existência de forte animosidade entre as partes, não sendo hábeis a, de per si, autorizar juízo acerca da culpabilidade do autor ou da ré pelas ofensas de que um acusa o outro.

O DVD juntado pela ré aos autos, por seu turno, nada revela que comprometa o autor. Há ali três arquivos de filme que não mostram nenhuma cena de agressão verbal ou física deste último contra a primeira. Num dos filmes, aparentemente gravado de dentro da casa da ré, se vislumbra o tempo todo um veículo utilitário parado em frente da residência com a porta do motorista aberta, e uma pessoa dando marteladas como que a consertar algo. Noutro, vê-se um grupo de pessoas reunido numa sala e ouve-se uma voz (aparentemente de quem está gravando a cena) em que se agradece a colaboração de todos (sem se mencionar o motivo do agradecimento), para logo em seguida ocorrer o corte da imagem. Num terceiro sequer é possível se distinguir do que se trata.

Já a prova oral nada trouxe de concreto que elucidasse as questões controvertidas. As testemunhas trazidas pelo autor sequer foram ouvidas em razão do acolhimento das contraditas formuladas pelo Patrono da ré. E os depoentes que esta última pretendia ouvir não o foram por ter precluído o direito dela de arrolá-los, como se vê na decisão saneadora de fls. 236. Apenas se ouviram as partes, em interrogatório, tendo elas confirmado integralmente os termos da inicial e da contestação.

Deve-se ter, pois, que o autor não logrou se desincumbir do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, como impõe o art. 333, inciso I, do CPC, pelo que a presente ação improcede.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da re em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
