

SENTENÇA

Processo nº:0617371-41.2008.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERA LUCIA CROSTA LUGÓ
Requerido:VARIG - VRG LINHAS AÉREAS S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.789 e ss:
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
Recebo a impugnação como embargos à execução, aplicando-se ao caso o princípio da fungibilidade.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida.Não há nenhum excesso de execução, tendo em vista que o bloqueio on line (fls.775/777) foi efetivado com base nos cálculos da Contadoria do Juízo (fls.767), que estão corretos.Ademais, a decisão de fls.765/766, que estabeleceu os valores a serem bloqueados com relação às executadas, inclusive no que pertine à solidariedade das mesmas, restou preclusa, ausente interposição de recurso contra a mesma.
  Não vislumbro, neste caso, o manifesto excesso de execução mencionado no art.52, IX, b da lei nº 9.099/95.

 Desnecessária intimação da parte para fins de incidência da multa do art.475-J do CPC, vez que há dispositivo específico sobre o tema na lei nº 9.099/95, qual seja, o artigo 52, III, da referida lei. Não se aplica, pois, ao caso, o entendimento do CSTJ no RESP nº 940.274/MS, posto que referido precedente se refere a feito que não tramitou perante os Juizados Especiais Cíveis, os quais, repita-se, são disciplinados por norma específica (lei nº 9.099/95).
Aplicam-se ao caso os seguintes enunciados do CONSELHO SUPERVISOR DO SISTEMA DE JUIZADOS ESPECIAIS do ETJSP, constantes no COMUNICADO Nº 116/2010, publicado no DJE de 3/12/2010: 

38. Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento); 39. A penhora de valores por meio do convênio  Bacen/Jud poderá ser determinada de oficio pelo Juiz. Grifos nossos

 Aplicam-se também ao caso os seguintes enunciados dos FONAJE:  
 Enunciado 105 - Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%. (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE); 
"Enunciado 119 - A penhora de valores através do convênio Bacen/Jud poderá ser determinada de ofício pelo Juiz" . (Aprovado no XXI Encontro ? Vitória/ES) grifos nossos
A embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52, IX, da lei nº 9.099/95, o que exige rejeição liminar dos presentes embargos à execução.Devem prevalecer, pois, os cálculos da Contadoria do Juízo (fls.767), utilizados para efetivação do bloqueio), até por aplicação do princípio da equidade, nos termos do art.6º, da lei nº 9.099/95.
Com efeito, a embargante,  agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada.Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.Não há necessidade de caução, vez que a execução é definitiva.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por OCEANAIR LINHAS AÉREAS LTDA.  em face de VERA LÚCIA COSTRA LUGÓ, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  por entender este Juízo que falta interesse de agir à embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
 Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, após o trânsito em julgado da presente sentença e da sentença de fls.784, a expedição da competente guia de levantamento em favor do exeqüente, na forma descrita na referida sentença.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
