

SENTENÇA

Processo nº:0617672-32.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Claudinei de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Controle nº 418/08

Vistos.


Claudinei de Oliveira, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional de Seguro Social - INSS-INSS, alegando que em razão da atividade intensa e pelo risco ocupacional ergonômico  desenvolveu a moléstia denominada DORT. Postula assim a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária e/ou restabelecimento do auxílio doença acidentário. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 347/350, concluída a fls. 412/416) e esclarecimentos periciais, fls. 428/429. O requerido contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Réplica, fls. 445/446.
     RELATEI.
D E C I D O.

O laudo médico e esclarecimentos posteriores, baseados nos exames físico e  complementares, assentou padecer o demandante de alterações degenerativas inerentes à faixa etária e que não causam incapacidade laborativa (fls. 347/350, 412/416 e 428/429).

Em que pese o laudo médico pericial, há concausa com o exercício laboral do autor, nas funções de "empacotador (1978), auxiliar de montagem (1979) aprendiz de torno (1980), operador de empilhadeira, oficial torneio (1981), operador de máquinas (fls. 1986), operador de sistema de exaustão (fls. 1995), operador de empilhadeira (fls. 1996-1998) e operador de transporte industrial (1998) descritas na CTPS (fls.59-66).
As  CATs estão presentes para demonstrar o nexo causal com o "rompimento do manguito rotador do ombro direito" a partir de 2002 na empresa "Bridgestone Firestone do Brasil" (fls. 64).
Os documentos acostados à inicial demonstram que ou autor tem sido submetido a tratamento para as lesões no ombro, passando por 2 cirurgias (fls. 75/81 e 136-153) e a própria empresa admite o tratamento das tendinopatia do ombro direito (fls. 154-215). 
A descrição do cargo de operador de máquina apresenta movimento com ombros e membros superiores de forma repetitiva com o excesso de força para confecção de pneus em máquinas (fls. 222/224). 
Os exames de ressonância magnética realizados descrevem síndrome do manguito rotador e tendinopatia (fls. 400/1), incluindo o pós-operatório.   
O autor demonstrou a concausa com o exercício do seu trabalho para o agravamento de sua enfermidade degenerativa, que foi descrita pelo perito médico em seu laudo e nos exames complementares. 
Foi concedido ao autor o benefício do auxilio doença acidentário por mais de cinco anos, desde 2002 a 2008 (fls.88/135). 
O autor foi reabilitado para outra função pela empresa para "operador de computador " (fls. 62/63). 
Portanto, pelo tempo de serviço e função nas empresas não pode ser afastada a concausa para a concessão da indenizabilidade na esfera acidentária.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 31/08/2008 - fls 54). O salário de benefício será de R$ 1.183,50 (fls. 53).
TUTELA ANTECIPADA (sim/não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
Embora o indeferimento da tutela antecipada em despacho inicial, sem revisão por instrumento de agravo, há possibilidade de análise após o laudo pericial, já constatada a constituição da incapacidade e claro o nexo causal, conferindo-se direito à implantação do auxílio acidente, a partir da alta médica. Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido. Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010). 
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0617672-32.2008.8.26.0053; Segurado(a): Claudinei de Oliveira;  Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 31/08/2008 - fls 54). O salário de benefício será de R$ 1.183,50 (fls. 53). RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.
 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
