

SENTENÇA

Processo nº:0617076-10.2008.8.26.0001 - Embargos de Terceiro

VISTOS.
ADMILSON SILVEIRA SOUZA opôs Embargos de Terceiro nos autos da ação de busca e apreensão de veículo ajuizada por BANCO FINASA S/A em face de José Marques dos Santos. Alega que adquiriu o veículo Fiat Strada, chassis 9BD27807312749772, placa DCE 5793, modelo 2.001, fabricado em 2.000, que é objeto de bloqueio junto ao Detran,  de Stenio Gonçalves de Oliveira, na Cidade de Guarujá, o qual, por sua vez, o teria adquirido em julho de 2.002, sendo que o veículo estava desembaraçado de quaisquer ônus nas transações anteriores, conforme pesquisa junto ao Detran. Que tal pessoa teria pago a quantia de R$ 14.500,00, junto o Banco Ficsa, tendo quitado o financiamento bancário em 2.004. 
Alegando que o adquiriu de boa-fé e sofrendo restrição no direito de propriedade, pede suspensão do aludido processo e liberação do bloqueio inclusive sob liminar (fls.13/15 e 28/30).
Deferiu-se expedição de ofício ao Detran para que não fosse impedido licenciamento do veículo (fls. 31).
O réu contestou a fls. 56/64, dizendo que o veículo em questão foi alienado a José Marques dos Santos em 25/4/2005, tendo o mesmo deixado de cumprir as obrigações contratuais desde junho de 2.005, por isso promoveu ação de busca e apreensão; aduz que o contrato de financiamento foi feito sob única responsabilidade do financiado e que se fraude houve a culpa é de terceiro. Afirma que verificou a documentação por ocasião da formalização do contrato, concedendo o crédito de boa-fé, pois o contratante teria se apresentado como legítimo possuidor e que em nenhum momento foi informado que o veículo pertencia ao embargante, não havendo restrição que o impedisse de aceitá-lo como garantia.
Juntou os documentos de fls. 65/66.
Réplica a fls. 72, pleiteando o autor em total descompasso com o processo e com o tipo de ação reiteração de aditamento da inicial (que, aliás, não consta da inicial ou das demais peças dos autos) para pedir indenização de danos morais e materiais.
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I , do C.P.C.
Apura-se que a presente ação não merece procedência.
O requerente não trouxe aos autos qualquer documento que demonstrasse quando adquiriu o citado veículo ou quanto por ele teria despendido. Limitou-se a juntar cópia do certificado de veículo em nome de terceiro, Antonio Braz Franzão (fls. 8/9), pessoa com quem não teve vínculo, pois teria adquirido o automóvel, segundo relatado, de Stenio Gonçalves.
Na réplica, o autor efetuou pedido intempestivo de aditamento da vestibular para pleitear: indenização material e moral. Anteriormente não consta tal pedido nos autos, ao contrário do que alega. E tal  não pode ser esse acolhido, por não se adequar à ação intentada. 
Observa-se que apenas na réplica o autor menciona quando adquiriu o veículo, cita  o ano de 2.008.
É certo que  sendo o contrato de alienação fiduciária em comento efetuado em 25/4/2005 e ação de busca e apreensão ajuizada em dezembro de 2.005, observa-se, pelo documento de fls. 16, da aludida ação, carreado, aliás, pela embargada junto àquela inicial, que não havia restrição financeira qualquer sobre o veículo.
De se ressaltar que a autora, ora embargada, não cumpriu o disposto no artigo 1361, § 1º do Código Civil, deixando de comprovar existência de gravame no documento de propriedade do veículo perante a repartição competente para o licenciamento, no caso, o Detran.
Entretanto, se o autor diz que adquiriu o veículo em 2.008, agiu com incúria. Primeiro, ao comprar veículo que pelo registro no Detran desde 2.006, se encontrava em nome de terceiro, Antonio Braz, com documentação totalmente irregular.
Segundo, porquanto nos autos principais, a pedido da embargada, o veículo foi bloqueado judicialmente, segundo documento enviado pelo Detran, a fls. 164, em 13 de agosto de 2.007.
Aliás, também no documento juntado pelo autor a fls. 15, verifica-se que em setembro de 2.008, constava existência de restrição judicial.
Assim,  logicamente o embargante antes do negócio, podia verificar existência de ônus, e não o tendo feito, agiu com imprudência.
Por conseguinte, a irregularidade da embargada que não fez efetuar o gravame do veículo pelo contrato de financiamento em face de outrem, não tem o condão de, por si só,  demonstrar prejuízo à posse ou direito de propriedade do veículo do autor, porquanto outra situação fáctica existia quando este adquiriu o automóvel, não se podendo aproveitar a circunstância de ausência de gravame na posse anterior de seu antecessor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Condeno o autor no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor dado à causa, ficando o mesmo isento de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Deverá, contudo, providenciar recolhimento da Carteira de Previdência dos Advogados, em guia própria, que não foi efetuada pelo embargante e não faz parte do benefício de gratuidade de justiça concedido, sob de inscrição de dívida perante o órgão próprio.  
P.R.e In t.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2.011.
   MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            JUIZA DE DIREITO
