

SENTENÇA

Processo nº:0617317-81.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Juskas
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
Alfredo Juskas ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra SABESP, alegando que a partir de dezembro de 2005, surgiram  vários pontos de vazamento por todo imóvel  localizado à  Rua Manoel Dias de Campos, 451 ? Casa Verde Alta, minando água do solo. Após feitas as verificações necessárias, constatou a inexistência de vazamentos na rede interna do imóvel, o que indicava possível ocorrência  de problemas na tubulação da ré nas proximidades do imóvel. Solicitou vistoria e os técnicos da ré relataram que havia um problema relacionado à rede de águas pluviais, de responsabilidade da Prefeitura de São Paulo. Esta, no entanto, negou a existência de tal vício. Assim,  após a realização de obras pela ré nas proximidades da residência do autor, o vazamento foi interrompido por um período de tempo, e a partir de outubro de 2006, o vazamento reapareceu em maior quantidade, ocasião em que a Prefeitura e a ré realizaram vistoria conjunta, identificando o vazamento através da adição de corante. Alegou que foram trocados trinta e dois metros de tubulação da rua, persistindo o vazamento, inclusive nas casas vizinhas. Mencionou que  somente em janeiro de 2007, após nova vistoria pelos engenheiros da ré, constatou-se o vazamento em uma viela situada próxima à residência do autor, e, realizados os reparos, cessou o vazamento  até novembro de 2007, quando novamente retornou. Após, a ré fez novas obras em fevereiro de 2008, cessando o vazamento. Disse que realizou várias reformas no imóvel entre os intervalos dos vazamentos, uma vez que o imóvel era objeto de locação residencial, estando em péssimo estado. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de 50% do valor venal do imóvel correspondente a R$14.295,00 (para setembro de 2008), bem como em lucros cessantes, decorrentes da interrupção da locação no valor de R$350,00 mensais no período de março a agosto de 2006 e setembro de 2006 a fevereiro de 2009, período em que ficou desocupado, apontado o prejuízo no valor de R$14.100,00, acrescidos dos dias em que ficou sem trabalhar, com  base no salário quinzenal de R$1.800,00, totalizando a quantia de R$30.195,00, acrescidos de indenização por danos morais, arbitrados pelo juízo em valor não inferior a cinquenta salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes. 
A ré foi citada (fls.106) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que descreveu os procedimentos adotados pelos técnicos, para descaracterizar negligência ou descaso pela ré, tendo tomado prontamente todas as providências para demonstrar sua boa-fé. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls.179/182).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.192).
As provas oral e pericial de engenharia técnica foram deferidas às fls.196 e 209, bem como a gratuidade de justiça postulada pelo autor.
O laudo pericial foi apresentado às fls.224/238.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas  (fls.282/4).
É o relatório.
Decido.

A ré é empresa privada, concessionária de serviços públicos, consistente no fornecimento de água e coleta e tratamento de esgotos.
Face ao disposto nos artigos 37 § 6º Constituição Federal, pela teoria do risco da atividade, bem como pela responsabilidade objetiva imposta ao fornecedor de serviços pelo Código de Defesa do Consumidor, a ré deve responder pelos danos causados aos consumidores, ainda que tenha prestado atendimento adequado ao consumidor.
Ademais, há que se considerar que se aplicam à ré as regras atinentes à responsabilidade civil da Administração Pública, e assim ela responde objetivamente pelos danos causados.
Assim, de acordo com forte corrente jurisprudencial, em tal hipótese, a ocorrência de caso fortuito e força maior não excluem seu dever de indenizar (nota 56 ao artigo 37, in ?Constituição Federal Comentada?, de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, Ed. RT, abril/2006, p. 216).   
No caso dos autos, diante dos termos da contestação, ainda que demonstrado o bom atendimento prestado quando o autor noticiava a ocorrência de vazamentos no imóvel, reconhece-se que problemas na rede da ré causaram, ao longo do período declinado na inicial, danos ao imóvel do autor.
Tanto que em sua resposta, afirmou a ré que após os reparos realizados na rede que servia viela próxima à residência do autor, em junho de 2007, cessaram os vazamentos.
Somente divergem as partes acerca do valor e extensão da indenização, na medida em que a requerida afirmou não ter se negado a ressarcir o autor, mas o autor não concordou com o pagamento somente da pintura pela ré.
No entanto, o laudo, realizado em outubro de 2011, encontrou o imóvel já reparado, tendo o autor promovido o conserto por sua conta, de sorte a poder novamente locar o bem.
A testemunha Antônio Lopes, vizinho do autor, confirmou que o locatário, à época dos vazamentos, teve que desocupar o imóvel, e após a obra da ré, o problema cessou também em sua residência. Disse ter tido ciência que o autor fez reforma em sua casa. 
Já Aparecido Teixeira Ramos é pedreiro e foi contratado pelo autor para reformar a casa objeto da lide. Disse que a reforma durou aproximadamente três meses, tendo o imóvel permanecido vazio por conta do problema por mais de um ano.
No caso dos autos, há prova dos danos causados no imóvel, bem como do nexo causal destes com o vazamento da rede de esgotos mantida pela ré.
Diversas fotos foram juntadas com a inicial, dando conta do estado do imóvel à época.
No entanto, o autor não comprovou os gastos que teve para reformar o imóvel, pois deduziu pretensão de indenização por danos materiais estimados em importância correspondente à metade do valor venal do bem em 2008.
Contudo, ainda que se reconheça tenha o imóvel sido danificado pelos reiterados vazamentos da rede da ré, o pagamento de indenização para ressarcir o autor dos valores gastos com os reparos feitos no imóvel dependia da exata comprovação do que foi dispendido, e isto não foi feito pelo autor.
O valor estimado  - metade do valor venal ? não encontra fundamento na lei ou nas provas, porque não houve exato dimensionamento da depreciação sofrida pelo bem à época dos fatos.
O autor poderia ter ingressado com produção antecipada de provas para constatar o estado do imóvel antes da reforma promovida, mas não o fez.
Tampouco comprovou documentalmente quanto gastou com mão de obra e material para promover os reparos necessários, de sorte que sua pretensão de ressarcimento de danos materiais fica prejudicada.
Diversamente, acolhe-se o pedido relativo aos lucros cessantes que decorreram da cessação da locação à época dos vazamentos, uma vez que o imóvel não tinha condições de moradia, por conta da água que o invadiu pelo solo reiteradas vezes.
Comprovou o autor documentalmente o distrato da locação.
Sendo assim, deve a ré restituir ao autor R$ 14.100,00, considerado o aluguel de R$ 350,00 mensais para a primeira locação desfeita, e R$ 400,00 na segunda, bem como o período que o imóvel permaneceu desocupado (março a agosto de 2006 e setembro de 2006 a fevereiro de 2009), o que não foi impugnado.
Quanto aos danos morais, eles decorrem do fato em si, da circunstância aflitiva a que foi submetido o autor, que esteve privado do uso regular da residência, atingida por vazamentos da rede da ré.
Assim, neste contexto, reconheço a existência de danos morais passíveis de indenização, fixando a indenização em R$ 6.000,00.
Por fim, como não comprovou o autor o número de dias que deixou de trabalhar como taxista para tratar dos transtornos causados pelo vazamento no imóvel, a pretensão de lucros cessantes, neste ponto, deve ser rejeitada.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por danos materiais fixados em R$14.100,00, corrigidos desde o ajuizamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação, bem como indenização por danos morais arbitrados em R$ 6.000,00, corrigidos a contar da data da sentença, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência em maior parte, responderá a ré pelas custas e despesas, inclusive honorários periciais que arbitro em R$ 1.800,00, bem como honorários do procurador do autor, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 29 de maio de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
