

SENTENÇA

Processo nº:0617392-61.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS



Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos

Proc. 374/08 ? Conheço os embargos de declaração de fls. 341/343 e os rejeito, pois a sentença atacada não padece de nenhuma das seis omissões apontadas.
Veja-se que o primeiro apontamento se deve à falta de leitura do texto legal. A gratuidade, assim chamada, decorre de lei nas lides acidentárias; o segundo também decorre de um certo desconhecimento da infortunística, especialidade judiciária na qual, por força de limitação legal, não se pleiteiam danos morais e materiais, cuidando-se apenas da responsabilidade civil objetiva definida nos textos de lei apropriados; o terceiro, dizente com a multa, não se adequa à convicção judicial, outro tanto se afirmando com relação ao quarto; o quinto é de certo modo incompreensível porque a autoria mostra não desejar um benefício concedido a coberto da legislação e, por fim, o sexto apenas põe claro que a sentença não foi lida porquanto não lhe falta qualquer fundamento que, aliás, mostra-se bastante preciso embora conciso.
P. R.I.
São Paulo, 07 de março de 2012.
