

SENTENÇA

Processo nº:409/08053.08.618019-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivonete  de Souza Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

C O N C L U S Ã O
Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a Mma. Juíza de Direito, Dra. MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM. Eu, Simone G. Oliveira, escrevente-chefe, digitei.

V I S T O S .


IVONETE DE SOUZA SANTOS, qualificada no pedido inicial, propôs esta ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em resumo que em razão das condições agressivas de seu trabalho passou a sofrer de LER e problemas na coluna.Em razão de sequelas incapacitantes, pleiteia o recebimento do benefício acidentário respectivo. Juntou documentos (fls. 10/33).
O réu foi citado e seguiram-se informações previdenciárias (fls. 45/90, 113/120), a audiência de conciliação com a contestação do réu (fls. 91/118) e a prova pericial (fls. 149/160). 
Em alegações finais manifestaram-se a autora, que pediu nova perícia e vistoria (fls. 164/166), e a ré (fls. 162v).
 
É     O     R E L A T Ó R I O .
D E C I D O .

Preliminarmente, desnecessária nova perícia, o laudo está completo e bem fundamentado, apto para o deslinde da ação e,  conforme superiormente decidido:

 não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como  a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).

Também, desnecessária a realização de vistoria no local de trabalho do obreiro em face da inexistência de incapacidade, já que, ausente esta, o debate sobre o nexo tornou-se irrelevante (Ap. s/rev.nº 562276-00/2 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Marcos Martins). Ademais, como bem anotou o senhor perito a fls. 159, as funções de auxiliar de limpeza são bem conhecidas, sendo prescindível a realização da vistoria.

No mérito, sem embargo do esforço do nobre defensor da autora, o pedido não merece acolhimento. 

Em razão das queixas contidas no pedido inicial, foi a autora submetida a perícia médica realizada pelo Dr.  Marcus Vinicius Jardini Barbosa, que verificou ao exame físico dos membros superiores: Punhos: Ausência de edemas, flogismos ou hipotrofias. Movimentos de flexão e extensão ativos e passivos, adução e abdução preservados, sem limitações. Força à preensão preservada. Manobra de Phalen negativa. Cotovelos: Ausência de edema, flogismos ou hipotrofias. Ausência de dor à palpação de epicôndilos. Os movimentos de flexo-extensão e prono-supinação encontram-se preservados, sem limitações. Ombros: ausência de edema, flogismos ou hipotrofias. Ausência de dor à palpação e manipulação articular, sem crepitações. Movimentos de adução, abdução, rotação e hiperextensão preservados, sem limitações funcionais. Força de sustentação preservada . 

Quanto à coluna lombossacra, verificou o perito: "... Ausência de contraturas patológicas da musculatura para vertebral com o emprego das manobras habituais, sem dor a digitopressão. Movimentos de flexão, extensão, rotação lateral direita e esquerda preservados, sem limitações funcionais. Manobra de Lasegue negativa. Manobra de Bragard negativa. Manobra de Wasserman negativa..." (fls. 154).

Os exames complementares se revelaram normais. Apenas a ultrassonografia do cotovelo direito apontou: "epicondilite medial direita" (fls. 136).
Concluiu o perito, lastreado em exames complementares,  que ... O achado de epicondilite medial não se relaciona com as alterações anteriores, pois surgiu após o afastamento quando a autora não mais exercia as atividades laborativas. (...)  A atividade de auxiliar de limpeza é sobejamente conhecida e não enseja movimentos repetitivos ou esforço excessivo da coluna lombossacra. Desta forma, não é possível o estabelecimento do nexo de causalidade... As alterações constatadas no cotovelo direito, caracterizam-se como alterações agudas passíveis de reversão com o tratamento instituído, sem repercussão funcional, não ficando configurada a presença de sequela permanente... (fls. 159).

Asseverou, por fim, que "a autora apresenta alterações agudas no cotovelo direito e alterações degenerativas da coluna lombossacra, sem repercussão clínica, não ficando configurada a presença de sequelas permanentes incapacitantes" (fls. 159).

De acordo com o laudo pericial, não foi constatada qualquer limitação objetiva aos movimentos necessários à execução do trabalho da autora. Em outras palavras, inexiste incapacidade laborativa atual.

Com efeito, o exame clínico soberano encontra-se normal, não havendo que se falar em incapacidade. A propósito, veja-se lição de Antônio Lopes Monteiro e Roberto Fleury de Souza Bertagni:

 os exames de ultra-sonografia e eletromiografia podem ser falsos positivos ou falsos negativos, daí por que a norma estabelece que devem ser solicitados à luz de hipóteses diagnósticas e não de forma indiscriminada. Seus resultados devem sempre levar em conta o quadro clínico e a evolução, que são soberanos na análise e conclusão diagnóstica. 



Por outro lado, "a epicondilite é provocada por ruptura ou estiramento dos pontos de inserção dos músculos flexores ou extensores do carpo no cotovelo, ocasionando processo inflamatório local que atinge tendões, fáscias musculares, músculos e tecidos sinoviais" (in Perícia Judicial em Acidentes e Doenças do Trabalho, Primo A Bransdimiller, Editora Senac, pág. 285).

"A epicondilite pode permanecer meses ou anos. Mas, geralmente, ao cabo de algum tempo a lesão acaba regredindo ainda que tardiamente. Essa regressão espontânea se deve a que a ruptura incompleta das inserções epicondileanas  termina por fazer-se completa e o tendão se relaxa, cicatriza com alongamento e a lesão se cura" (in Acidentes do Trabalho, Irineu Antonio Pedrotti, Livraria e Editora Universitária de Direito, 3ª  Edição, pág. 90).

Neste caso, sendo a doença passível de tratamento e cura, desde que nada há nos autos que demonstre a inviabilidade disso, razão não há para o deferimento do benefício acidentário de caráter permanente. Até porque as alterações constatadas ao exame complementar não estão repercutindo na capacidade laborativa da autora. 

Segundo os ensinamentos do ilustre prof. AGOSTINHO ALVIM, 'como regra geral, devemos ter presente que a inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás sem objeto' (in 'Da inexecução das obrigações e suas consequências, 3ª edição, Editora Jurídica e Universitária, pág. 180) (Ap. nº 613557-00/1, juiz rel. William Campos, em 29.05.01).

Assim, inexistindo efetiva incapacidade laborativa  e o nexo causal com o trabalho, não há como acolher o pedido inicial, tal como sustentado pela ré .

"A reparação acidentária pressupõe a concomitância de alguns pressupostos, ou seja, a comprovação do acidente ou o diagnóstico das doenças, o nexo de causa e efeito com o trabalho, culminando com a restrição da capacidade para o exercício da atividade habitual. Ausentes quaisquer desses pressupostos, impossível é a concessão do amparo legal pleiteado" (Apelação nº 572.431.5/2-00, rel. Des. João Negrini Filho, 16ª Câmara de Direito Público).

Ante o exposto, JULGO   IMPROCEDENTE esta  ação, deixando de condenar a autora nos ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).

Transitada em julgado, arquive-se.
             P. R. I.

 São Paulo, 02 de junho de 2010.
