

SENTENÇA

Processo nº:0618008-36.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Xavier da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

    C O N C L U S Ã O           

   Aos 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.




    VISTOS.




   JOSE XAVIER DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de cobrador para a firma EMPRESA A. V. TABOÃO LTDA., foi acometido de lesões nos membros superiores e problemas psiquiátricos e auditivos, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/49.

O Instituto-réu foi citado (fls. 76/76 verso), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 78/82), as informações previdenciárias (fls. 108/124), as perícias médicas (fls. 159/164, 166/172 e 186/193) e o agravo retido apresentado pelo autor (fls. 205/208).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 210/233, 235/247 e 249/279).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Recebo o agravo retido de fls. 205/208. Anote-se para oportuna apreciação.

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, pois todas as questões necessárias ao deslinde da ação foram suficientemente prestadas, não sendo o caso de eventual produção de prova oral, face a conclusão da prova pericial.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 159/164), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de incapacidade sob o ponto de vista psiquiátrico.

O exame psíquico apurou funções psíquicas íntegras, tendo raciocínio lógico e coerente, com senso crítico, atenção e compreensão sem alterações.

O autor foi também submetido a exame pericial com relação às queixas em membros superiores (fls. 166/172), tendo concluído o perito judicial pela ausência de quadro sequelar.

O exame clínico não apurou a existência de limitação funcional e o quadro revelado em exame de ultrassonografia em ombro direito, tendinite e bursite, não apresenta repercussão funcional.

Além de ausência de tradução clínica incapacitante, temos que o mencionado quadro é de natureza leve e passível de tratamento local.

Por último, temos que não há nexo causal com a função de cobrador, uma vez que tal atividade é sobejamente conhecida e não se caracteriza por implicar uma sobrecarga aos ombros por movimentos repetitivos.

Com relação às queixas auditivas, foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 186/193), tendo concluído o perito judicial pela inexistência de sequela auditiva incapacitante.

Assim, além de ter sido apurado perda auditiva bilateral de 8,11%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa, temos que o exame otorrinolaringológico não revelou alterações à otoscopia  e  acumetria que pudessem trazer interferência na transmissão sonora para as orelhas internas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSE XAVIER DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
