

SENTENÇA

Processo nº:001.08.618581-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Casa de Carnes Vip Ltda
Requerido:Frigorifico Ouroeste Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


CASA DE CARNES VIP LTDA, devidamente qualificada, moveu ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra FRIGORÍFICO OUROESTE LTDA, alega, em apertada síntese, que, em 19 de setembro de 2008, fora surpreendida com a informação da existência de negativação em seu nome, decorrente de um suposto débito de R$6.232,80, inerente à duplicata mercantil emitida pela requerida.
No entanto, não realizou qualquer negócio com a ré, destacando que, no dia 17 de agosto de 2008, chegou uma encomenda de carne da requerida, que foi imediatamente recusada. Ato contínuo, contatou a suplicada, que, por intermédio da funcionária Vânia, confirmou o equívoco, já que a mercadoria era destinada à empresa Comercial de Carnes VIP Santa Cruz, bem como iria cancelar a nota fiscal. Entrementes, a requerida não regularizou a situação e encaminhou a protesto o título indevidamente emitido contra a requerente, gerando a negativação de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Invoca a aplicabilidade da legislação consumerista. Pugna pela suspensão do protesto do título em apreço, bem como as negativações existentes em seu nome, além da procedência da demanda, para declarar a inexigibilidade do título executivo extrajudicial e a condenação pelos danos morais causados.
Veio a inicial instruída com documentos (fls. 21/30).
Fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.32).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/66), rechaçando a pretensão autoral, asseverando que a requerente adquiriu seis bois, pelo preço de R$5,25 o quilo, perfazendo R$6.232,80, que fora entregue em 17 de agosto de 2008, inclusive com a assinatura do recebedor e entrega do boleto para pagamento. Além disso, houve a escrituração fiscal da negociação. Ademais, a autora deixou de adimplir o valor da compra, o que deu azo ao protesto do título. Aliás, após o protesto, houve o pagamento do título, sendo fornecida a carta de anuência. Nestes termos, pugna pela improcedência da ação. Documentos às fls. 67/157).
Houve réplica (fls. 164/169), com documentos às fls. 170/173.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 187), tendo sido saneado o feito e determinada a realização de prova testemunhal.
Em audiência, após o depoimento pessoal do preposto da requerida (fls.201/202), foram inquiridas duas testemunhas (fls.203/206). Encerrada a instrução, apenas a suplicada apresentou memoriais (fls.225/248)
É o relatório.
DECIDO.
Inexistem preliminares no feito em testilha, no que diz respeito ao pedido da requerente.
Ao mérito, pois.
Exsurge, a requerente, que não houve relação mercantil entre os litigantes a justificar a emissão da duplicata mercantil protestada pela requerida, razão pela qual requer seja declarada inexigível o crédito real constante, além da condenação pelos danos morais causados, diante do protesto do título e a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes.
Todavia, a requerida rechaça as alegações da Autora, aduzindo que houve a relação comercial com a requerente, tanto que fora entregue a mercadoria em seu estabelecimento comercial, conforme se depreende da assinatura do canhoto do documento fiscal.
Logo, a controvérsia instala-se na ocorrência, ou não, venda e compra mercantil entre as partes, que motivasse a emissão da duplicata mercantil.
Analisando a farta documentação constante dos autos, de proêmio, saliento que na nota fiscal de fls. 67, inerente ao negócio, apresenta a assinatura do recebedor (fl.68). Todavia, não é possível identificar o pretenso recebedor, posto que nem ao menos houve o carimbo da empresa recebedora.
Ademais, a prova oral se mostra desfavorável à versão da requerida, comprovando que houve a venda e compra de carne, mas sem qualquer envolvimento da requerente.
Explico.
O representante legal da requerida, Sr. Oswaldo Antônio Arantes, confirmou que seu vendedor João Antônio Padula foi quem efetuou a venda em testilha, que, por sua vez, contatou a Sra. Edvania para intermediar o negócio (fls.201/202).
Por seu turno, a Sra. Edvania Jacobino Franciscato, sob o crivo do contraditório, consignou que realiza vendas de carne em nome de João Antônio Padula, funcionário da requerida. Assim, efetuou uma venda à empresa Vip Santa Cruz. No entanto, a nota fiscal veio a ser emitida equivocadamente em nome da autora. Aliás, no dia da entrega, conversou com o representante legal da autora e explicou o equívoco ocorrido, tendo recusado o recebimento da carne, já que não a tinha adquirido. Em seguida, a carne fora levada ao destino correto. Aduziu que relatou o erro ao Sr. João Antônio Padula. Todavia, a requerida não emitiu outra nota fiscal para corrigir o erro. Logo, como o verdadeiro cliente atrasou o pagamento da compra, acabou sendo protestado indevidamente o nome da autora. Posteriormente, o Sr. João Antônio Padula entregou a carta de anuência, mas recusou-se a arcar com as custas da baixa. Confirmou que elaborou o documento de fl.70.
Já o Sr. João Antônio Padula, sob a égide processual, aduziu que, por intermédio da empresa de representação V.Carnes, representada pela Sra. Edvania ou pelo Sr. Antenor, efetuou a venda de carne à requerente. Esclarece que os dados da empresa foram passados por fax, sendo autorizada a venda. Posteriormente, a financeira da requerida acusou o não recebimento do boleto, motivo pelo qual o título fora levado a protesto. Depois, houve o pagamento do título, emitindo-se a carta de anuência. Salientou que a empresa que faz a intermediação das vendas é quem orienta a entrega da carne quando o caminhão chega na cidade de São Paulo (fls.205/206).
Ora, diante da prova oral, resta induvidoso o erro na colheita de dados da empresa adquirente, pois, apesar da existência da relação comercial, foi a empresa Comercial de Carnes VIP Santa Cruz quem adquiriu a mercadoria e não a requerente. 
Aliás, tanto o preposto da requerida quanto seu funcionário admitem que a Sra. Edvania foi quem intermediou a venda e compra de carne, tendo essa última informado detalhadamente acerca do equívoco ocorrido, confirmando que a suplicante não havia feito qualquer pedido de carne.
Outrossim, como destacado pela requerida em memoriais, mais precisamente às fls. 230/231, invocando fatos ocorridos durante a audiência, quando se tentava a feitura de um acordo, olvidou-se de mencionar que seu preposto admitiu o erro, apenas não concordando com o valor dos danos morais, salientando que estes seriam suportados pelo vendedor João Antônio Padula.
Por conseguinte, tenho como hialina a conclusão de que a autora não adquiriu, muito menos recebeu a carne representada pelo documento fiscal de fls. 67, pouco importando se a culpa pela emissão de dados incorretos da empresa adquirente pertence ao vendedor da requerida ou à empresa que intermediou a venda, posto que caberia à suplicada ser mais diligente e confirmar a autenticidade dos dados que lhe foram passados, o que evitaria o erro e os danos suportados pela requerente.
Releva realçar que a duplicata mercantil é título eminentemente causal e necessariamente vinculado à transação subjacente, estando sua exigibilidade sujeita à prova da concretização da relação fundamental, de sorte que, ausente o imprescindível pressuposto consistente na demonstração da existência do elo contratual entre as partes, não há ter-se por legítima a forma de que se valeu a requerida para creditar-se do numerário estampado nos títulos impugnados.
Assim, esvaziadas em seu conteúdo causal, que constitui requisito essencial de sua criação como título cambial, não poderia a ré sacar duplicata representativa de seu suposto crédito, visto que se cuida de título formal e causal, em razão dos princípios jurídicos que o regem, daí porque deveria, necessariamente, estar vinculado a um contrato de prestação de serviços firmado pelas partes (Lei n° 5.474/68, em seus artigos 2o e 20°).
Como corolário lógico, torna-se imperiosa a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil em apreço.
Quanto ao pleito indenizatório, o cerne da questão gira em torno, da regularidade ou não, do envio a protesto da duplicata emitida e o conseqüente abalo moral sofrido pela autora, já que seu nome veio a ser negativado junto ao SERASA.
No caso em tela, por ordem da requerida, foi levadaa a protesto uma duplicata mercantil emitida contra o requerente, desprovida de origem legal, porquanto, como visto acima, nenhum negócio foi realizado entre as partes. 
Ademais, não se há questionar o prejuízo, auferido pela Autora, diante do próprio significado do protesto de título e da negativação do SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu a requerida o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do Cartório de Títulos e Protestos e do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável da requerida levar a protesto, duplicata mercantil, deixando de verificar a ocorrência ou não da transação comercial. Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente a requerente na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes e concorrentes, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigos 159 e 76, ambos do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a emissão indevida da duplicata e o protesto imprudente por parte da suplicada, com a conseqüente negativação no SERASA e no SCPC, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome da Autora dos cadastros do SERASA e SPC, bem como a baixa no protesto do título.
Diante dessas considerações e sem outros devaneios, resta acenar pelo acolhimento do requesto autoral, com todas vicissitudes daí decorrentes.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CASA DE CARNES VIP LTDA, para o fim de declarar a nulidade da duplicata n° 48114 (fl.24), emitida indevidamente, excluindo, em consequência, o nome da Requerente dos cadastros do SERASA e SPC, bem como determinando a baixa do protesto, arcando a requerida pelas custas. No mais, CONDENO a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária e juros legais.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
Oficie-se ao Cartório de Títulos, SERASA e SPC para cumprimento da decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
