

SENTENÇA

Processo nº:053.08.618093-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Epof
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

PEDRO EPOF, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a invalidação de multas que lhe foram impostas além da condenação de indenização por danos materiais que sofrera por conta do seu imóvel ter ficado interditado por longo período. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, durante a instrução ouvida uma testemunha e, em memoriais, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as multas aplicadas pelo requerido estão de acordo com o ordenamento jurídico em vigor visto que elas decorreram do uso inadequado do imóvel em total afronta à legislação urbanística da Cidade de São Paulo.
As notificações foram corretamente expedidas tendo sido dada a oportunidade de ampla defesa e contraditório administrativo.
Ainda que tais infrações tenham sido praticadas pelo ex-locatário do autor, este, por conta da sua qualidade jurídica de proprietário, é responsável solidário pelo bem que possui especialmente nas questões que envolvem o interesse público primário da coletividade, como é o caso contido nestes autos.
 Portanto, não há como excluí-lo de qualquer responsabilidade pelos fatos típicos que afrontaram o direito urbanístico do Município de São Paulo.
Quanto ao pedido de indenização, igual sorte não assiste ao autor.
Cabe a ele, como proprietário, zelar pelo bem imóvel que possui. Não basta apenas transferir a posse direta ao locatário e a partir daí só receber os alugueres e nada mais.
O direito das cidades lhe impõe o dever de fiscalizar o bom uso de seu imóvel pelo inquilino o que neste caso não aconteceu.
O requerido por conta disso, acabou tendo de lacrar o imóvel, circunstância drástica por conta do caso no direito.
O processo de desinterdição do imóvel exigiu vistorias no local e manifestações das autoridades públicas competentes.
Segundo a documentação inserta nos autos o desfecho deste processo se deu em tempo razoável e proporcional à gravidade do ocorrido.
A necessidade de se preservar o interesse público está latente e confirmada pelo depoimento da testemunha Luiz Carlos Moreno, à fls. 185 e 186, que afirmou em juízo, entre outros trechos, o seguinte: que nunca viu o proprietário do imóvel e nem sabe dizer a respeito de eventual usufrutuário. Que entrava com defesa de multas, mas nunca aparecia na Prefeitura. Que o proprietário do imóvel, o eventual usufrutuário e representante nunca colaboraram com a Prefeitura em relação ao imóvel  e foi chamado ao 27º DP e nunca foi ouvido. Esta situação é incompatível com o dever de lealdade para com o Poder Público, segundo o princípio da moralidade administrativa previsto na Lei das leis.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
