

CONCLUSÃO

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0618377-30.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tadatoshi Shimoyama e outros
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

Os autores ingressaram com a presente ação de indenização em face da DERSA - DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A alegando, em apertada síntese, que são os legítimos proprietários de um imóvel descrito na inicial e que foi ocupado pela ré durante as obras de construção do Rodoanel, sem qualquer tipo de contrapartida. Nestes termos, pugnaram pelo pagamento de indenização, a ser apurada em perícia, acrescido de juros e correção monetária.

A DERSA contestou o feito argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa e a inépcia da petição inicial. No mérito, alegou que não há lugar para indenização. 

O laudo pericial foi juntado, às fls. 153 apontando, pelo método comparativo direto, dois valores a título de quantum indenizatório no importe de R$ 407.814.27 (quatrocentos e sete mil oitocentos e quatorze reais.

Houve  manifestação de ambas as partes.

É o relatório.
DECIDO.

De plano devem ser afastadas as preliminares suscitadas na contestação. A requerida sustentou a inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa.

No que concerne à preliminar de inépcia da inicial, houve o devido esclarecimento quanto ao imóvel ocupado, inclusive a matrícula a que ele pertence..

Melhor sorte não assiste à ré no que concerne a preliminar de ilegitimidade ativa. Antes da análise desta questão, vale registrar o conceito de legitimidade ad causam, elaborado por Vicente Greco Filho, in verbis: ?Refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorreram no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem está autorizado para agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que o sofreu. A legitimação para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de danos, o seu causador?. (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, vol. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

Segundo a tese lançada pela requerida, careceriam os autores de legitimidade ativa para propor a demanda porquanto a documentação oferecida não comprovou o domínio sobre as áreas supostamente apossadas. No entanto, conforme as conclusões da perícia, os autores têm legitimidade para mover a ação, posto que são titulares do domínio, como abaixo será visto, bem como a requerida também o tem para suportar seus efeitos. Assim, resta afastar esta preliminar.

Antes de ingressar no mérito do caso concreto, vale tecer alguns comentários e pontuar observações acerca da ação de desapropriação indireta. A ação de desapropriação indireta, como a nomenclatura sugere, tem como escopo indenizar o particular por conta de irregular apossamento administrativo. Há casos nos quais o Poder Público, à margem de decreto de utilidade pública ou sem o respeito ao due process of law, se apodera irregularmente de propriedade particular, furtando-se do pagamento da justa e prévia indenização, assegurada constitucionalmente (art. 5º, inc. XXIV).

Deste modo, uma vez comprovada a irregularidade da ocupação administrativa, constituir-se-á obrigação de indenizar, por parte da Administração Pública. Todavia, há de se perquerir nos casos concretos de desapropriação indireta, quais os reais efeitos da ocupação administrativa inquinada de irregularidade. Isso porque, há casos em que a ocupação consubstanciará uma desapropriação imprópria, porquanto afetará a totalidade do imóvel, sendo imperiosa a absorção do bem pelo patrimônio público ou da concessionária beneficiada. De outra banda, há casos em que não se verifica a afetação total da propriedade do particular, tratando-se, pois, de servidão administrativa. Caberá, em tais casos, apenas a condenação no pagamento de indenização em conformidade com a depreciação sofrida pelo imóvel serviente ? que continua a integrar o patrimônio particular.

Neste sentido, Maria Sylvia Zanella Di Pietro observa que ?em geral, a indenização é prevista sempre que a limitação implicar desmembramento de algum dos poderes inerentes do domínio, pela constituição de direito real em favor de outrem, ou em perda da propriedade, pela desapropriação. Nessas hipóteses, o particular sofre diminuição patrimonial que deve ser compensada com o correspondente valor em dinheiro. Aqui, o prejuízo é sofrido por um ou alguns indivíduos em benefício da coletividade. (OMISSIS). Quando as servidões administrativas incidem sobre prédios determinados, impondo aos respectivos titulares particular sacrifício em benefício da coletividade, cabe-lhes direito à indenização. É o que ocorre com as servidões que não derivam diretamente da lei, mas exigem ato administrativo que, declarando a utilidade pública, individualize o prédio sobre o qual incidirá o ônus real. Pertencem a essa categoria as servidões para o aproveitamento das quedas d'água e produção de energia elétrica, as servidões para a exploração de minas e jazidas etc?. (in ?Servidão Administrativa?, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1978, p. 71/72). (Negritei).

Assumindo-se a lição supra citada como premissa maior, é possível concluir que a obrigação de indenizar nasce no momento em que se verifica a imposição de ônus anormal ao particular, sendo certo que essa oneração deve decorrer de ato administrativo e não do texto legal.

Neste espectro, é possível observar que a ação de desapropriação indireta abarca, de forma ampla, os apossamentos irregulares promovidos pela Administração Pública, pouco importando se a ocupação originalmente previa a implantação de servidão ou de desapropriação. Neste sentido, Celso Antonio Bandeira de Mello explica que a desapropriação indireta ?é a designação dada ao abusivo e irregular apossamento do imóvel particular pelo Poder Público, com sua conseqüente integração no patrimônio público, sem obediência às formalidades e cautelas do procedimento expropriatório. Ocorrida esta, cabe ao lesado recurso às vias judiciais para ser plenamente indenizado, do mesmo modo que seria caso o Estado houvesse procedido regularmente?. (in ?Curso de Direito Administrativo?, 27ª Edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2010, p. 890). (Negritei).

Logo, para o desate do caso em exame, é necessário perquerir se a ocupação irregular consistiu em gravar o imóvel do particular com ônus real da servidão administrativa ou se houve ocupação total da propriedade do particular. No primeiro caso, indeniza-se pela depreciação sofrida pelo imóvel; no segundo, em virtude da transferência da propriedade. Delimitada a amplitude da ação de desapropriação indireta, cabe analisar quais os seus requisitos, para, então, cotejá-los com a documentação e demais meios probatórios utilizados nos autos.

A ação de desapropriação indireta demanda o preenchimento de dois requisitos, para que seja constituída a obrigação de indenizar, por parte da Administração. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência são uníssonas ao estabelecer que a indenização será devida conquanto o particular, que sofreu o apossamento irregular de sua propriedade, comprove: a) a titularidade do imóvel que foi apossado irregularmente e b) a irregularidade da ocupação, por parte do Poder Público.

Neste sentido, vale repetir os ensinamentos de Odete Medauar, in verbis, ressalvando o entendimento do Juízo quanto à desnecessidade do atendimento ao item b: ?Nessa ação invertem-se as posições dos sujeitos da ação expropriatória: o autor da ação é o proprietário; o réu é o poder público. Às vezes o poder público se apossa do bem ou parcela do bem por urgência ou descuido na realização da obra, havendo ou não prévia declaração expropriatória. Segundo Carlos Alberto Dabus Maluf (Teoria e prática da desapropriação, Saraiva, 1995), três são os requisitos da ação: a) o particular deve comprovar o domínio por certidão expedida pelo Registro de Imóveis; b) o particular deve comprovar que vem pagando regularmente os impostos sobre o bem; c) mesmo que tenha havido declaração expropriatória, se o apossamento ocorreu sem o devido processo legal, cabe a ação porque houve ocupação ilegal?. (in ?Direito Administrativo Moderno?, 11ª Edição, Editora Revista Dos Tribunais, São Paulo, 2007, p.363). (Negritei).

No mesmo sentido, o entendimento esposado por Kiyoshi Harada: ?Dois são os requisitos indispensáveis para a propositura dessa ação: (a) que tenha havido o apossamento administrativo do imóvel, ou que este tenha sido despojado de sua utilidade, por tempo ilimitado, por ação do poder público; (b) que o autor seja o titular do domínio da área apossada?. (in ?Desapropriação?, 8ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2009, p. 225). (Negritei).

Por fim, novamente recorro à lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro: ?Desapropriação indireta é a que se processa sem observância do procedimento legal; costuma ser equiparada ao esbulho e, por isso mesmo, pode ser obstada por meio de ação possessória. No entanto, se o proprietário não impedir no momento oportuno, deixando que a Administração lhe dê uma destinação publica, não mais poderá reivindicar o imóvel, pois os bens expropriados, uma vez incorporados ao patrimônio público, não podem ser objeto de reivindicação (OMISSIS) a solução que cabe ao particular é pleitear indenização por perdas e danos. (OMISSIS) Pago o proprietário, a sentença transitada em julgado deve ser transcrita no Registro de Imóveis, para incorporação do bem ao patrimônio público?. (in ?Direito Administrativo?, 20ª Edição, Editora Atlas, São Paulo, 2007, p. 169). (Negritei).

Acompanhando a doutrina, o julgado do TJSP:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA - LEGITIMIDADE ATIVA - DOMÍNIO NÃO PROVADO - EXTINÇÃO DA AÇÃO - Cabe à autora, na ação de desapropriação indireta, a comprovação da titularidade do imóvel esbulhado, sendo insuficiente a verificação da posse - Decisão reformada para extinguir a ação, nos termos do art. 267, VI, do CPC - Prejudicada a apreciação da decisão que repartiu o custeio da perícia técnica - Agravo não conhecido nesta parte - RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO?. (Agravo de Instrumento nº 0501819-66.2010.8.26.0000, Des. Rel. Francisco Bianco, Quinta Câmara de Direito Público, j. 21/03/2011). (Negritei).

É o mesmo entendimento perfilhado pelo STJ:

?ADMINISTRATIVO. CRIAÇÃO DE ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL. (DECRETO ESTADUAL 37.536/93). DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. PRESSUPOSTOS: APOSSAMENTO, AFETAÇÃO À UTILIZAÇÃO PÚBLICA, IRREVERSIBILIDADE. NÃO-CARACTERIZAÇÃO. 1. A chamada "desapropriação indireta" é construção pretoriana criada para dirimir conflitos concretos entre o direito de propriedade e o princípio da função social das propriedades, nas hipóteses em que a Administração ocupa propriedade privada, sem observância de prévio processo de desapropriação, para implantar obra ou serviço público. 2. Para que se tenha por caracterizada situação que imponha ao particular a substituição da prestação específica (restituir a coisa vindicada) por prestação alternativa (indenizá-la em dinheiro), com a conseqüente transferência compulsória do domínio ao Estado, é preciso que se verifiquem, cumulativamente, as seguintes circunstâncias: (a) o apossamento do bem pelo Estado, sem prévia observância do devido processo de desapropriação; (b) a afetação do bem, isto é, sua destinação à utilização pública; e (c) a impossibilidade material da outorga da tutela específica ao proprietário, isto é, a irreversibilidade da situação fática resultante do indevido apossamento e da afetação. 3. No caso concreto, não está satisfeito qualquer dos requisitos acima aludidos, porque (a) a mera edição do Decreto 37.536/93 não configura tomada de posse, a qual pressupõe necessariamente a prática de atos materiais; (b) a plena reversibilidade da situação fática permite aos autores a utilização, se for o caso, dos interditos possessórios, com indubitável possibilidade de obtenção da tutela específica. 4. Não se pode, salvo em caso de fato consumado e irreversível, compelir o Estado a efetivar a desapropriação, se ele não a quer, pois se trata de ato informado pelos princípios da conveniência e da oportunidade. 5. Recurso especial a que se nega provimento?. (REsp nº 628588/SP, Min. Rel. Luiz Fux, Primeira Turma, j. 02/06/2005). (Negritei).

Assim sendo, a condenação da requerida, no pagamento de indenização por conta do apossamento, fica condicionada à comprovação, por parte dos requerentes, da efetiva titularidade do domínio e da irregularidade na ocupação administrativa.

Feitas as considerações supra, resta aplicá-las em conformidade com o corpo probatório que emana dos autos, em especial as fornecidas pelo laudo pericial, juntado às 153 e seguintes

De início, vale observar que a documentação juntada,  dos autos demonstra, por meio da certidão da matrícula,  a propriedade dos autores em relação aos imóvel matrícula 21.436 do 11º CRI.  Assim sendo, é forçoso reconhecer que os requerentes cumpriram o primeiro requisito imposto pela ação de desapropriação indireta, relativo à comprovação da titularidade do domínio dos imóveis afetados.

Comprovada a titularidade do domínio, por parte dos autores, a configuração da obrigação de indenizar se aperfeiçoará com a demonstração da irregularidade do apossamento, por parte da requerida. Para tanto, é fundamental confrontar as conclusões firmadas pelo perito com as informações trazidas aos autos, na peça de contestação.

O perito concluiu que a área ocupada do imóvel é de 603,47 m2, que não pertencia à pessoa que foi réu no processo de desapropriação na região.

Determinada a obrigação de indenizar, pelo apossamento irregular, cabe, recorrendo ao laudo pericial, determinar o seu quantum. A avaliação pericial foi elaborada com base no método comparativo direto, no qual o expert, valendo-se de situações de mercado, similares à analisada, determina o justo valor a ser pago, a título de indenização, tendo como parâmetros cinco ofertas. 
Descabe utilizar-se dos valores encontrados pela Comissão de Peritos do trecho sul do Rodoanel, mesmo que atualizados monetariamente,  já que não são contemporâneos

Por fim, é necessário determinar a incidência de juros no caso vertente. Por se tratar de caso de desapropriação indireta é cabível a incidência de juros compensatórios e moratórios. Os juros compensatórios serão devidos desde o apossamento irregular, conforme entendimento esposado pelo STJ:

?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. ARTIGO 535, II, DO CPC. ALEGADA VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. SÚMULA 284/STF, POR ANALOGIA. APLICAÇÃO. JUROS COMPENSATÓRIOS. TERMO INICIAL PARA INCIDÊNCIA. APOSSAMENTO ADMINISTRATIVO. MATÉRIA SUMULADA. 1. Os órgãos julgadores não estão obrigados a examinar todas as teses levantadas pelo jurisdicionado durante um processo judicial, bastando que as decisões proferidas estejam devida e coerentemente fundamentadas, em obediência ao que determina o art. 93, inc. IX, da Constituição da República vigente. Isto não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC. Neste sentido, existem diversos precedentes desta Corte. 2. Do dispositivo tido como violado não se extrai a tese da recorrente, qual seja, 26 do Decreto-Lei 3.365/41, o que faz incidir, no ponto e por analogia, a Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal (fundamentação deficiente). 3. A jurisprudência desta Corte consagrou o entendimento segundo o qual "os juros compensatórios são devidos em razão da perda antecipada da posse, a qual implica diminuição da garantia da prévia indenização estipulada na Constituição Federal" (REsp 809.646/RS, 2ª T., Min. Castro Meira, DJ de 14/04/2009). Desta forma, na desapropriação indireta, os juros compensatórios incidem a partir da ocupação do imóvel, conforme dispõe a Súmula 114/STJ: "os juros compensatórios, na desapropriação indireta, incidem a partir da ocupação, calculados sobre o valor da indenização, corrigido monetariamente". 4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido?. (REsp nº 1220561/SC, Min. Rel. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, j. 26/04/2011). (Negritei).

No caso, os juros compensatórios serão devidos desde o aforamento da presente ação. 

Por seu turno, os juros moratórios serão devidos desde a citação, por se tratar data em que houve a interpelação máxima ao devedor.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por TADATOSHI SHIMOYAMA E OUTROS  para condenar a DERSA - DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. a pagar aos autores  uma indenização no importe de R$ 8.629,62, em valores de março de 2011, em razão de ter ocupado área de 603,47 m2, do imóvel matrícula 210.436 do 11º CRI da Capital,  sendo a área incorporada ao patrimônio da ré. Sobre o quantum indenizatório incidirão juros compensatórios, desde o ajuizamento da ação (16.07.1987), no valor de  12% ao ano, já que a expressão ?de até 6% ao ano? do artigo 15-A do Decreto-lei nº 3.365/41, também acrescido pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, está sua eficácia suspensa por inconstitucionalidade, por decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADIn 2.332-2, conforme nota 10 a esse artigo na 33ª edição da obra ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, de Theotonio Negrão, pág. 1234 Os juros moratórios serão devidos desde a citação, no valor de 6% ao ano. A ré fica condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os salários do assistente técnico, que arbitro no equivalente a 2/3 dos fixados para o perito judicial, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da indenização. Transitada em julgado e efetuado o pagamento total da indenização e verbas de sucumbência, a ré poderá registrar  a propriedade da área ocupada em seu nome, expedindo-se, na ocasião, o que for necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


      Juiz de Direito
