

SENTENÇA

Processo nº:053.08.618182-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marizete Fidalgo Meireles Pimenta
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por MARIZETE FIDALGO MEIRELES PIMENTA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual objetiva nos termos do art. 191, §1º, da Lei n.º 10.261/88, a aposentadoria por invalidez em razão de quadro depressivo e quadro de artrose e sinovite  que a acomete, e se caracteriza como superveniente a justificar os proventos integrais por analogia ao disposto no art. 186, inciso I, § 1.º, da Lei n.º 8.112/90, bem como a restituição do que lhe foi descontado  em razão de indeferimentos de licenças anteriores provocados por má avaliação ou erros formais induzidos pela administração pública, tudo computando-se os valores de gratificações.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta com a competência privativa da administração pública para aposentar e deferir afastamentos.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Houve réplica.
Foi realizada prova pericial, e foram ofertados documentos pela requerida, após o que as partes se manifestaram e reiteraram seus argumentos expostos na fase postulatória.
É o relatório. Decido.
A prova pericial às  fls. 247/250 comprova à saciedade a incapacidade permanente para o trabalho em razão de padecer da saúde mental, que ali se tem por associado ao desempenho das atividades funcionais, no que é corroborado pelo ato posterior da própria requerida que veio a conceder a aposentadoria na esfera administrativa, conforme fls. 125/126 e 261.
O indeferimento dos pedidos anteriores, que obrigou pedidos de reconsideração, não se mostram justificados na medida do que consta do laudo ofertado pelo IMESC e pelo que se lê do laudo psicológico de fls. 154/156, realizado na esfera administrativa, pois o padecer se apresenta sintomático há vários anos.
De outra parte, se verifica a tramitação do pedido de aposentadoria como que sob condução de vara por força da demanda judicial, em demora que nada tem com qualquer impedimento ou dificuldade inerente ao diagnóstico, e que se explica com a inércia e morosidade da máquina burocrática, ainda que não tenha se verificado como extraordinário.
Logo, nada justifica o indeferimento anterior das licenças narradas na inicial, algumas inclusive reconsideradas no curso da ação (fl. 141), que causaram danos patrimoniais à autora pelo desconto de vencimentos apontado nos demonstrativos que acompanham a inicial (fls. 35/39 e 57/59), e consequentemente implicaram em angústia constitutiva de dano moral, como nada justifica a demora no fechamento do diagnóstico e na concessão da aposentadoria, que implica em sentimento de desproteção agravador do dano moral. 
Assim, observada a perda parcial do objeto da ação porque houve a concessão administrativa da aposentadoria por invalidez, resta condenar a requerida ao pagamento das verbas remuneratórias suprimidas da autora, inclusive gratificações, e salvo as verbas eventuais como diárias, devidamente acrescidas de juros de 6% desde a citação e atualizadas conforme a tabela prática do TJSP desde cada pagamento omitido, observando-se que a data da distribuição da ação afasta a incidência das regras da Lei n.º 11.960/2009.
E resta ainda, em razão do dano moral reconhecido e indenizável nos termos do art. 186 do Código Civil, que fixo em vinte salários mínimos, o que equivale à renda anual da autora atestada nos demonstrativos de pagamento.
Para os fins da súmula de n.º 54 do C. STJ, considero o dano caracterizado no primeiro indeferimento de licença saúde.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para, já concedida administrativamente a aposentadoria, condenar a requerida ao pagamento dos vencimentos omitidos, incluídas as gratificações, e salvo as verbas eventuais como diárias, tudo atualizado conforme os índices da tabela prática do TJSP desde cada pagamento omitido e acrescido de juros desde a citação, mais danos morais de R$ 10.200,00, atualizados conforme os mesmos critérios a partir desta data, e acrescidos de juros desde o primeiro indeferimento da licença saúde. Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de abril de 2010.
