

SENTENÇA

Processo nº:100.08.618130-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Fuzari Biondi
Requerido:ARIOVALDO GONDIM

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

SILVANA FUZARI BIONDI ajuizou ação de ressarcimento de danos contra ARIOLVALDO GONDIM, aduzindo em suma, que após a separação judicial do casal perante o juízo da 9.ª Vara de Família e Sucessões da Capital teve seu patrimônio reduzido em razão de omissão de patrimônio por parte do requerido, que declarou quotas sociais a menor e bens pessoais em valor aquém dos construídos pelo casal durante o matrimônio. Enumera os bens omitidos e ao final, após invocar a nulidade da partilha, pugna pela indenização no valor de R$400.000,00 (quatrocentos mil reais). Juntou documentos.

Citado, o réu contestou a fls. 60/67. Negou a ocultação de bens, narrando existência de diferença entre o valor nominal e patrimonial das cotas, bem como a aceitação livre da autora quanto ao pacto extrajudicial meses antes de assiná-lo, de modo que houve tempo para a maturação da partilha. Aduziu que fez empréstimos para pagamento da parte da autora e que não seria viável, diante dos desentendimentos, que ela permanecesse como sócia nas empresas. Juntou documentos.

Réplica a fls. 95/97.

Sentença a fls. 179/182, anulada pelo Tribunal de Justiça a fls. 211/212, determinando-se a instrução do feito. 

Decisão saneadora a fls. 245, quando foram fixados os pontos controvertidos e designada audiência de instrução e julgamento.

A fls. 268/270 foi prolatada decisão declarando a incompetência material, asseverando-se tratar de questão afeta à partilha. Suscitado o conflito negativo pelo juiz da Vara de Família, em decisão de fls. 291/293, o Tribunal 'ad quem' determinou a competência deste juízo. 

Foi designada nova audiência de instrução a fls. 305. Depoimentos pessoais a fls. 330/332 e 333/335. Depoimentos das testemunhas arroladas pela autora a fls. 336/339.

Memoriais a fls. 343/348 e 349/355.

Enfim, o relatório.

A prova oral produzida não corrobora, com efeito, com as alegações trazidas pela autora na peça exordial, de modo que a sentença de fls. 179/182 restou confirmada mesmo após a dilação probatória. Vejamos.

Cuidando-se a demanda de pedido versado em responsabilidade civil, certo que a configuração do dano a ser indenizado depende de nexo causal com ato ilícito cometido pelo requerido.

O induzimento a erro ou fraude quando da feitura da partilha, fixado como ponto controvertido pelo juízo e pedra de toque para a configuração do ilícito, restou totalmente elidido pelo próprio depoimento pessoal (fls. 330/331) da autora, que afirmou a depoente sabia que tal valor não correspondia à realidade do patrimônio das empresas, já que imaginava que naturalmente havia bens pertencentes a elas, entre equipamentos e veículos para o transporte da borracha, matéria prima com a qual ambas as empresas trabalham; não teve, entretanto maiores detalhes a respeito e, embora afirma que não estivesse satisfeita com isso, acabou assinando o acordo porque não havia outro jeito, agindo na ocasião mais com o coração do que com razão. 

Da simples leitura do depoimento pessoal da autora depreende-se a inexistência de fraude ou induzimento a erro, na medida em que, embora insatisfeita, optou por assinar o acordo. Não há, pois, quaisquer vícios sociais ou de consentimento passíveis de alegação pela autora. A aceitação ? a despeito de compreensível o arrependimento ? foi livre e despida de máculas.

Não é que haja ausência de consideração com a situação de tristeza e pressão que assola a ocasião narrada. Ocorre, contudo, que incoerente perquirir quaisquer vícios diante da aceitação livre e consciente do patrimônio que lhe foi proposto.

Ademais e em regra, para se chegar a um acordo e pôr fim ao problema ? em qualquer caso que envolva resistência à pretensão de alguma das partes ? nunca restam perquiridos todos os pontos obscuros em busca de solução matemática, sob pena de eternização do conflito no tempo e na vida pessoal de cada qual.

Não se pode olvidar ainda que a higidez das atividades empresárias no país é sempre relativa. E a questão da valorização e variação das quotas sociais é deveras complexa. E quanto ao fato, nada produziu a autora. 

O aumento do patrimônio do requerido após a separação restou justificado pelas negociações por ele feitas, e , de fato, natural que as quotas figurassem em maior valor em seu nome: ele havia as negociado no acordo da separação, mudou-se o cenário e outros negócios tiveram se ser refeitos.

Negociaram-se novos e imóveis e sobre isso nada de ilícito foi traduzido aos autos.

A despeito das alegadas manobras com relação à situação patrimonial, fato é que a autora tinha conhecimento de tudo e por opção sua, assinou o acordo hostilizado. 

Não há notícias de ameaças, estado de necessidade ou qualquer situação que justificasse a aceitação do acordo entabulado. 

Infelizmente, o que se depreende dos autos não é vicio de consentimento, mas caso típico de arrependimento, quando, depois do calor das emoções, vem à razão o desejo de perquirir ponto a ponto os fatos postos em discussão. 

E sendo assim, não cabe ao Poder Judiciário qualquer intervenção, posto que ausente o ato ilícito gerador do dano.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo-se o mérito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Fica a autora condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$600,00 (seiscentos reais).

     P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
