

SENTENÇA

Reclamação:0618107-65.2008.8.26.0001 - Renovatória de Locação

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Pães e Doces Brazão de Ouro Ltda
[Tipo Completo da Parte Passiva:Antonio Soares Ferreira, Laura da Silva Ferreira
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. PÃES E DOCES BRAZÃO DE OURO LTDA. ajuizou AÇÃO RENOVATÓRIA em face do ANTONIO SOARES FERREIRA e LAURA DA SILVA FERREIRA (Proc. nº 0618107-65-2008). Alegou ter locado, dos réus, o imóvel sito na Rua Alberto Savoy, nº 19, Lauzane Paulisa, Capital, por contrato celebrado em 1º de abril de 2004, com vigência por cinco anos. Sustentou atendimento dos requisitos do art. 51, incisos I, II e III, e do art. 71 ambos da Lei nº 8.24/95. Pretendeu a renovação do contrato, por mais cinco anos, e ofereceu, a título de aluguel, o valor de R$4.500,00, mantidos os mesmos fiadores, em garantia da avença. Subsidiariamente, não acolhido o pedido, pretendeu indenização por perdas e danos. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 10/43.

Foi indeferido pedido de tutela antecipada (fls. 50/66 e 67/68).

Os réus ofertaram contestação (fls. 79/87), instruída com documentos (fls. 88/199 e 202/227). Salientaram que a autora não cumpriu, com exatidão, o contrato a renovar, pois deixou de pagar as faturas de consumo de água e de coleta de esgoto, incidentes sobre o imóvel locado, desde agosto de 2005, assim como o aluguel e demais encargos, vencidos em 28.02.2009, em razão do que ajuizada ação de despejo por falta de pagamento.  No curso da locação, ainda, atrasou o pagamento de aluguéis, vencidos, desde 20 de maio de 2005, somente quitados, em dezembro daquele ano, em razão de outra ação de despejo. Afirmaram, ainda, que a autora, sem consentimento dos locadores, cavou poço, nas dependências do imóvel locado.  Os fiadores figuram no pólo passivo de várias ações, que enunciaram, de modo que não preencheriam o requisito da idoneidade financeira. O valor indicado para a renovação está abaixo do valor de mercado, que corresponderia entre R$8.800,00 a R$9.000,00, mensais. Pretenderam a fixação de novo aluguel, a título provisório. 

A autora apresentou réplica (fls. 232/239), instruída com novos documentos (fls. 240/344), sobre os quais os réus se manifestaram (fls. 351/356), também com a juntada de documentos (fls. 357/381), e assim, sucessivamente, novos documentos foram juntados, pela autora (fls. 389/400, 401/448 e 478/547) e pelos réus (fls. 454/472 e 552/586).

A audiência de tentativa de conciliação designada (fl. 475) foi considerada prejudicada (fl. 587), ao que se seguiram novas manifestações das partes, instruídas com documentos (fls. 591/692, 593/612, 616/621, 624/735 e 739/741).

Em apenso, encontra-se ação Ordinária de Despejo (Proc. nº 0115676-81.2009), promovida por ANTONIO SOARES FERREIRA e LAURA DA  SILVA FERREIRA em face de PÃES E DOCES BRAZÃO DE OURO LTDA.,na qual os locadores buscaram a retomada imotivada do imóvel em litígio, por desinteresse na prorrogação da avença. À petição inicial (fls. 03/04), juntaram documentos (fls. 05/09).

A locatária ofertou contestação (fls. 17/22), instruída com documentos (fls. 23/81), em que noticiada a existência da ação renovatória da locação.

Os locadores apresentaram de réplica (fls. 91/97), acompanhada de documentos (fls. 98/193). 

Seguiram-se manifestações da locatária (fls. 201/241 e 255/256) e dos locadores (fls. 248/254).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, resultou infrutífera (fls. 261), sendo determinada a redistribuição dos autos a este juízo, por prevenção (fls.  263).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos dos ars. 329 e 330, I, ambos do CPC.

Se as partes não se compõem, extrajudicialmente, quanto à prorrogação de contrato de locação, para fim comercial, ou industrial ou para prestação de serviços, com fim lucrativo, o ordenamento jurídico autoriza o ajuizamento de ação renovatória do contato de locação (art. 51 c.c. o art. 71 ambos da Lei nº 8.245/91). Trata-se de processo contencioso, em que se objetiva que o juiz estabeleça as condições a vigorar, durante o novo período de locação, tais como: prazo de prorrogação da avença, valor do novo aluguel e eventuais alterações de cláusulas que conflitem com essa renovação.

Assim sendo, se extrajudicialmente ou judicialmente, houver dissenso entre as partes contratantes da locação, a respeito do valor do locativo, será da competência do juízo da ação renovatória, o arbitramento judicial do valor do aluguel. 

Observe-se, a propósito, que inexistia qualquer impedimento jurídico a que a locatária oferecesse valor de aluguel igual ou inferior àquele em vigor, quando do ajuizamento da ação renovatória, desde que a pretensão estivesse amparada em elementos idôneos, que justificassem o pedido, tais como: deterioração do prédio locado, deterioração do ponto comercial, em razão de obras públicas, que influenciassem a clientela a se dirigir a outras áreas comerciais etc.

Assim sendo, por falta de interesse de agir, uma vez que propôs ação renovatória do contrato de locação, a locatária é carecedora do pedido de ?revisão do aluguel? (fl. 08), por se tratar de questão ínsita à própria pretensão à renovação da locação.

É ônus do locatário, na ação renovatória, demonstrar o fiel e exato cumprimento do contrato em curso (art. 70, inciso II, da Lei nº 8.245/91). Deve, especialmente, comprovar o pontual e completo pagamento do aluguel e dos encargos legais e contratuais.

Lembre-se de que o pagamento oportuno dos alugueis e encargos legais e contratuais era fato constitutivo do direito da locatária pleitear a renovação do contrato de locação e, em assim sendo, o ônus da prova lhe competia (art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Todavia, no respeitante à pretensão de renovação do contrato de locação, incontroverso que foi decretado o despejo da locatária, por falta de pagamento das faturas de consumo de água e de coleta de esgoto do imóvel locado (fls. 560/563), obrigação legal de qualquer locatário (art. 22, VIII, da Lei nº 8.245/91), a demonstrar o não atendimento, pela locatária, do requisito imposto pelo inc. II do art. 71 da Lei nº 8.245/91, ou seja, do ?exato cumprimento do contrato em curso?.

?Sobre o tema assinala MARIA HELENA DINIZ que:
'Prova do fiel ou exato cumprimento do contrato em curso pelo inquilino, demonstrando a observância a todas as exigências legais e contratuais, mediante a apresentação de documentos, de recibos de aluguéis ou de encargos locatícios etc. Nesta exigência está compreendido o adimplemento não só das cláusulas contratuais exaradas no contrato renovando, inclusive as relativas ao pagamento de tributos, mas também as obrigações legais. Se houve alguma infração legal ou contratual, o locador estará autorizado a opor-se à renovatória, recusando-se a efetivá-la, porque a ação não pode beneficiar a quem infringir obrigação legal ou contratual. (...) Daí as acertadas palavras de Silvio Rodrigues referindo-se à renovatória, ao considerá-la 'uma prerrogativa que a lei concede ao locatário que se comportou no contrato de maneira incensurável, de modo que, ajustado o preço da nova locação, o locador não tenha razões para preferir este ou aquele inquilino. Ora, quando o inquilino é impontual, seria injusto impô-lo ao locatário, que não é obrigado a aceitar os incômodos derivados da impontualidade.' (Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada, págs. 289 e 290, Saraiva, Ia. ed.).
A comprovação do integral cumprimento do contrato de locação a renovar constitui condição 'sine qua non' para renovação da locação. Não pode o julgador submeter a locadora à continuidade da relação locatício com locatária inadimplente? (Apelação nº 942.09.083702-8-SP, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Norival Oliva, j. em 14/09/10).

Não se trata de ?pequena falha?, na execução do contrato de locação a renovar, não se cuida de infração contratual leve, mas de grave inadimplemento contratual, tanto que ensejou a rescisão do contrato de locação e o decreto do despejo.

Por outro lado, irrelevante, para solução desta lide, eventual pagamento posterior, total ou parcial, dos débitos de faturas de consumo de água e de coleta de esgoto do imóvel locado, uma vez que já caracterizada a impontualidade, a mora (não pagamento culposo, no vencimento das respectivas faturas) e o descumprimento da avença, que ensejou a resolução do contrato de locação. Aliás, esses pagamentos, por parte da locatária, somente repercutem no pedido de cobrança dos aluguéis e encargos, com imputação do respectivo valor, no débito.

A propósito, já se decidiu:

?Em sede de contestação, o locador controverteu a alegação de que o contrato fora integralmente cumprido, vez que, apesar de constar do contrato a obrigatoriedade de celebração de seguro em favor do imóvel locado, o locatário somente tomou essa providência pouco antes do ingresso da ação.
O entendimento da r. sentença deve prosperar, não trazendo a apelante elementos suficientes a elidir seu embasamento, que fica adotado por seus próprios fundamentos.
O decisum bem analisou a causa de pedir sobre a qual se funda o pedido inicial, julgando-o improcedente com base no acervo fático-probatório que consta dos autos e com o direito aplicável ao caso. Ipsis litteris:
'Com efeito, o art. 51 da Lei de Locações prevê os seguintes requisitos para que possa haver renovação: atividade econômica, contrato escrito, prazo de cinco anos, mínimo de três e cumprimento do contrato. Feitas tais considerações, verifica-se que, nos termos da cláusula 20ª do contrato, a locatária obrigou-se a celebrar contrato de seguro do imóvel locado. Tinha, portanto, obrigação contratual de elaborar seguro desde a época da celebração do contrato e sua vigência. Não se verifica nos autos comprovação de que tal cláusula contratual foi cumprida, tendo a requerente juntado apólices com vigências recentes, quando instada a fazê-lo. Assim, uma vez que não cumpriu integralmente suas obrigações contratuais, perdeu o direito à renovação' (fls. 131)
De fato, não houve demonstração de que no decorrer de todo contrato o locatário tenha providenciado a contratação de seguro contra incêndio e outros riscos à destruição do prédio, tal como determinava a cláusula 20ª do contrato de fls. 14.
Ainda que tal inadimplemento, na prática, não tenha acarretado prejuízos, ele é suficiente para obstar o locatário de pleitear a renovação da relação locatícia, pela quebra de confiança entre as partes, ainda mais quando efetivado o seguro momentos antes do ingresso da presente demanda.
Poder-se-ia constituir em mera irregularidade se o seguro tivesse sido firmado em nome diverso do locador, mas a realidade dos autos é diversa: nenhum contrato de seguro foi celebrado, salvo aquele estabelecido em agosto de 2008.
Por essa razão o art. 71, inc. II, da Lei n. 8.245/91 requer o cumprimento integral do contrato para que se possa falar em renovação. Não basta que, pouco antes do ajuizamento da ação, o locatário providencie as medidas que deveriam ser tomadas no decorrer de toda relação locatícia.
Esses são os ensinamentos de Gildo dos Santos:
'É imperioso que o locatário-autor tenha cumprido rigorosamente o contrato, compreendendo-se nessa expressão o pontual pagamento do aluguel, do prêmio de seguro que, habitualmente, é contra incêndio , e que tenha se desincumbido de todas as obrigações contratuais e legais (...). Assim, deverá juntar, ao menos, o recibo de aluguel relativo ao mês anterior à propositura da ação, até porque a quitação do último locativo estabelece presunção de estarem solvidos os anteriores (CC/1916, art. 943, e, com idêntica redação, CC/2002, art. 322), bem como a apólice de seguro do ano em curso, além das anteriores para se verificar que o prédio sempre esteve segurado contra riscos de incêndio? (In ?Locação e despejo', 6ª edição, RT, pp. 70/71).
E assim já se decidiu neste Tribunal:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL - RENOVATÓRIA DE LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO AO USO COMERCIAL - INFRAÇÃO CONTRATUAL CONSUBSTANCIADA NA FALTA DE CONTRATAÇÃO DO SEGURO OBRIGAÇÃO DO LOCATÁRIO EXPRESSAMENTE ESTIPULADA EM CONTRATO - DESCUMPRIMENTO QUE OBSTA A PRETENSÃO RENOVATÓRIA - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE ? SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. (TJSP Apelação n. 0246231-54.2007.8.26.0100 36ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Edgard Rosa negaram provimento Julgamento: 10.11.2011)? (Apelação nº 0113218-16-2008-SP, 25ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. em 07/03/12).
 
Observe-se, a propósito, que não houve purga da mora, no curso da ação de despejo por falta de pagamento, antes de prolatada a r. sentença que decretou o despejo, o que, de qualquer modo, não ensejaria, por si só, a renovação da avença locatícia, uma vez que, se a lei reconhece ao locatário, em determinadas condições (art. 62, inciso II, da Lei nº 8.245/91), o direito de emendar a mora, na ação de despejo por falta de pagamento, o exercício desse direito não descaracteriza o inadimplemento contratual, para o fim de análise do pedido renovatório.

Na lição do eminente Agostinho Alvim, ?a purgação da mora envolve sempre confissão de culpa e, por isso, sujeita o inquilino a ver o problema rearticulado na ação renovatória? (?apud? J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, ?Ação Renovatória e Ação Revisional de Aluguel?, RT,  5ª ed., p. 115).

?Assim, o locatário-comerciante, cujo contrato possibilita a sua renovação judicial, pode ter purgado a mora, evitando a rescisão do ajuste locatício. Isso não significa, porém, que tenha cumprido fielmente o contrato de locação.
O direito à renovação é exercido contra o locador, que, não tendo sério e legítimo motivo para retomar o prédio, está obrigado a ver o inquilino continuar no imóvel por mais cinco anos. A isso corresponde, para o senhorio, o direito de ter o locatário que lhe pague pontualmente a renda? (sublinhados nossos, ?Locação e Despejo?, eminente Desembargador Gildo dos Santos, RT, 1992, p.207).

?Também Sílvio Rodrigues considera que a mora, ainda que purgada, 'priva o locatário do direito de obter a renovatória, por falta de pressuposto legal', dado que se houve mora, não houve exato cumprimento do contrato a ser renovado (Da Locação Predial, pág. 127). Acórdão relatado pelo eminente Juiz Ruiter Oliva aprofunda-se no exame da tese e conclui que a ação renovatória tem pressupostos próprios, entre os quais avulta o da pontualidade no pagamento do aluguel. Conseqüentemente, a faculdade de purgar a mora, que lhe confere o parágrafo 4º do art. 36 da Lei do Inquilinato, livra o locatário do despejo, mas não afasta o direito de o locador impugnar a renovação da locação, alegando inexato cumprimento do contrato (JTACivSP, Lex, 92/268)? (?Ação Renovatória e Ação Revisional de Aluguel?, J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, RT,  5ª ed., p. 115, nota 336 de rodapé).

?Se houve atraso no pagamento do aluguel, ainda que posteriormente tenha sido emendada a mora, isto é suficiente para que não se reconheça o direito à renovação. O locador não pode ser levado a suportar, por mais um período, um locatário impontual, descumpridor das suas obrigações, que força a propositura de medida judicial, como meio para o recebimento do devido? (?Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos?, lição do eminente Fábio Ulhoa Coelho, Saraiva, 1992, p. 425).

No mesmo sentido, há jurisprudência:

?LOCAÇÃO COMERCIAL --- Renovatória --- Infração contratual --- Impontualidade nos pagamentos dos aluguéis --- Purgação da mora possibilitada --- Irrelevância --- Caracterização.
Constitui infração contratual, a falta de pontualidade no pagamento dos aluguéis, vez que a purgação da mora é favor legal que livra o locatário do despejo, mas não apaga o fato nem a falta.
....................
Em primeiro lugar, o atraso no pagamento do aluguel, a ponto de exigir do locador o ajuizamento de ação de despejo, é grave infração contratual. Não pode o senhorio ser obrigado a manter inquilino de quem não pode esperar o pagamento pontual dos alugueres.
O agravado disse, na contraminuta, que a culpa foi da locadora e que a mora foi purgada, como de direito. Em relação à culpa, o simples pedido de prazo para purga da mora é confissão expressa da mora debitoris; se o inquilino tinha razão, deveria ter ajuizado ação de consignação em pagamento, até para demonstrar, no futuro, que é pontual no cumprimento de suas obrigações. Por outro lado, a purgação da mora é favor legal que não tira o atraso outras conseqüências diversas do despejo; a lei livra o inquilino relapso do despejo, mas não apaga o fato nem a falta.
Nosso tribunal, conquanto haja decisões divergentes, tem sido severo: A lei de renovação concede ao inquilino comercial privilégio ou direito excepcional de permanecer no prédio alugado, ainda contra a vontade do senhorio, importando o favor restrição drástica ao direito de propriedade. Sujeita-se, contudo, a certos requisitos, entre os quais o exato cumprimento das obrigações contraídas. Tal requisito tem de ser aferido com o rigor que a prerrogativa implica, de sorte que um só atraso de aluguel que seja, ou uma só infração contratual de outra natureza, é o bastante para eliminar o direito assegurado (rel. Juiz Walter Moraes, 'JTACSP' (RT), vol. 107/417). No mesmo sentido existem inúmeros julgados, 'JTACSP (LEX), vols. 38/433, 92/269; 'JTACSP' (Saraiva), vol. 72/255; 'JTACSP' (RT), vols. 96/338, 97/253, 107/417, 108/452; Apelação n. 286.836, rel. Juiz Magno Araújo; Apelação n. 297.437, rel. Juiz Andreatta Rizzo; AI n. 330.485, rel. Juiz Vidal de Castro? (JTACSP-Lex, 141/247-249).

?LOCAÇÃO COMERCIAL --- Renovatória --- Infração contratual --- Purgação da mora --- Reconhecimento desta, em conseqüência, pela locatária --- Falta comprovada no cumprimento da obrigação --- Carência da renovatória.
................
A renovação não poderia mesmo ser concedida, porque a inquilina deixou de cumprir obrigação fundamental, ensejando a propositura de ação de despejo por falta de pagamento, em cujo curso purgou a mora (fls. 77).
Nesse sentido, a jurisprudência ('JTACSP', ed. RT, vols. 108/452, 107/417, 97/253, 96/338; 'JTACSP', ed. Saraiva, vol. 72/255; 'JTACSP', ed. LEX, vol. 38/433).
Embora a purgação da mora seja uma faculdade legalmente conferida ao inquilino, há de se reconhecer no âmbito do pedido renovatório que ocorre falta de exato cumprimento do contrato.
O rigor, afastado por alguns julgados, é impetrado, na medida em que, constituindo a renovação compulsória da locação uma restrição ao direito de propriedade, seus pressupostos devem ser estritamente observados.
As circunstâncias que envolveram a falta de pagamento, procuradas realçar pela locatária, não importam aqui. O que agora cabe pôr em relevo é que, pagando em Juízo, ela reconheceu que estava em falta com sua obrigação. Do contrário, produziria defesa e se valeria do meio que lhe competia, para exonerar-se da dívida. Dessa forma, não tem cabimento saber, a esta altura, se tudo aconteceu em razão de manobras torpes dos locadores? (JTACSP-Lex, 132/358-360).

?LOCAÇÃO COMERCIAL --- Renovatória --- Infração contratual --- Impontualidade nos pagamentos dos aluguéis --- Purgação da mora possibilitada --- Irrelevância --- Caracterização.
A falta de pontualidade no pagamento dos aluguéis e a conseqüente faculdade de purgar a mora livra o locatário do despejo, mas não descaracteriza a infração contratual, inexistindo, por isso, condições válidas para a renovação do contrato.
...............
A falta de pontualidade no pagamento dos aluguéis e, por via de conseqüência, do estrito cumprimento do contrato, foi expressamente admitido pela promovente, não lhe aproveitando a justificativa embasada em momentâneo desequilíbrio econômico-financeiro.
A esse propósito, não é demais lembrar que 'a ação renovatória tem pressupostos próprios, entre os quais avulta o da pontualidade no pagamento dos aluguéis. Conseqüentemente, a faculdade de purgar a mora, que lhe confere o parágrafo 4º do artigo 36 da Lei do Inquilinato, livra o locatário do despejo, mas não afasta o direito de o locador impugnar a renovação da locação, alegando inexato cumprimento do contrato' (Apelação com Revisão n. 207.928-9, Terceira Câmara, Relator Juiz Oswaldo Breviglieri, julgada em 23.6.87; Julgados 'RT', vol. 108/452)? (JTACSP-Lex, 134/330-332).

No mesmo sentido: JTACSP-RT, 123/371 e 108/452.

?'Constitui infração contratual a falta de pontualidade no pagamento dos aluguéis, vez que a purgação da mora é favor legal que livra o locatário do despejo, mas não apaga o fato nem a falta' (Lex, JTA 141/247). No mesmo sentido: RT 719/191? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, Saraiva, 28ª ed.,  nota 6a ao art. 71 da Lei nº 8.245/91, p. 1.078).

Ademais, rescindido o contrato de locação, na ação de despejo por falta de pagamento, extinguiu-se a avença, não havendo, pois, o que renovar.

Assim sendo, é de ser rejeitada a pretensão renovatória da locação.

Por outro lado, também não há como se acolher o pedido de ?perdas e danos?, pela não renovação da avença, deduzida pela locatária (fl. 08), não somente por ausentes quaisquer das hipóteses legais, para fixação de indenização, mas por ser a locatária a responsável pela extinção do contrato de locação e, portanto, pela sua não renovação, em face do inadimplemento culposo da obrigação legal de pagamento pontual das faturas de consumo de água e de coleta de esgoto do imóvel locado, durante o período de locação.

?No mais, correta a rejeição do pedido de indenização do fundo de comércio.
A Lei de Locações prevê apenas três situações que autorizam a indenização do fundo de comércio: a) quando cerceado o direito do inquilino à renovação, em razão de melhor proposta de terceiro; b) se o locador, no prazo de três meses da entrega do imóvel, não der o destino alegado e, por fim, c) quando não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar (art. 52º, § 3º).
Assim, estando ausente quaisquer das hipóteses legais, era mesmo de rigor a rejeição desse pleito do réu? (Apelação nº 0213108-60-2010-SP, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 10/03/12).

No entanto, a ação renovatória tem natureza dúplice e os locadores almejaram a fixação de novo aluguel (fls. 86/87), a vigorar desde o vencimento do contrato de locação, até a efetiva desocupação, o que deve ser acolhido, diante da controvérsia instalada sobre seu justo valor de mercado, a fim de se evitar enriquecimento ilícito de quaisquer das partes. Esse montante, contudo, deverá ser arbitrado em fase de liquidação de sentença.

?Em primeiro lugar, queremos deixar claro nosso ponto de vista no sentido de que, para fazer jus ao aluguel atualizado, em caso de retomada, o locador deverá requerê-lo, na contestação que apresentar nos autos da ação renovatória (dado o caráter dúplice desta ação), uma vez que, nos precisos termos do art. 128 do CPC, 'o juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte', determinando o art. 460 do aludido Código, por seu turno, que 'é defeso ao juiz proferir sentença a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado'. Ressaltamos, aqui, mais uma vez, o caráter dúplice da ação renovatória, na qual o réu, na contestação, ao pleitear a retomada e ao requerer o recebimento de aluguel atualizado desde o vencimento do contrato até a data de desocupação do imóvel pelo locatário, estará agindo como verdadeiro autor, incidindo, pois, no caso, o disposto nos arts. 128 e 460 do CPC.
Todavia, apesar do entendimento que perfilhamos, cumpre-nos reconhecer que, sob a égide do revogado Dec. 24.150/34, prevaleceu orientação contrária à nossa, consagrada até pelo STF, ...... no sentido de que, 'julgada improcedente a ação renovatória de contrato de locação, é devido o aluguel atualizado até a entrega das chaves do imóvel, mesmo que não haja pedido expresso nesse sentido' (RT 606/169) (grifos nossos)? (?Ação Renovatória de Locação Empresarial?, José Carlos de Moraes Salles, RT, 2ª ed., 2002, p. 290).

NO CONCERNENTE À AÇÃO DE DESPEJO IMOTIVADO:

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidadeda tutela jurisdicional na impossibilidade de se obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado (......)? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, RT, 3ª ed., 1981, pp. 222-223).

No magistério do eminente Celso Agrícola Barbi, o interesse de agir ?deve existir no momento em que a sentença for proferida. Portanto, se ele existiu no início da causa, mas desapareceu naquela fase, a ação deve ser rejeitada por falta de interesse. E se o interesse não existia inicialmente, mas surgiu durante o processo, de modo a permanecer no momento da sentença, não pode ela rejeitar a ação alegando aquela falta? (?Comentário ao Código de Processo Civil?, vol. I, arts. 1 a 153, Forense, 1981, título I, Capítulo II, item 32, p. 51).

Prescreve o § 3º do art. 267 do Código de Processo Civil: ?O juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não proferida a sentença de mérito, da matéria constante dos ns. IV, V e VI?.

Em assim sendo, compete ao Juiz, a qualquer momento, conhecer da presença ou da ausência das condições da ação (inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil) e, entre elas, do interesse processual ou interesse de agir.

Verifica-se que, ao tempo do ajuizamento desta ação de despejo imotivado e quando da citação, subsistia o contrato de locação.

Todavia, a rescisão do contrato de locação, por falta de pagamento, com conseqüente decreto de despejo, implicou em extinção dessa avença. Em assim sendo, por fato superveniente, desnecessário tornou-se o seguimento da ação de despejo e do respectivo provimento jurisdicional, pois o que se buscava com este (resolução do contrato com conseqüente despejo) já foi alcançado pelos locadores, na ação de despejo por falta de pagamento. 

Considerando, no entanto, que a extinção do contrato de locação, na outra ação, e sua não-renovação, nesta, ocorreu por responsabilidade da locatária, esta deverá responder pelas despesas processuais e pelos honorários advocatícios, decorrentes da propositura da ação de despejo imotivada.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) em relação à ação renovatória c.c. revisional de aluguel (Proc. nº 0618107-65-2008):
a1) julgo a locatária carecedora da ação revisional e, como conseqüência, em relação a esse pedido, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC;
a2) julgo improcedente a ação renovatória e, como conseqüência, em relação a esse pedido, resolvo o processo, com fulcro no art. 269, I, do CPC;
a3) em razão da natureza dúplice da ação renovatória, determino que, em fase de liquidação por arbitramento, seja apurado o valor do aluguel do imóvel em litígio, a vigorar no período que mediar entre o vencimento do contrato locação e a efetiva desocupação do imóvel locado ou a entrega espontânea das chaves. 

Em face do princípio da causalidade, condeno a locatária, em relação à ação renovatória, a pagar taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (24 de setembro de 2008 ? fl. 02).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) em relação à ação de despejo imotivado (Proc. nº 0115676-81.2009), declaro os locadores carecedores do pedido, por falta de interesse de agir, e, como conseqüência, julgo extinto esse processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Todavia, em face do princípio da causalidade, condeno a locatária, em relação à ação de despejo imotivado, a pagar taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (28 de abril de 2009 ? fl. 02).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
