

SENTENÇA

Processo nº:001.08.618859-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adilson José de Almeida e outros
Requerido:Irene Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.







ADILSON JOSÉ DE ALMEIDA E OUTROS,  regularmente representado  nos autos, move Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse e Indenização  em face de  IRENE MARTINS, alegando, em síntese, que, em 28 de julho de 1999, celebrou Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda, relativo ao imóvel localizado nesta Cidade e Comarca,  na Rua Geneve, Santana, em um residencial chamado São Judas III, Edifício Lisboa, Apartamento nº11,Bairro de Lauzanne Paulista, com as dimensões descritas na inicial. Este imóvel havia sido adquirido originariamente perante a Caixa Econômica Federal no ano de 1991, sendo que no Instrumento Particular a requerida se comprometeu a dar parte em dinheiro aos autores e a outra parte consistente na assunção do financiamento perante a Caixa Econômica Federal. Descobriu que a requerida estaria em mora desde o ano de 2001, quando deveria terminar de pagar no ano de 2006, época em que os autores tiveram ciência do inadimplemento da ré. 
  
Notificada judicialmente  para pagamento do débito, sob pena de constituição em mora, passado o prazo nela anotado, a  ré não se manifestou.
 A autora requereu  a procdência da ação com a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação do réu  no pagamento de indenização pelo uso do imóvel desde fevereiro de 1999, que estima em valor equivalente ao valor da o aluguel do imóvel, além de  custas processuais e honorários advocatícios. Com a petição inicial(fls. 2/7), ofertou documentos (fls.9/41.

Citada (fl. 52-verso),     ofereceu contestação,  alegando  que, realmente, celebrou o aludido contrato, deixando de cumprir as obrigações nele assumidas por dificuldades financeiras, além da exorbitância dos valores cobrados. Requereu a improcedência das ações  de rescisão contratual e de reintegração de posse. (fls. 58/71). Juntou documentos (fls. 76/130). 

Réplica  às  fls.138/150.

Instadas a indicar as provas desejadas (fl. 69), as partes não se manifestaram no prazo legal.


É o relatório. 
D E C I D O.
 
Pela ação principal, a autora  visa a rescisão do "Instrumento Particular de  Compromisso de Compra e Venda" e conseqüente reintegração na posse do imóvel objeto do contrato, sob a alegação de que a ré, a partir de 2.001, deixou de pagar as prestações decorrentes de obrigação contratualmente contraída, tendo sido constituído em mora por Notificação Judicial.

A ré,  em Contestação, reconheceu o inadimplemento contratual,  decorrente de dificuldades financeiras e  da exorbitância dos valores cobrados.

Posta assim a questão, o fato constitutivo do direito pleiteado pelo autor, isto é, a inadimplência da  ré,  noticiada na peça vestibular, independe de prova, como preceitua o artigo 334, inciso II, do Código de Processo Civil, visto que operada a confissão delineada no artigo 348 do Código de Processo Civil, levada a efeito pela forma prevista na segunda parte do parágrafo único, do artigo 349, do mesmo Diploma Legal. 

                                                     A preliminar de carência da ação não tem fundamento jurídico e legal, haja vista que sendo uma ação de cunho pessoal ou obrigacional, não tendo a necessidade de participação do cônjuge de um dos autores. Da mesma forma, afirmar que a ação revisional proposta pelo autor se trata de uma prejudicial externa não passa de mera especulação da ré, pois esta assentiu em assumir o contrato original independente do êxito em qualquer ação que fosse de autoria do autor ou de outrem.

De outra banda, diga-se que os argumentos utilizados pela  ré na matéria de mérito não se prestam para justificar sua inadimplência ao pactuado, espontaneamente, com  o  autor. 

  Inicialmente, há de se ressaltar que a ré não trouxe, aos autos, qualquer elemento sério de irresignação  que indicasse  a incorreção das parcelas cobradas ou mesmo de que tenha cumprido as obrigações.  Sequer apontou o valor do que entende correto, ou ainda,  qual o erro na confecção dos cálculos  constantes da notificação judicial,  que, desatendida, deu ensejo à propositura da ação principal.

 A ré sequer propôs ação consignatória, a fim de depositar os valores que entendia corretos, um dos meios legais que lhe é conferido para se  desincumbir do dever contratualmente assumido, sendo interpelado judicialmente pelo compromitente vendedor, nos termos do artigo 32 da Lei 6.766/79, resultando  caracterizada a sua  mora.

                                                        A prescrição também não pode ser reconhecida no caso em tela. É cediço que o direito de ação nasce para o lesado no momento da ciência daquele de qualquer ato ilícito. Aduz o autor na inicial que tomou ciência do descumprimento da obrigação no final de 2006, sendo este o prazo que poderia ser contado como inicial para efeito de início de prazo prescricional. Desta forma, a presente ação foi proposta dentro do prazo legal, não logrando a ré provar a ciência do autor em outro prazo, não se admitindo especulação a respeito, mas somente a prova inconteste a respeito.


 Fato é  a não obrigatoriedade de demandar em Juízo. Não obstante,  a ré simplesmente deixou de efetuar o pagamento das parcelas mensais, e,  intentada ação de rescisão contratual não logrou demonstrar qualquer abusividade nos valores  que lhe foram cobrados pelo autor, resultando injustificado o inadimplemento, que se classifica como culposo, daí que legítima a rescisão contratual, mesmo porque o objeto da ação não é a provar qualquer abusividade no contrato original entabulado pelo autor com a Caixa Econômica Federal, mas sim a rescisão gerada pelo inadimplemento no contrato particular.

                                                    
De outra banda, em que pese a relevância dos argumentos trazidos em peça de resposta, a diminuição da renda familiar é circunstância que deve ser analisada profundamente para  possibilitar a revisão de cláusulas contratuais em razão de onerosidade excessiva  decorrente de fato superveniente, considerando-se o teor da norma insculpida no artigo 6.º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor.
     
                          Mesmo ingressando no mérito da questão, o fato é que a ré  afirma a ocorrência de caso fortuito ou de força maior inviabilizador do cumprimento das obrigações contratualmente assumidas, mas, possibilitada a comprovação de tais alegações, não se desincumbiu do ônus da prova, como exige o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, sendo temerário o acolhimento dos argumentos lançados na peça de resposta, sob pena de  se colocar em risco o cumprimento dos contratos livremente celebrados e a segurança que  a sua existência traz às relações jurídicas desenvolvidas no seio da sociedade.

 Como corolário de tais sucessos, fica evidente que os autores cumpriram a principal obrigação contraída no contrato sinalagmático, ou seja, a entrega  da coisa,  o mesmo não se podendo dizer   da ré,  que deixou de pagar o seu preço, avençado pelos contratantes.
 
Em assim sendo, procede o pedido de rescisão contratual  formulado pelo autor, visto que a execução espontânea do contrato não foi alcançada por culpa exclusiva da ré,  que, inadimplente e regularmente constituída em mora, quedou-se inerte, e,  deixando de honrar o pactuado, a partir de janeiro de 2.001, não mais pagou as prestações devidas por força de contrato.

Resolvido o contrato por inexecução voluntária do réu, surge, inicialmente, a necessidade de recompor as partes contratantes ao "statu quo", o que vale dizer, devendo o imóvel voltar à autora, procede o pedido cumulativo de reintegração de posse. Não há que se falar em possibilidade de reintegração de posse somente em casos de contrato estipulada a reserva de domínio, visto que se foi entregue a posse pelos autores e não cumprida a obrigação pela ré, é evidente que surge para esses o direito à posse do imóvel sob pena de enriquecimento da ré em detrimento dos autores.

O pleito indenizatório, formulado pelos autores, a nosso ver não tem cabimento pois se tivessem ainda no imóvel também é evidente que não iria ser alugado. Traduz exagero cobrar aluguel durante o período almejado se receberam parte do dinheiro e estão recebendo agora indiretamente o imóvel pela procedência da ação. Ademais, as perdas e danos tem que serem bem demonstradas em qualquer caso, o que não foi feito aqui.   
  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão Contratual, c.c. Reintegração de Posse  e Indenização por Perdas e Danos, proposta por ADILSON JOSÉ DE ALMEIDA E OUTROS  em face de IRENE MARTINS, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes,  e reintegrando os autores na posse do imóvel descrito na inicial,   além de  custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, sendo que a ré arcará com 75% deste valor mais 75% das custas e os autores com o restante destas duas verbas, diante da sucumbência proporcional, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º e 21 do CPC. 

P. R. I. 
                       

São Paulo, 03 de março de 2010.
