

SENTENÇA

Processo nº:0618881-36.2008.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Poli Ribeiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Maria Poli Ribeiro ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo indenização por danos morais por suposta negligência médica que teria redundado na morte de seu marido, Roldão Ribeiro. Afirma que em 30/12/05 Roldão fora internado com fortes dores no peito no Hospital da Polícia Militar do Estado, sendo que no dia 31/12/05 teve um acidente que, ao seu ver, poderia ter sido evitado pelos servidores que atuam no local. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/32.
Citada (fls. 50), a Fazenda apresentou contestação a fls.53/61 sustentando a regularidade do atendimento realizado pelos seus servidores no caso. Defende que o CDC não é aplicável ao caso já que os serviços em tela não foram prestados mediante remuneração, bem como que para a responsabilização do Estado seria necessária a demonstração de negligência, imprudência ou imperícia do funcionário no caso concreto. Foram juntados os documentos de fls. 63/68.
Réplica a fls. 77/81.
Deferida a produção de prova oral, em audiência de instrução foram tomados os depoimentos das três testemunhas arroladas pela autora (fls. 88/96).
É o relatório.
Fundamento e decido.  
A ação é improcedente.
Em se tratando de serviços pelos quais o usuário não oferece contrapartida pecuniária, não se aplica o CDC à situação analisada pelo que prevê o §2° do art. 3° de tal diploma.
Como se observa do relatório médico do paciente Roldão Ribeiro juntado a fls. 64/65, este foi internado em 29/12/05, ocasião que se apresentava "consciente, orientado e sem déficits, conforme registro em prontuário médico. Feita a internação e iniciado tratamento com antibióticos (CID J 18)"
Logo, verifica-se que o Roldão, internado com quadro de "pneumonia, elilismo e alucinações" (item 1 de fls. 64), teve tratamento adequado, já que, pelos elementos constantes nos autos, não apresentava quadro psiquiátrico, não tendo antecendetes em tal sentido sido informados ao médico responsável.
Note-se, a respeito, que a própria requerente esclarece na incial que o paciente "jamais intentaria tirar sua própria vida por sua própria vontade" (fls. 3), tendo havido referência a tal fato tembém na sindicância realizada  fls  22. 
Assim, não havendo qualquer suspeita de que Roldão pudesse se atirar pela janela do quarto em que vinha sendo atendido, sendo que é incontroverso que este estava imobilizado em sua cama como de costume para pacientes com quadro similar (fls. 90/91, 93/94 e 95/96), não é possível apontar qualquer negligência na atuação dos servidores públicos responsáveis pelo atendimento sob exame.
Em outras palavras, não se observa nexo de causalidade entre a omissão de qualquer dos funcionários do hospital e o evento morte noticiado na inicial.
A respeito registro ainda que o acidente deu-se um dia após o paciente ter sido observado como "calmo, consciente e com períodos confusionais" (item 2 - fls. 64), sendo que o quadro de pneumonia, necessitando de cuidados especiais, não poderia se dar na ala psiquiátrica, onde há precauções quanto às janelas dos dormitórios.
Resta finalmente a pergunta se deveria ou não o paciente estar acompanhado por familiar.
Embora judicialmente não tenha sido feita prova de recusa a respeito por parte do Hospital, nota-se do relato feito pela médica Marta Regina na sindicância que notou-se a falta da família no local em momentos que se procurou fazer a história clínica do paciente, sendo que tal ausência teria sido constatada também no segundo dia (fls. 22).
Na própria oitiva administrativa da autora esclareceu-se que "sua filha ligou à noite e no outro dia de manhã, sexta-feira, quando soube que estava internado no terceiro andar(...), que avisaram ao ex. Sgto reformado que provavelmente não viriam na sexta -feira, mas que provavelmente no sábado viriam visita-lo" (fls. 25) . Mais afrente: "perguntado porque a família não veio visita-lo no dia anterior aos fatos, respondeu que foi devido à forte chuva, (temporal) que ocorrera na cidade de Guarulhos" (fls. 26).
Rosimeire Ribeiro, por sua vez, disse: "pelo que sabe, porque não estava presente, não foi exigido acompanhante pelo HPM"; sendo que Regiane Ribeiro acrescentou: "chegou a perguntar se poderia ficar acompanhante a uma policial militar que ali estava presente, tendo a referida informado  que seu pai seria internado e iria subir para o andar e que a inquirida e sua mãe poderia ir embora" (fls. 28). 
Perante tal quadro, ao que tudo indica num primeiro momento não haveria necessidade do referido acompanhante devido a internação do paciente com um quadro agudo de pneumonia, que inspiraria cuidados mais intensos, sendo que pelo trágico evento ter ocorrido menos de dois dias após a internação nem mesmo tal possibilidade, seja por dificuldade de alguns familiares, seja pelo curto lapso de tempo, teria ocorrido.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., por não se vislumbrar no caso qualquer omissão imputável a servidores do Hospital da Polícia Militar que tenha sido causa do evento morte noticiado na inicial.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do que prevê o art. 20, §4° do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
