

SENTENÇA

Processo nº:053.08.618843-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdete Bolfarini EPP
Requerido:Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 08 de outubro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.08.618843-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdete Bolfarini EPP
Requerido:Estado de São Paulo











Valdete Bolfarini EPP move esta demanda em face da Estado de São Paulo, visando indenização. Alega ter vencido vários certames para fornecimento de alimentação para presos em cadeias públicas, mas os contratos não foram devidamente cumpridos, pois modificação na política carcerária esvaziou as cadeias públicas, fazendo com que os contratos não fossem integralmente cumpridos, pois muito reduzido o fornecimento contratado originalmente. Esses contratos terminaram por ser encerrados, mas a empresa quebrou. Pretende indenização pelos prejuízos, em valor correspondente a 30% do valor integral dos contratos, a título de multa rescisória, e mais 10% do valor desses contratos, como indenização pelos danos morais.
Citada, a ré contestou. Arguiu impossibilidade jurídica do pedido, porque a multa pretendida não tem previsão contratual ou legal e não há ofensa moral a justificar a segunda verba pleiteada. No mérito, sustenta que a política de esvaziamento das cadeias públicas era pública, não havendo qualquer surpresa, e a própria autora optou por rescindir os contratos e não reduzir seu objeto. No ano de 2007, inclusive, efetuou reajuste no preço do contrato, para permitir a redução de seu objeto, com o que anuiu, tanto que renovou a contratação. Sustenta, ainda, que se indenização coubesse, seria equivalente, apenas, aos prejuízos constatados, que não foram sequer alegados. Impugnou, ainda, a existência de danos morais a indenizar. Pede a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Desnecessária a produção de provas, impõe-se o julgamento no estado do processo. E rejeito a preliminar, que trata na verdade de questão de fundo.
A autora formulou dois pedidos: indenização por danos morais e aplicação de multa rescisória equivalente ao percentual de 30% do valor dos contratos, a título de reparação à empresa pela interrupção unilateral das relações negociais pactuadas.
Em réplica, manifestou a intenção de produzir prova a fim de determinar os prejuízos resultantes do fechamento da empresa, por culpa que atribuiu à ré.
Desnecessária essa prova, em vista do pedido formulado, que não inclui esses prejuízos.
A demanda é improcedente.
De fato, não há qualquer motivo para a imposição da multa pretendida (prevista na cláusula 14 dos contratos para fornecimento de alimentação aos presos na CP de Itanhaém, apenas), porque todos os contratos foram amigavelmente encerrados, a pedido da própria autora, como se vê das notificações extrajudiciais, em vista da redução de seu objeto.
Realmente, o contratatado tem como opção, nessas hipóteses, rescindir o contrato ou pedir o reajustamento do preço. A autora, no caso, optou pela rescisão de todos os contratos, amigavelmente, não havendo, portanto, qualquer motivo para a imposição de multa contratual.
Quanto aos contratos em que essa multa sequer é prevista, evidentemente não pode ser ela aplicada.
A respeito da indenização por danos morais, os danos também não ficaram demonstrados, porque a própria autora optou pela rescisão dos contratos, sendo esse o objeto das notificações, afora a própria impossibilidade de sofrimento moral por parte de pessoa jurídica, em casos de divergência a respeito de cumprimento de contratos.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
