

SENTENÇA

Processo nº:0618689-06.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Divina Jose de Moura
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho

















Vistos.

DIVINA JOSÉ DE MOURA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com o fito de ver a ré conde?nada a conceder aposentadoria por invalidez, reconhecendo-se a relação de causalidade entre a lesão e o acidente sofrido em serviço. Também pretende ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, a autora que é servidora pública integrante dos quadros da Polícia Civil do Estado de São Paulo. 

Em abril de 2001, a autora sofreu um acidente quando em serviço: soltou-se uma das rodas da viatura em que estava a servidora. O veículo colidiu e a autora sofreu lesões corporais de natureza grave.

Como o condutor da viatura não indicou no boletim de ocorrência que a passageira se ferira, a autora foi obrigada a fazer um segundo boletim. 

Desde o acidente, de acordo com a inicial, a servidora apresenta resquícios do trauma. Mesmo assim, o Setor de Perícias Médicas não lhe concedeu licenças e nem aposentadoria. Além disso, a autora, quando se ausenta, sofre desconto do adicional de local de exercício  ALE.

Com relação ao acidente, anota a autora que a Administração não investigou a ocorrência e essa omissão é causa de sofrimento, que a autora pretende ver indenizado.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18 a 93.

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido.

Citada, a ré contestou.

Alegou a FAZENDA DO ESTADO, em preliminar, que ocorrera a prescrição. No mérito, insistiu a ré que a autora foi readaptada com bom resultado. O Setor de Perícia Médicas não reconheceu o nexo causal entre o acidente e os motivos da licenças, de sorte que a autora não faz jus ao ALE. Quanto ao dano moral, anota a ré que foi investigado o acidente, inclusive por meio de sindicância. O inconformismo da autora não tem razão de ser.

A autora replicou para reiterar o pedido.

Em decisão de fls. 509, depois de afastada a preliminar, foi determinada a produção de prova pericial.

O laudo foi juntado a fls. 547 a 558.

As partes manifestaram-se em alegações finais.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Discute a autora nesta demanda o direito a se aposentar por invalidez, de receber adicional de local de exercício quando afastada e de receber indenização por danos morais.

No que toca ao primeiro pedido, impossível acolher a pretensão de conceder aposentadoria.

A autora é servidora vinculada à Secretaria de Segurança Pública e, assim sendo, submete-se à aplicação das regras estatutárias.

Dentre as normas do estatuto dos servidores da ré, há a disciplina dos requisitos legais para a concessão de aposentadoria por invalidez: inspeção por órgão oficial, licença para tratamento de saúde por mais de 4 anos consecutivos, incapacidade permanente. 

Conforme se observa da disciplina legal, o que determina a aposentadoria é, primordialmente, a incapacidade, assim aferida por órgãos oficiais. Há também a possibilidade de se determinar a passagem para a inatividade se o servidor estiver em licença há quatro anos consecutivos.

No caso dos autos, ainda que a autora insista no seu pedido, não há nenhum elementos que permita afirmar que o autor é inválido. 

Ao contrário. 

Em primeiro lugar, é ponto pacífico que a autora não está em licença médica há mais de quatro anos, mesmo porque a autora foi readaptada com sucesso.

Em segundo lugar, a autora não é inválida. O órgão oficial encarregado da avaliação de saúde dos servidores não dá a autora como definitivamente incapaz.

Além disso, a autora foi examinada no IMESC com o mesmo resultado:

Não há incapacidade laboral (fls. 548).

O laudo do IMESC é bastante mais complexo do que a mera transcrição da conclusão final faz supor: a autor fez exames neurológicos e ortopédicos. Ambos comprovam que não há inaptidão e nem incapacidade.

As dores a que a autora se refere na inicial são lombalgias que acometem cerca de 80% das pessoas (fls. 557).

Em outras palavras: não está demonstrada a invalidez, não estão demonstrados os requisitos legais para o reconhecimento do direito à aposentadoria pedida na inicial.

A autora também formulou pedido de que lhe fossem restituídos os valores relativos ao ALE descontados quando dos afastamentos.

A princípio, os afastamentos para tratamento de saúde foram deferidos com reconhecimento de que se tratava de acidente de trabalho. Em seguida, esse fundamento deixou de ser aplicado.

Para a situação de licença para tratamento das lesões decorrentes do acidente, não há o que se discutir. Nesse período foi pago o adicional.

Para os outros afastamentos, sem reconhecimento de que se tratava de acidente de trabalho, o pedido da autora não pode ser acolhido: não há direito ao Adicional de Local de Exercício.

O adicional ALE é gratificação em sentido próprio. O que deflagra o pagamento da vantagem é o exercício de atividade em situação específica. Não, porém, o exercício presumido, mas o exercício efetivo.

Quando o servidor se afasta, perde o direito de receber o adicional. 

Dessa forma, durante as licenças, a autora não faz jus ao pagamento da vantagem.

Para que a vantagem fosse devida, seria preciso existir nexo de causalidade entre o afastamento e o acidente sofrido. E esse nexo não há.

A Administração já o havia negado e os peritos do IMESC confirmaram o acerto do entendimento administrativo: a autora apresenta, sim, dores, que não são incapacitantes e nem decorrentes do acidente sofrido em 2001.

Nesse sentido, observe-se:

"Não há nexo causal entre as alterações radiológicas observadas na coluna e o acidente em 13/04/2001" (fls. 551);
"Não há sequela funcional que se possa afirmar com certeza haver relação com o acidente" (fls. 557).

Como não há nexo causal entre o motivo do afastamento e o acidente, então a Administração não está obrigada a pagar o adicional. Quando a autora se afasta, deixa de receber a vantagem.

Finalmente, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, ainda aqui a autora não tem razão.

A Administração apurou o acidente. Houve sindicância e o motorista foi punido.

Ao que se pode inferir da leitura da inicial, a autora entende que sofreu dano moral porque a Administração negou que houvesse nexo entre a colisão e as dores da servidora.

A negativa do nexo, por sua vez, decorre do fato de que o acidente foi, por assim dizer, mal investigado.

Que investigação houve, não se pode negar. 

Por outro lado, uma investigação se presta a apurar fatos, não a apurar o que a autora entende que deva ser declarado. 

O nexo causal entre o acidente e os afastamentos é objeto de perícia que, como já se mostrou, foi feita e não comprova a tese da autora.

Por todos esses fatos, não há irregularidade na conduta da Administração.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como a autora é beneficiário da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência está condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da lei mencionada.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
