

CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0618604-20.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA LOBO
Requerido:FERNANDO SOLON BORGES e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia
Vistos.

Adotado o relatório de fls. 450/454, acrescenta-se que por aquela sentença, a Fazenda do Estado foi excluída da lide, por ilegitimidade passiva, contra o que interpuseram agravo de instrumento tanto o autor como o co-réu Plinio Antonio Chagas. Pela r. decisão de fls. 511/520, a sentença foi anulada, reconhecendo-se a legitimidade passiva da Fazenda do Estado.

Nenhuma das partes protestou por ulterior dilação probatória.

É o relatório.
DECIDO.

A possibilidade de indenização finca-se no tripé: ação/omissão ? existência de dano ? liame de causalidade.

Alega o autor serem evidentes as incongruências na documentação utilizada para a feitura do cartão de assinaturas, tais como as relativas ao local de nascimento do autor, à referência do livro em que extraída a certidão do registro civil e à grafia do genitor do autor, além de não serem semelhantes as feições e a assinatura constantes da verdadeira e da falsa identidade. O disse  com relação ás divergências dos dados da esposa do autor, que compareceu à escritura dando outorga uxória, todas elencadas a fls. 21/23 da petição inicial.

Os falsificadores se apresentaram em cartório com as certidões de matrícula do imóvel e munidos de documentos de identidade que, em que pesem falsificados, não se demonstrou nestes autos serem fruto de fraude grosseira e perceptível ou deve ser percebida, frisando-se ser desnecessária a apresentação de qualquer outro documento.

Tal detalhe, no entanto, não importa para o deslinde do feito, conforme já adiantado na sentença de fls. 453: "Eis a determinação da Lei nº 8935/94: Art. 22. Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causarem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos." Destarte, observa-se que os notários possuem responsabilidade objetiva pelos danos causados.".

Outrossim, como consignado na Apelação Cível n. 679.477-5, sendo relator o Exmo. Des. ANTONIO RULLI: É sabido que o tabelião e os oficiais de registro respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, decorrentes da atividade por eles desenvolvida, nos termos do art. 22 da Lei n° 8.935, de 18.11.94. Por isso, a alegação de que a conduta do tabelião enseja responsabilidade subjetiva não prospera. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva do Estado, sob a modalidade do risco administrativo e neste caso, dispensa-se o elemento subjetivo (dolo ou culpa), bastando a existência de nexo causal entre a ação do agente do Estado e o evento danoso (CF, art. 37, § 6º; nesse sentido: Ag.Reg. em RE n. 209.354- PR, STF, 2ª T., Rei. Min. Carlos Velloso, j . 2.3.99, v.u., in DJU de 16.4.99; RE n. 175.739-SP, STF, 2ª T., Rei. Min. Marco Aurélio, j. 26.10.98, in DJTJ de 26.2.99, v.u.). Dispõe o § 6º, do art. 37 da CF/88 que: 'As pessoas jurídicas de Direito Público e as de Direito Privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. Firmou-se o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados, assegurado o direito de regresso (grifei).

No mais, estão presentes, no caso concreto, os pressupostos caracterizadores da obrigação de indenizar, em especial o nexo de causalidade entre a ação/omissão do Tabelionato e do Registrador e o evento danoso, de que emerge, também, a responsabilidade do Estado, conforme ficou assentado no v. Acórdão que reformou a sentença antes prolatada.

Restar fixar os danos a serem indenizados, cuja prova da ocorrência cabe ao autor, nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC.

Pretende o autor receber, a título de danos morais, o valor de R$90.00,00, alegando que tal valor serviria de indenização para compensar, pelo que se pode depreender do item 96 da inicial (fls. 34), o expressivo número de horas de lazer para tentar elucidar a fraude, a mácula em sua imagem perante a sociedade empresarial e a um dos interessados no lotes espuriamente transferidos, a preocupação com uma possível interpelação da Receita Federal quanto ao valor informado pelo Tabelionato quanto à venda anulada. No entanto, não há nos autos a menor prova de que tais danos morais e à imagem tenham ocorrido, não se podendo presumir do mero desenrolar dos fatos. Desse modo, nada mais resta que rejeitar o pedido de indenização por danos morais feito.

Quanto aos danos materiais pleiteados, têm fundamento e suficiente comprovação nos autos aqueles descritos nas alíneas b e c do item 96, ou seja, o valor de R$310,92 de despesas nos cartórios, não impugnadas de forma fundamentada e os honorários advocatícios contratados de R$110.000,00, conforme contrato de fls. 122/124 que, muito embora não tenha assinatura, não se mostra, em seu valor, algo irrazoado ou despido de fundamentação, não obtendo, a parte contrária, argumentos suficientes para retirar-lhe a credibilidade.

Os lucros cessantes descritos no item f não foram devidamente comprovados, já que o documento de fls. 57 não está em nome do autor e data de muitos anos antes dos fatos, salientando-se, ainda, que o valor do imóvel não representaria 1/10 do valor do suposto empreendimento. Nem o prejuízo que alega o autor existir sob a forma de depreciação dos imóveis pelas anotações em suas matrículas pode ser aceito, algo que, além de inusitado, não resistiriam supostas máculas a uma acurada análise por eventual comprador.

Destarte, a ação é parcialmente procedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os réus a pagar, solidariamente ao autor, a quantia de R$110.310,92, com atualização desde a data do ajuizamento da ação e juros de 1% ao ano desde a citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios, repartindo-se as custas entre a parte autora e a parte ré,  na proporção de 50%.

Recorro de ofício.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
                 Juiz de Direito
