

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0618782-22.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:TEREZINHA SANTOS DOS REIS, CPF 152.477.068-03, acompanhada por advogada DATIVA, Dra. Márcia Aparecida de Carvalho Ponce, OAB/SP 196.316.
Requerido:BANCO BRADESCO VIDA E PREVIDENCIA SA, CNPJ 51.990.695/0001-37, representado por preposta, Sra. Paloma Savegnago de Castro, RG 28.126.924, acompanhada por advogado, Dr. Fabio de Castilho Muçouçah Campos, OAB/SP 247.664.
Data da audiência:13/10/2010 às 14:00h




Aos 13 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é improcedência.Isto porque a requerida, em audiência, juntou aos autos comprovantes do pagamento da indenização referente ao seguro contratado (comprovante de pagamentos de sinistro em nome da autora Terezinha Santos dos Reis e de Daniel Antunes dos Reis e Elen Antunes dos Reis, efetuados em 25/4/2008; foram  juntados também comprovantes de depósito em conta corrente das referidas pessoas, documentos estes não impugnados pela autora em audiência). Logo, diante da comprovação do pagamento integral do valor do seguro, ainda que com pequeno atraso,  não há dano material indenizável. Também não há dano moral indenizável, sendo o caso de mero descumprimento contratual e de mero aborrecimento. Com efeito, pela farta prova documental produzida, conclui-se que se trata de hipótese de mero atraso no pagamento de indenização de seguro, fato corriqueiro, que não traz maiores repercussões à esfera moral da autora.                            Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Neste caso concreto, não vislubro ofensa à dignidade da parte, até porque consta a fls.4 da inicial que em 18/9/2008 houve a substituição das próteses, não se recusando a requerida na realização do procedimento. Não há que se falar, pois, em dano moral indenizável.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88.Expeça-se imediatamente mandado de levantamento, em favor do requerido Bradesco Vida e Previdência S/A, da quantia bloqueada a fls.109. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
