

SENTENÇA

Reclamação:0618003-73.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteItau Seguros de Auto e Residência SA, Itau Seguros S/A
RequeridoCarolina Ceronde Wieck
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE INDENIZAÇÃO em face de CAROLINA CERONDE WIECK. Alegou que, no dia 27 de dezembro de 2006, o veículo assegurado ?VW, Santana?, 1995, placas BXS-5940, trafegava pela Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, sentido Praia Grande-São Vicente, quando, próximo ao Km 298, foi, abrupta e violentamente, obstruído pelo automóvel ?GM, Corsa, Wind?, 1998, placas CHC-2277, conduzido pela ré, que, ao efetuar manobra de retorno, da pista Oeste, para a pista Leste,  sem uso da faixa de aceleração e sem observar a preferência de passagem daqueles que trafegavam pela rodovia, adentrou, na faixa de rolagem, obstruindo e interceptando a passagem do veículo assegurado, que transitava, normalmente, por sua faixa de direção, e, mesmo acionamento os freios, não logrou evitar o impacto, que causou danos materiais, no automotor.  Em cumprimento ao contrato de seguro, a autora pagou, à segurada, em 15 de janeiro de 2007, o valor de R$12.742,99. Em 22 de fevereiro de 2007, a autora alienou os salvados/sucata, vindo a perceber o valor de R$7.250,00. Pleiteou, na condição de sub-rogada, a condenação da ré, no pagamento da diferença, que corresponderia a R$16.571,00. À petição inicial (fls. 02/11), juntou os documentos de fls. 10/39. 

Em audiência, a autora aditou o pedido, para R$5.542,99 (fl. 45). 

A ré ofertou contestação (fls. 50/59). Arguiu, preliminarmente, a) inépcia da petição inicial; b) falta de legitimidade ativa, por não demonstrada a relação jurídica subjacente com o veículo sinistrado; c) irregularidade da representação processual. No mérito, salientou que a colisão ocorreu entre o terço frontal esquerdo do veículo segurado e a traseira do automóvel da ré. O veículo da ré adentrou na faixa de aceleração, para ser visto e adquirir velocidade. Todavia, o automóvel assegurado, ao tentar ultrapassar, em local inadequado, confundiu as faixas de rolamento existentes, adentrou no fim da pista de aceleração e início da faixa de acostamento, vindo a provocar a colisão. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, como indenização, uma vez que ocorreram danos tão-somente no farol dianteiro e pequeno dano, em parte do capô e do pára-lama esquerdo. Inocorreu dano à barra de frente do veículo, nem no seu lado esquerdo sobre o farol danificado. Ressaltou que competia, à autora, ofertar três orçamentos, para recuperação do automotor.

A autora apresentou réplica (fls. 63/69).

Em cumprimento aos despachos de fls. 70, 83, 98, 122/verso e 161, a autora acostou documentos (fls. 74/75, 87/90, 116/121, 132/139, 144/157 e 166/172), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 79/82, 95/98 e 196/209).

A autora manifestou-se (fls. 214/224).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A petição inicial é inepta, quando lhe faltar pedido ou a causa de pedir, quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si. 

A propósito, em nota inserta na obra ?Código de Processo Civil, Comentado Artigo por Artigo? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pág. 303), observaram LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO: ?Se dela consta o pedido e a causa de pedir, ainda que o primeiro formulado de maneira pouco técnica e a segunda exposta com dificuldade, não há que se falar em inépcia da petição inicial. O que interessa é se da exposição e do requerimento do autor consegue-se compreender o motivo pelo qual está em juízo e a tutela jurisdicional que pretende obter, ainda que confusa e imprecisa a inicial?. 

Todavia, no caso concreto, ausentes estão quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC, tanto a petição inicial possibilitou ampla a compreensão da demanda proposta, que permitiu o pleno exercício do contraditório, pela ré.

O documento de fl. 155 comprova que a autora pagou o valor de indenização à segurada, a demonstrar a sub-rogação e, portanto, a legitimidade ativa, para deduzir o pedido.

Rejeito, pois, essas preliminares, suscitadas pela ré.

Os documentos ofertados regularizaram a representação processual da autora, como já reconhecido, por decisão preclusa, à fl. 210, item 3.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que o acidente ocorreu na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, sentido Praia Grande-São Vicente, entre a dianteira do veículo assegurado e a traseira do automóvel de propriedade da ré.

Todavia, enquanto a autora sustenta que o acidente ocorreu, na faixa de rolamento da Rodovia (fl. 170), porque a ré não teria utilizado a faixa de aceleração, esta afirma que a colisão se deu, no final da faixa de aceleração e início do acostamento, em razão de ultrapassagem, pelo condutor do veículo assegurado, em local inadequado, por se confundir entre as faixas.

Se compete, à autora, o ônus da prova da conduta culposa da ré, a única pessoa arrolada (fls. 11 e 102), pela autora, para prova oral, é o próprio condutor do veículo assegurado (fl. 27), que, por intuitivo, tem interesse na solução da lide, e, por isso, não poderia ser ouvido, sob compromisso, na qualidade de testemunha.

Assim sendo, essa prova arrolada é insuficiente, para demonstrar que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da ré. Como conseqüência, não restando comprovada a culpa da ré, não há que se tratar da questão da indenização por danos materiais.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I do CPC, julgo improcedente o pedido.
 
Em face do princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$900,00 (novecentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
