

SENTENÇA

Processo nº:001.08.618896-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Conceição Morette Rudic
Requerido:Eletropaulo S/A.


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de indevida e reiterada cobrança de despesa de consumo de energia elétrica devida e tempestivamente paga, o que gerou sofrimento e constrangimento, notadamente em face da iminência de corte do fornecimento diante dos vizinhos.  Com base nisso, requereu antecipação de tutela (para vedar a suspensão do serviço e excluir qualquer tipo de cobrança em boletos e órgãos de proteção ao crédito) e a procedência da ação para condenação da ré à (a) devolução do dobro indevidamente cobrado (R$ 456,00) e (b) na indenização do dano moral; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiram-se (a) a antecipação da tutela e (b) a assistência judiciária gratuita.
A ré, na contestação, arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, porque o pagamento fora efetuado em casa lotérica sob responsabilidade da Caixa Econômica Federal, e requereu a denunciação da lide a esta instituição financeira.  No mérito, sustentou, em resumo, que não é responsável pelo suposto ilícito, porque o pagamento não lhe fora comunicado e, em razão disso, de forma regular, incluiu o débito pendente nos boletos de cobrança subseqüentes; não há nexo de causalidade em face do dano apontado; não se configuraram as hipóteses da sanção da devolução em dobro e de dano moral; alternativamente, impugnou fixação de valor excessivo à indenização do pretenso dano moral. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 66/78).
Na réplica, a autora refutou as questões preliminares, informou descumprimento da liminar e reiterou o pedido inicial (fls. 92/95).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 135).
A ré refutou o descumprimento da liminar, porque não houve, posteriormente, cobrança da referida quantia (fls. 147/149).
Por fim, instadas as partes à especificação de outras provas, somente a ré se manifestou e requereu o julgamento imediato.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, afasto as questões preliminares.
A ré, parte contratante (fornecedora) é credora e realizou a cobrança, em razão do que tem legitimidade ad causam para figurar no polo passivo desta ação.
A denunciação da lide à Caixa Econômica Federal é inadmissível, porque esta agira apenas como eventual gestora da lotérica onde se dera o pagamento da conta mensal de fornecimento de energia elétrica. Nenhuma dessas empresas se enquadra nas hipóteses do artigo 70, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a relação jurídica existente entre a ré (credora) e seus agentes cobradores é autônoma, distinta e totalmente estranha a consumidora devedora (ora autora). Ressalva-se, apenas, eventual ação de regresso, se cabível e forem preenchidos os respectivos requisitos legais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A cobrança de dívida paga e o risco de corte do fornecimento de energia elétrica constituem fatos incontroversos, mesmo porque não contestados.
Após o pagamento em casa lotérica, a ré continuou a emitir boletos de cobrança com a indicação do valor quitado de R$ 228,00. Incumbia-lhe a verificação do repasse pelo agente cobrador em razão de sua própria atividade; e, diante da apresentação do comprovante, era de rigor sua admissão para efeito de reconhecimento do adimplemento pela consumidora autora, sem prejuízo, como já salientado, de se voltar contra o recebedor para efetivamente receber o numerário, tudo com base em outro negócio jurídico, diverso e impertinente ao de fornecimento de energia.
A insistente cobrança após o pagamento e a possibilidade de corte da energia causaram perturbação e exposição da imagem da autora (honra objetiva) em face dos vizinhos, portanto, houve efetiva configuração de dano moral.
A situação não implicou mero aborrecimento, pois atingiu concretamente o estado anímico da autora.
No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (concessionária de energia elétrica de grande porte), bem como, de outro lado, a intensidade da ofensa, sem outras consequências (efetiva suspensão do serviço), a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros incidentes são apenas os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data do protesto ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Por outro lado, como não houve cobrança judicial, não se aplica ao caso a regra do artigo 940 do Código Civil, para devolução do dobro.
O dispositivo incidente, em tese, é o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Mas, para a aplicação da sanção, além de cobrança extrajudicial há de se consumar o efetivo pagamento do valor indevido, o que não ocorreu.
Por fim, cumpre salientar que, após a concessão da liminar, não se demonstrou remessa de boletos à autora com a cobrança do valor anteriormente pago. Observe-se que, considerando o tempo de processamento necessário para elaboração dos boletos, não se pode considerar, no caso, descumprimento da liminar nem abuso a figuração do débito (como pendência e não cobrança) no boleto de da conta vencida em 11.11.2008 (fl. 124).
Portanto, a ré não deverá pagar a multa imposta, como pretende a autora.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (primeira cobrança após o pagamento do débito ? 11.02.2007). Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, na proporção de 2/3 a cargo da ré e de 1/3 por conta da autora, compensando-se aquela verba honorária; quanto às custas, observar-se-á a assistência judiciária gratuita concedida à autora. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
