

SENTENÇA

Processo nº:0618962-44.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Livia Campos dos Reis e outro
Requerido:Luiz Carlos Henrique Giorgio e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Livia Campos dos Reis e Carlos Batista Monteiro ingressaram com ação de indenização por danos materiais e morais contra Luiz Carlos Henrique Giorgio e Elizabeth Dino Giorgio, alegando que adquiriram dos réus o imóvel localizado na Rua Camaré, nº 150, através de compromisso de compra e venda. Pactuaram pela unidade nº 74 o valor  de R$120.000,00, preço acertado para venda do imóvel com inclusão de toda mobília,  a serem pagos R$30.000,00 à vista e R$90.000,00 através de financiamento pela Caixa Econômica Federal. Disseram que as chaves foram entregues após um mês da data estabelecida contratualmente. Informaram que a maior parte dos móveis planejados foram retirados, restando outra parte  totalmente danificada, assim como o gesso do teto e os azulejos da cozinha. Pugnam pela procedência da ação para condenar os réus ao pagamento da indenização por danos materiais na importância de R$11.934,00  e danos morais em valor não inferior ao dobro dos danos materiais causados. Pediram os benefícios da gratuidade de justiça.
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes (fls.17/88).
Foi indeferida a gratuidade de justiça às fls.94.
Os réus foram citados (fl.136) e apresentaram contestação acompanhada de documentos, para impugnar à pretensão dos autores. Alegaram que não foi estabelecida obrigação específica relativa à mobília do imóvel, tampouco houve destruição dos móveis que permaneceram no apartamento. Informaram que os autores pretendiam adquirir os móveis da sala de jantar e estar, mas os réus não concordaram, e em contrapartida lhes ofereceram o dormitório do casal, os armários do banheiro, os armários do segundo dormitório e parte dos móveis da cozinha. Noticiaram que as chaves, o cartão de estacionamento, a chave de correio e o controle remoto do portão foram entregues no dia  21/04/2008,  mediante um termo de compromisso para o pagamento de R$230,32 a título de aluguel pelos sete dias que se excederam ao prazo anteriormente estabelecido. Impugnaram a pretensão de indenização por danos morais. Requereram a total improcedência da ação com aplicação das penalidades relativas à prática de litigância de má-fé.
Seguiu-se réplica (fls.255/259).
Realizada audiência de instrução, não houve acordo, tendo as partes deixado de arrolar testemunhas oportunamente. 
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, consistentes estes últimos em perdas e danos suportados pelos autores, para reformar e deixar o imóvel por eles adquirido em condições de uso, após terem os requeridos causado danos para retirada indevida de móveis planejados, que teriam sido vendidos conjuntamente com o apartamento. 
O contrato de compra e venda celebrado pelas partes consta de fl. 17/30, em que figura como interveniente a Caixa Econômica Federal, por conta da utilização de recursos provenientes do FGTS.
Por se tratar de contrato de adesão utilizado pela CEF, no ajuste há referência apenas à alienação do domínio do imóvel descrito na inicial.
De acordo com os documentos juntados, as partes não formalizaram aditamento ou contrato à parte, referente à aquisição conjunta do mobiliário constante do apartamento, correspondente a dormitórios e cozinha planejados, e móveis diversos da sala de jantar, descanso e rack.
Sendo assim, pelos termos da contestação, e diante da existência de controvérsia a respeito do fato, não houve comprovação da existência de obrigação, por parte dos requeridos, de manter no imóvel, por ocasião de sua entrega aos compradores, o mobiliário referido, de sorte que, como dito na contestação, os móveis foram retirados e instalados na nova residência dos requeridos, por medida de economia.
Os autores ainda não comprovaram a existência de danos extraordinários no imóvel, ou ao menos incompatíveis com a idade da construção e seu regular uso, uma vez que não realizada perícia ou constatação técnica adequada por ocasião do início de sua posse.
Em decorrência, tampouco se reconhece tenham os requeridos dado causa à danos morais suportados pelos autores, que já seriam de excepcional ocorrência em se tratando de responsabilidade civil contratual.
Sendo assim, à luz do que dispõe o art. 333 inciso I do C.P.C., a ação é improcedente, uma vez que os requerentes não lograram provar o direito alegado. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, e condeno os requerentes a arcar com as custas e honorários do procurador dos requeridos, que, por força do disposto no art. 20 § 4º do C.P.C., arbitro em R$ 1.500,00, atualizados até o efetivo desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 29 de novembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
