

SENTENÇA
Processo nº:0618800-49.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Carvalho Pontedeiro e outros
Requerido:Amarylis Pontedeiro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MARLI CARVALHO PONTEDEIRO, MARIA EUGENIA CARVALHO PONTEDEIRO, MARIA EMILIA CARVALHO PONTENDEIRO e MARIA ESTELA CARVALHO PONTEDEIRO, qualificadas nos autos, ingressaram com ação contra AMARYLIS PONTEDEIRO, alegando, em síntese, que: a) são sucessoras de Antonio Pontedeiro, o qual é irmão da requerida; b) a requerida foi inventariante e passou a administrar os bens em razão da sucessão dos ascendentes comuns; c) a ré se recusa a prestar contas e repassar o valor cabente às sucessoras do irmão. 
Pretendem o acolhimento do pedido para destituição da requerida da condição de administradora dos bens do espólio, condenação ao pagamento dos valores que cabem ao herdeiro falecido e indenização de perdas e danos.  

2. Foi deferida tutela antecipada para depósito judicial dos frutos que caberiam ao de cujus, de quem são as autoras sucessoras. 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls.208/220). Alega em defesa: a) prescrição; b) que nada é devido às autoras; c) que em 2003 os herdeiros ajustaram que o valor dos aluguéis seria destinado ao pagamento das despesas hospitalares da genitora falecida perante o Hospital Nove de Julho; d) que em 2004 ajustaram que os aluguéis seriam destinados ao pagamento da despesa com ITCMD, parcelamento de débito que ocorreria até 2007; e) que os aluguéis não foram reajustados em razão de acordo entre os herdeiros, para compensar a necessidade de reformas pelos locatários; f) que não são verdadeiras as acusações constantes da inicial, tendo a ré prestado contas adequadamente; g) que o percentual de direito das autoras está sendo depositado mensalmente em conta bancária.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 415/417).

5. O feito foi saneado, com rejeição das preliminares e determinação de prova pericial (fls. 418). Veio aos autos o laudo e esclarecimentos do perito (fls. 441/465, 634/663, 682/683 e 769/774). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O período de administração foi determinado na inicial (fls. 10) a partir de julho/2005. Correta, portanto, a determinação judicial que fixou este termo a quo e excluiu prestação de contas em período anterior. 
 Apurou o perito que no período houve recebimento de R$ 169.808,23 de aluguéis e o pagamento de R$ 118.989,07 (fls. 770).
Portanto, como observou a ré, o saldo recebido em favor do condôminos seria de R$ 50.819,16 (fls. 795).
Nesse ponto entendo que assiste razão à requerida, pois o perito deduziu nesta primeira fase do cálculo o valor pago pela ré às autoras. Assim fazendo o valor foi diluído em um terço, como se fosse uma despesa geral de todos os proprietários. 
Na verdade, o valor pago às autoras deve ser deduzido da parte que lhes caberia e não do total geral da prestação de contas.
Assim, o saldo seria de R$ 50.819,16 (fls. 795), de modo que às autoras caberia um terço (R$ 16.939,72).
Além desta verba deveria ser ressarcido o valor de 1/3 referente ao adiantamento realizado pelo ascendente (R$ 11.197,89), o que perfaz R$ 28.137,61.
Desse montante deve ser deduzido o valor já recebido (R$ 18.849,14), alcançando-se o resultado final de R$ 9.288,47, referente a setembro/2008.
Inexistem outros prejuízos a serem ressarcidos. Não se comprovou conduta culposa da requerida no que concerne a reajuste dos contratos, tendo a ré explicado que os proprietários haviam ajustado a locação deste modo. 
A indenização da obrigação de pagar corresponde aos juros, que serão computados no caso sub judice.
Deve ser mantida a tutela antecipada a fim de que a parte cabente às autoras seja paga diretamente às requerentes por quem receber os aluguéis (ré ou administrador).  

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, determinando que o repasse dos aluguéis em favor das autoras ocorra mensalmente, a cargo de quem recebe os aluguéis, mediante depósito em conta a ser fornecida pelas autoras em 10 dias após o trânsito em julgado, sob pena de o accipiens ficar responsável perante as autoras pelos valores recebidos;
b) condenar a requerida ao pagamento em favor das autoras do saldo de R$ 9.288,47, com correção monetária e juros desde setembro/2008, mantendo a mesma metodologia do cálculo do perito (correção e juros desde a data do recebimento de cada aluguel ? fls. 772/773).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, considerando que as autoras decaíram de parte significativa do pedido, cada parte arcará com as respectivas custas e metade das despesas com perícia, compensando-se os honorários advocatícios.
 
P. R. I

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
