

SENTENÇA

Processo nº:0618702-05.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDIO FRUTUOSO DE ANDRADE, APARECIDA BENTO DE ANDRADE, CLAUDIA ANDRADE TEIXEIRA
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos. 

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Claudio Frutuoso de Andrade, Aparecida Bento de Andrade e Claudia Andrade Teixeira contra o Estado de São Paulo objetivando a condenação do réu ao pagamento a cada um dos autores de indenização por dano moral no valor de 500 salários mínimos, sob a alegação de que sofreram abalo moral em decorrência da troca de corpos, por erro o IML, ocorrida quando do enterro de Marcio Rogério de Andrade, vítima no desastre aéreo da TAM, o que lhes agravou a dor e o sofrimento, ainda mais com a comunicação indesejada do ocorrido à imprensa. 

Devidamente citado, o réu apresentou defesa (fls. 60/66) argüindo em preliminar a ilegitimidade passiva, uma vez que o sofrimento decorreu do evento morte, em aeronave da TAM, e foi o serviço funerário municipal o responsável pela troca, uma vez que retirou o corpo do necrotério.  Desse modo, alegou a excludente de responsabilidade por fato de terceiro, bem como ausência do nexo de causalidade, requerendo a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 69/77). Saneado o feito, foi deferida a prova testemunhal requerida pelos autores (fl. 84), com a inquirição de testemunhas (fls. 109/112). Seguiram os memoriais (fls. 125/130 e 132).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente.

De fato, como resta incontroverso nos autos, houve a troca do corpo do filho e irmão dos autores quando do acidente aéreo da TAM em 2007. Diante disso, restou inequívoco também o grande sofrimento enfrentado pelos autores quando do conhecimento do erro, ou seja, que procederam aos funerais de pessoa diversa, sendo este motivo, por si só, independente do luto pela morte, suficiente a ensejar grande aflição moral, caracterizando-se o dano moral. 

Nesse sentido, há inúmeros julgados do Egrégio TJSP (Apelações cíveis 994.08.171145-5 e 858.180-5/0).

Assim, a questão cinge-se à verificação da existência de nexo de causalidade entre o dano moral enfrentado e a atuação do Instituto Médico Legal do Estado de São Paulo. 

Nesse sentido, há de se observar ter havido a correta identificação do cadáver como sendo Marcio Rogério de Andrade, como comprova o laudo antropológico elaborado pelo IML juntado às fls. 26/28. Desta forma, o erro, que incontestavelmente existiu, ocorreu durante a liberação do corpo e a retirada pelo serviço funerário municipal. 

Com relação a este procedimento, o IML prestou informações (fls. 139/140), revelando a ausência da rotina esperada, qual seja, registro, tanto no livro do Instituto, como no livro da funerária, da entrega do corpo, bem como a inexistência de identificação do funcionário responsável pela liberação. Ora, esta afirmação indica a negligência do réu durante tal processo, confirmada pela confissão de que não havia, à época do evento danoso, sequer o controle de quem ingressava no local.

Dessa forma é possível identificar nexo causal entre a atuação do Instituto e o dano causado aos autores. Além disso, não logrou o réu em comprovar o fato alegado de que a responsabilidade pela troca teria advindo da atuação do Serviço Funerário, como era sua incumbência, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Existindo o dano moral e o nexo de causalidade entre este e a conduta do IML, surge a obrigação de reparação, como preceitua o artigo 927, do Código Civil, sendo procedente, portanto, o pedido indenizatório. 

Por fim, não havendo previsão legal para a fixação do quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrá-lo levando em conta as circunstâncias da lesão, sua gravidade e o poder financeiro do lesante. E mais a indenização não deve ser fixada em quantia que importe em enriquecimento sem causa dos lesados, e que não sirva de desestímulo à prática de conduta semelhante. Assim, arbitro o valor do dano moral em R$10.000,00 (Dez mil reais) para cada autor, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE  a ação, com base no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 a cada um dos autores, a título de dano moral, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo tabela prática do Egrégio TJSP para os débitos das Fazendas Públicas, mais juros de mora 1% ao mês, contados da citação (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN) até a vigência da Lei Federal nº 11.960/2009, quando incidirá a taxa de 0,5% ao mês (juros remuneratórios da caderneta de poupança). Diante da sucumbência (não há sucumbência recíproca, a despeito da fixação do valor dano bem aquém do estimado pelos autores, segundo jurisprudência pacífica do STJ), condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em  R$2.000,00, por equidade (§§ 3º e 4º, art. 20, CPC). Sem custas, por força de lei.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Em, 07 de fevereiro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
