

SENTENÇA

Processo nº:053.08.618159-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Rogerio Rodrigues da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.1268/08)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ROGERIO RODRIGUES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa SPCOM Comércio e Promoções Ltda, exercendo a função de auxiliar de produção e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos (LER) nos membros superiores, que reduzem sua capacidade laborativa. Pleiteia ainda conversão do auxílio-doença previdenciário em acidentário, com respectivas diferenças. Requer ainda o ressarcimento de despesas médicas, no valor de R$ 188,00.
Citado (fls. 219v), o réu oferece contestação a fls. 260/264, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz ainda que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 244/252. Exames complementares a fls. 230/237 e 240/241. Vistoria na empregadora a fls. 253/254. Laudo do assistente técnico do réu a fls. 280/286. Documentos previdenciários a fls. 265/277.
Réplica a fls. 291/295.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega estar acometido de LER, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que De acordo com o exame físico e exames complementares, o periciado apresenta: Tendão supraespinhal espessado e hipoecogênico, sem haver sinais de ruptura do tendão e bursa subdeltóidea-subacromial de dimensões aumentadas, observada coleção líquida no interior, em ombros direito e esquerdo (tendinite supre-espinhal e bursite, bilateralmente) (fls. 249). Assevera que As moléstias acima especificadas, diagnosticadas nos exames físico e complementares integram-se no grande grupo das LER/DORT (Lesões por Esforços Repetitivos/Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho), sendo estabelecido o nexo causal entre as moléstias diagnosticadas e a função habitualmente exercida (vide item vistoria do local de trabalho) (fls. 249). E conclui: O autor demanda maior esforço, de modo permanente, para exercer as atividades habitualmente desenvolvidas e não para todo e qualquer trabalho, implicando em mudança de função de menor nível de complexidade, com efetiva diminuição da capacidade laborativa (fls. 249). 
Não obstante o posicionamento do assistente técnico do réu, o laudo pericial judicial está bem fundamentado, e suas conclusões amparadas por exames complementares, que não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer. As conclusões do assistente técnico estão em desconformidade com os exames complementares, sobre os quais se debruçou o perito judicial, de confiança do Juízo e equidistante das partes.
Ressalte-se que o entendimento da jurisprudência é no sentido de indenizabilidade da LER, por se tratar de doença do grupo das recidivas. Se a única hipótese de melhora no quadro de saúde for o afastamento das funções, mister o reconhecimento da incapacidade permanente.
Neste sentido: 
PREVIDENCIARIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BENEFICIO ACIDENTÁRIO. NEXO CAUSAL E INCAPACIDADE LABORATIVA DEMONSTRADOS. REVERSIBILIDADE DA MOLÉSTIA. IRRELEVÂNCIA.
1. A irreversibilidade da moléstia não constitui requisito legal para a concessão do auxílio-acidente. Assim, comprovada a existência do nexo causal e da redução da capacidade laborativa do Segurado, como ocorre na hipótese, há de ser concedido o aludido benefício. (STJ ? AgRg no Ag n. 742.001-SP- 5ª turma- Rel. Min. LAURITA VAZ ? j.6.4.06, DJ 2.5.06, p.378).
E:
Sabe-se que as dores por LER podem ser aliviadas, mas não totalmente curadas. Como a lesão é crônica, a recidiva é certa (TJSP, Ap. 526.656-5/7-00, 17° câm., rel. Des. Xavier de Souza, j. Em 28.3.2006)
O nexo causal entre os problemas do autor e sua atividade laborativa está demonstrado. Ainda que não haja CAT nos autos, há que se observar que o perito judicial, após realizar vistoria na empregadora, analisando as atividades habituais da autora, apresenta a seguinte conclusão: Há repetitividade de movimentos e posturas antiergonômicas, estabelecendo-se nexo causal entre as moléstias diagnosticadas (...) no autor e as atividades habitualmente desenvolvidas (fls. 253).
Ademais, a empregadora forneceu documentos relativos ao Programa de riscos ambientais (fls. 255/257), que especificam com clareza a existência de graves riscos ergonômicos para a função exercida pelo autor. 
Comprovados, pois, a redução da capacidade de trabalho e o respectivo nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97). O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 17.11.2008 (doc. fls. 275), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Pelas mesmas razões devem ser convertidos os auxílios-doença previdenciários em seus homônimos acidentários, sem qualquer diferença, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (91%).
Quanto de ressarcimento de despesas médicas, não assiste razão ao autor. 
O pedido de reparação por dano material decorre de eventual ação dolosa ou culposa e que possua relação de causalidade com eventual dano provocado por parte do INSS. Este pedido não pode ser discutido cumulativamente com a ação acidentária, uma vez que esta discute apenas questões no âmbito da relação jurídica que se forma em decorrência dos benefícios acidentários previstos na legislação previdenciária, e não quaisquer possíveis danos causados pela autarquia federal ao recusar ou cessar um benefício. Tal pedido só pode ser apurado em ação própria, que não cabe dentro do rito típico das ações acidentárias, previsto no art. 129, inciso II, da lei 8.213/91.
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
3.1.1. a pagar ao autor o auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (18.11.2008), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias;
3.1.2. a converter os auxílios-doença previdenciários concedidos ao autor em razão de LER, em seus homônimos acidentários, sem qualquer diferença nos valores.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.08.618159-1; Segurado: ROGERIO RODRIGUES DA SILVA; Benefícios concedidos: Conversão de Auxílios-doença previdenciários em acidentários e Auxílio-acidente de 50%; DIB: 18.11.2008; RMI a ser calculada oportunamente.
P. R. I. C.
(Proc. 1268/08)

São Paulo, 19 de maio de 2010.


Em       de maio de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
