

SENTENÇA

Processo nº:053.08.618703-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:FLAVIO AMÉRICO CHIARELLO e outro
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A.




C O N C L U S Ã O 
Em 24 de novembro de 2.009, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.


FLÁVIO AMÉRICO CHIARELLO e DALVA DE OLIVEIRA CHIARELLO, qualificados nos autos, movem a presente ação ordinária contra o DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A alegando, em síntese, que são pais de César Chiarello, que veio a falecer em decorrência de traumatismo crânio-encefálico e politraumatismo, vítima de acidente  automobilístico. Consta que no dia 1º de maio de 2006, era ele conduzido no interior de um veículo que se deslocava pela Rodovia SP-70 Carvalho Pinto, quando o automóvel, por volta das 02:00 horas, colidiu com um animal de grande porte. A vítima, cirurgião dentista, que contava com 34 anos de idade, retornara, havia pouco tempo, de sua viagem de lua-de-mel. Era César quem, mesmo casado, auxiliava os pais nas despesas domésticas, de forma que, com o acidente, seus genitores ficaram privados da ajuda que recebiam do filho. Não bastasse, experimentaram dano moral, diante da perda do ente querido. Argumentando com prova do nexo de causalidade, e mais, com responsabilidade objetiva, diante da regra do artigo 1º, §§ 2º e 3º, da Lei Federal n. 9.503/97, pedem reparação do dano moral, no valor mínimo de duzentos e máximo de trezentos e sessenta salários mínimos, seguindo orientação doutrinária e jurisprudencial, bem como reparação de danos materiais, na forma de pensão vitalícia, cujo valor haverá de corresponder a três salários mínimos para cada autor, retroativo à data do evento, e incidentes juros de mora à taxa de 1% ao mês, tudo sem prejuízo do pagamento nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 19 a 36.

Citado (fls. 41), o DERSA contestou a ação (fls. 80 a 84). Na oportunidade, invocou a incompetência do juízo, dizendo que a questão deve ser submetida ao exame de uma das varas cíveis. Disse também que é parte ilegítima, pois o dono do animal é quem responde pela guarda, e não o DERSA. Argumenta, também, com a ilegitimidade ativa, porque os autores não comprovaram que o filho os auxiliava economicamente. No mérito, sustentam que, mesmo admitindo a desnecessidade de comprovar a culpa da requerida, imprescindível se mostra a prova do nexo de causalidade, aqui inexistente, pois foi o  proprietário do bovino, autor da contravenção penal, quem deu causa ao evento. Não bastasse, há faltos da vida que independem da conduta humana, acrescentando que o caso fortuito não implica dever de indenizar. 

Seguiu-se réplica, oportunidade na qual os autores, depois de sustentar a competência do juízo, disseram que a responsabilidade do DERSA é objetiva, não se havendo de argumentar com culpa do proprietário do animal, que responde em outros termos. Quanto à suposta ilegitimidade ativa, diz que o requerido faz considerações relativas ao mérito a pretexto de discorrer sobre preliminar, razão por que as alegações, neste particular, têm de ser refutadas. No mérito, inexistente prova de culpa exclusiva da vítima, cuja relação de parentesco ficou comprovada, e não havendo prova de que o DERSA desincumbiu-se do dever de fiscalização, a ação é procedente, termos em que reitera o pedido inicial, juntando documentos de folhas 102 a 108.

O feito foi saneado, oportunidade na qual o magistrado afastou as preliminares suscitadas, determinando a realização de audiência (fls. 116 e 117), que teve lugar a folhas 173 a 184, com ouvida de três, dentre as quatro testemunhas arroladas pelos autores (os quais desistiram da prova restante, o que foi homologado ? fls.173) e da única testemunha arrolada pelo requerido. Na oportunidade, o magistrado, declarando encerrada a instrução, substituiu os debates pela apresentação de memoriais (fls. 173).

Os autores, a folhas 201 a 222, depois de repetir os termos da inicial, argumentando com a teoria do risco administrativo, sustentaram que provada ficou a relação de causalidade. Analisando o depoimento de Carlos Alberto Verdeli, sustentam que a testemunha nem mesmo soube explicar de onde viera o animal bovino, pelo que a requerida, com jurisdição administrativa sobre a Rodovia Carvalho Pinto, responde pelos danos, mesmo porque a cerca existente no local estava em situação precária, a demonstrar omissão do DERSA. Apontam contradições no relato daquela testemunha, as quais deixam entrever o claro objetivo de ludibriar o juízo. Depois de transcrever trechos do depoimento, deles retiram a conclusão de que o DERSA foi omisso na fiscalização, razão de ser do dever de indenizar. Findam por reiterar o pedido de procedência da ação.

 É o relatório. Decido.

Na oportunidade do saneamento do feito, as preliminares foram afastadas. Mas, convém que se retorne ao tema para incorporá-lo à sentença.

Evidente está a competência da vara privativa da Fazenda Pública que mais não é senão uma vara cível especializada em questões de Direito Público, quer ratione personae quer ratione materiae. Destarte, submete-se à análise da vara privativa toda e qualquer questão que envolva pessoa de Direito Público, bem como toda e qualquer questão relativa ao Direito Público, a exemplo de matérias relativas a permissão, concessão, licitação, contratos administrativos, desapropriação, etc. (a propósito desta distinção v. TJSP, Câmara Especial, C.C. n.º 84.074.0/1-00, Rel. Des. Luís de Macedo, j. 04.02.02) .

No caso em exame, está-se discutindo a responsabilidade do DERSA, sociedade por ações, integrante da Administração Indireta do Estado, pelo acidente ocorrido na Rodovia Carvalho Pinto, estrada que está sob sua jurisdição administrativa. Inegável, assim, que o tema é de direito público, competindo a uma das varas da Fazenda Pública da Capital, onde tem sede o DERSA, o exame da questão à luz do Código Judiciário (art. 35).

A questão da ilegitimidade passiva interfere com a análise do mérito, pois, como já adiantou o magistrado ao sanear o feito, trata-se de saber se se aplica à espécie a regra do artigo 936 do Código Civil (correspondente ao art. 1527 do Código Civil anterior) ou a norma do artigo 1297 (que corresponde à regra do art. 588 do Código Civil anterior).

Paradigmático é o acórdão da Terceira Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que julgou os Embargos Infringentes nº 058.975-5/6-01 (TJSP, Trevo Seguradora versus DER-Departamento de Estradas de Rodagem, j. 22/08/00), de forma que se tratará de seguir, passo a passo, a fundamentação do julgado, que aqui se ajusta como a mão à luva.

Naquele julgamento, em que figurou como Relator o Desembargador Rui Stoco, autor de um Tratado de Responsabilidade Civil, a Egrégia Câmara remontando à velha controvérsia entre a responsabilidade do dono do animal (art. 1527 do CC de 1916) e a responsabilidade da Administração Pública (art. 588, § 5º, do CC de 1916), parte da análise feita por civilistas pátrios, para os quais seria impossível exigir que o poder público cobrisse o imenso território nacional com tapumes, cercas e aramados, coisa que nem mesmo os romanos, mestres incomparáveis na construção de estradas, pensaram em fazer (Virgílio de Sá Pereira, Manual do Código Civil Brasileiro, Direito das Coisas, vol. VIII, RJ, Ed. J. Ribeiro dos Santos, 1924, p. 317, n. 124 e 419).

Também no mesmo sentido são as considerações de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil, Direito das Coisas, 3º vol., 18ª ed., SP, Saraiva, 1979, p. 166). Outros tantos autores, perfilando-se ao lado daqueles que sustentam a responsabilidade dos donos ou detentores dos animais pelo seu efetivo custodiamento, defendem a tese de que a responsabilidade, no caso de acidentes ocorridos nas estradas, pelo fato da presença, nelas, de tal tipo de animais, recairia, ope legis, sobre os respectivos donos ou detentores (Wilson Mello da Silva, Da responsabilidade civil automobilística, 5ª ed., SP, Saraiva, 1988, p. 418 a 432). No mesmo sentido, Wladimir Valter observa que a regra do artigo 1527 do Código Civil de 1916 cria uma presunção juris tantum de responsabilidade do dono ou detentor do animal, de sorte que a vítima teria de provar apenas o dano e identificar o proprietário ou detentor, que somente se exoneraria provando que o guardava e vigiava com cuidado preciso, nos termos do artigo 1527, I, do Código Civil de 1916 (Wladimir Valter, Responsabilidade Civil e Criminal nos acidentes automobilísticos, 2ª ed., tomo 1, Campinas, Julex Livros, 1993, p. 275 e 276).

Enfim, todos os autores citados acabam carreando a responsabilidade por acidentes nas estradas ao dono ou detentor do animal, ao colocar a tônica na norma do artigo 1527 do Código Civil anterior, em desconsideração à regra do artigo 588, § 5º, daquele mesmo Código, precisamente diante da impossibilidade material de se exigir da Administração Pública uma fiscalização diuturna sobre as margens das rodovias. No dizer de Washington de Barros Monteiro, na obra já citada, Trata-se de preceito ocioso, dada a impossibilidade do Poder Público em levantar cercas marginais para todas as suas estradas (idem, ibidem).

O Desembargador Rui Stoco adverte, entretanto, que os artigos 588, § 5º, do Código Civil de 1916 e 1527 (que hoje encontram correspondência nos artigos 1297 e 936, respectivamente) convivem harmonicamente, tanto assim que o primeiro deles está no Título relativo à propriedade, ao passo que o segundo está no Título concernente à responsabilidade civil. O Código Civil sempre estabeleceu a responsabilidade objetiva, independente de culpa, do dono ou detentor do animal causador do dano. Se à Administração Pública é absolutamente impossível cercar o País, que tem extensão continental, não se lhe pode, sob o fundamento da responsabilidade, imputar qualquer omissão e, por conseguinte, o dever de indenizar.  

Entretanto ? pondera o ilustre Desembargador ?, o fato social é dinâmico, e a legislação busca refletir essas modificações no relacionamento entre as pessoas, tanto quanto o avanço tecnológico. Como as atividades humanas e o estrato social tornam-se cada vez mais complexos, há (sempre) a necessidade de acompanhar estas transformações, razão pela qual leis anacrônicas são revogadas e substituídas por regramentos que buscam dar conta, o quanto possível, de todas as mudanças. 

Bem por isto ? acrescentamos nós ? o Código Civil de 1916 foi revogado, pois se revelou incapaz de atender às novas demandas sociais. Veja-se que a regra do artigo 588, § 5º (Serão feitas e conservadas as cercas marginais das vias públicas pela administração, a quem esta incumbirem, ou pelas pessoas ou empresas, que a explorarem), nem mais encontra correspondência no Código atual.

A par disto, surgiu o chamado Código de Defesa do Consumidor que, no seu artigo 14, estabeleceu a responsabilidade objetiva, ou independente de culpa do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores, danos estes decorrentes de defeitos relativos à prestação de serviços. 

Como anota o Desembargador Rui Stoco, a propósito da Lei Federal n. 8.078, de 11/09/90, naquele período, o Poder Público, nas suas diversas esferas de competência, iniciou um chamado processo de privatização, pulverizando a administração das rodovias, que passaram a ser administradas, sob o regime da iniciativa privada, por concessionárias ou permissionárias de serviços públicos privativos, serviços estes prestados mediante remuneração (para o antigo Tribunal Regional de Recursos, preço público e para o Supremo Tribunal Federal taxa).

Sem prejuízo da divergência quanto à natureza jurídica da cobrança de pedágios nas estradas, certo é que se trata de contraprestação por serviços prestados aos usuários, dentre os quais se incluía o filho dos autores.

Assim, é inegável ? como sublinha o acórdão que aqui se toma como paradigma ? a responsabilidade da concessionária pela administração, conservação e exploração da rodovia, do que resulta também a responsabilidade por acidente automobilístico ao qual o motorista não tiver dado causa exclusiva (porque, nesta última hipótese, afastada estaria o nexo de causalidade).

E, de fato, constituem objeto da atuação do DERSA cuidar permanentemente da operação e conservação das rodovias que forem submetidas à sua jurisdição administrativa, planejando, projetando, coordenando e controlando os equipamentos e instalações nela existentes (art. 2º e alíneas do Estatuto Social Consolidado). E nem se diga que o Estatuto foi aprovado apenas em 25/06/08, pois se trata de normas consolidadas, a supor a existência de regras anteriores no mesmo sentido.

Assim, como está no v. acórdão que aqui se toma como paradigma, a responsabilidade do DERSA, no caso de danos causados ao usuário, configura-se independentemente da apuração de culpa, pois, por força do referido artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a permanência de animal da pista de rolamento equipara-se, segundo a diretriz desse diploma legal, a defeito na prestação de serviços.

É certo que a Companhia buscou comprovar, na palavra de seu Operador de Sistemas de Transporte, e  também nas várias fotografias (nas quais são vistos animais confinados pelo DERSA, alguns deles na boléia de caminhões, nos depósitos para guarda de bovinos e equinos, e outros tantos sendo capturados), que procura cuidar para que animais não entrem na pista. 

Entretanto, Carlos Alberto Verteli ? testemunha a que acima se fez referência ? admite que a Companhia só tem em seu almoxarifado, para serem instaladas, placas que advertem sobre a existência de animais silvestres e não placas relativas à presença de qualquer tipo de animal, como consta no Item A-35 da Norma 1.2.3, que integra o Anexo II (sinalização) da Lei Federal n. 9.503/97. 

Diz a testemunha que só há placas advertindo sobre a existência de animais silvestres na região da Mata Atlântica (trecho de serra na Rodovia dos Tamoios), precisamente porque não é grande o número de ocorrências envolvendo animais nas pistas da Rodovia Carvalho Pinto, segundo se pode inferir das declarações que estão a folhas 182 in fine e 183. Sucede que o próprio DERSA tratou de juntar a fotografia de um boi, às margens da Rodovia Carvalho Pinto, animal este que conseguiu romper a cerca, razão por que estava sendo capturado pelo pessoal do DERSA.

Mais que isto, o próprio relatório juntado a folhas 139 dá conta da existência de equinos nos quilômetros 64, 79, 90, 91, 92 e 93, da Rodovia Carvalho Pinto, em dias seguidos, num espaço de apenas três meses, a demonstrar que, no trecho em questão, existem, sim, diversas ocorrências de animais na pista. 

É certo que seria impossível contar com muros ou cercas suficientemente resistentes a dispensar manutenção e controle diuturno dos estragos produzidos neste tipo de barreira pelos animais de grande porte. Mas é preciso pensar, diante dos modernos recursos tecnológicos, sobretudo na área da construção civil, na possibilidade de instalação de equipamentos de contenção dos animais em toda a margem da Rodovia, de um lado e de outro, independentemente de se estar tratando de obras de arte (viadutos) de equipamentos públicos ou ribanceiras.

É inegável que os guard-rails, feitos de colunas de ferro e chapas resistentes, também representam um risco no caso de embates. Mas há materiais de última geração, concebidos para absorver o impacto das colisões. Trata-se de se estabelecer uma relação de custo beneficio para saber o que é pior, em termos de risco à integridade física do usuário: deixá-lo exposto à ação de animais irracionais de grande porte, que não atendem a qualquer tipo de comando, como explicou o próprio Operador de Sistemas de Transporte do DERSA, quando se defrontam com a existência de veículos que se deslocam pelas estradas de rodagem, ou instalar defensas em condições de impedir o ingresso de animais na pista, ainda que isto pudesse envolver algum risco para o usuário da rodovia. 

Como bem diz o Desembargador Rui Stoco, Relator do v.acórdão proferido nos Embargos Infringentes n. 058.795-5/6-01, Não se concebe que a atual utilização de sensores e aparelhos avançados para fiscalização da estrada ? quilômetro a quilômetro ?, com a possibilidade de identificar veículos; verificar aqueles que se imobilizaram por defeitos ou avarias, de rastrear assaltantes em fuga e, mesmo, de manter  equipamento sofisticado e de precisão, capaz de identificar veículos e impor multas, mesmo à noite, não permita, também, eficaz verificação de invasão e trânsito de animais.

A propósito, colhe também a regra do artigo 1º, § 3º, da Lei Federal n.º 9.503, de 23.09.97, que estabelece a responsabilidade objetiva dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a exemplo do DERSA (art. 22). A disposição normativa, quando cuida de aspectos relativos a erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito ao trânsito seguro, deve ser interpretada no contexto da regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Em outras palavras, a responsabilidade da Companhia se configura independentemente da existência de culpa que, se houver, implicará também responsabilidade do preposto, objeto de ação regressiva.   

A exclusão da responsabilidade do DERSA colheria apenas se a Companhia comprovasse culpa exclusiva da vítima, o que não vê, entretanto, pois é o próprio agente do DERSA quem esclarece que, no trecho do acidente, não havia iluminação pública, por se tratar de zona rural. De mais a mais, a vaca era holandesa, toda preta, com ligeiras manchas brancas, como é próprio dessa raça. Quando a luz do farol se projeta sobre o animal, ele instintivamente fica imobilizado, não corre, não atendendo à buzina; e, mesmo que atendesse, não haveria tempo para o deslocamento, considerada a velocidade dos automóveis que trafegam em uma estrada daquele tipo (fls. 183).

 Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto no art. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

 Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en uma disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Pratico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

 Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

  No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

 Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

 Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413), ainda que também revogada recentemente. 

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano, prejudicado o aspecto relativo ao grau de culpa, pois se está tratando de responsabilidade objetiva.

 O ofensor é uma portentosa Companhia, incumbida do planejamento e construção de grandes rodovias, o que envolve um orçamento fantástico, ao passo que os autores são pessoas simples, as quais, já no outono da vida, foram colhidas pelo trágico acidente, o que lhes roubou a alegria, como disseram Marcelina de Oliveira Sinopoli, Benedito Roberto dos Santos e Alberto Amauri Ramos.

Contam as testemunhas que os pais lutaram para a formação de César Chiarello, vivendo muitas vezes com dificuldade. O acidente ocorreu uma semana depois da viagem de lua-de-mel, o que alterou profundamente a vida dos pais de César. Flávio Américo Chiarello perdeu a condição de trabalho, pois era visível o seu abalo emocional. Dalva de Oliveira Chiarello, nas confraternizações com amigos, ficava isolada, absorta em pensamentos, fazendo com que o marido tivesse de deixar a reunião, acompanhando a mulher (fls. 177 a 179). Foi com o apoio dos amigos que o casal conseguiu, pouco a pouco, superar o trauma da perda precoce do filho, que era o único homem da prole (fls.177 a 184).

Quer-se crer que quantia correspondente a duzentos salários mínimos, em relação a cada um dos autores, estará em condições, senão de mitigar todo o sofrimento, pelo menos de servir como consolo, pois saberão os autores que a requerida teve de indenizá-los em razão do trágico acidente ocorrido.

Há prova de que César Chiarello, mesmo recém-casado, continuava contribuindo com o orçamento da família originária, vale dizer, continuava ajudando o pai e a mãe, num gesto de retribuição por todo o sacrifício que fizeram para educá-lo. É o que narram as testemunhas (fls. 175, 177 e 180). 

 Aliás, segundo Benedito Roberto dos Santos, Policial Rodoviário aposentado, César comprara o automóvel que o pai usava para trabalhar (fls. 177). Certa feita, o autor, com resiliência, desabafou a um amigo, dizendo agora, meu filho se foi...E ele ajudava... (fls. 180). A mãe, Dalva de Oliveira Chiarello, ainda segundo relato das testemunhas, era secretária no consultório de César (fls. 177), não se sabendo dizer quanto ganhava por isto.

A testemunha Marcelina de Oliveira Sinopoli, amiga da autora, disse que, em troca do trabalho como secretária, César pagava a parte da contribuição do INSS devida pelo empregado, ajudando financeiramente a mãe (fls. 175 e 176), do que se pode retirar que não havia propriamente uma remuneração adrede combinada. 

Quanto a Flávio Américo Chiarello, a testemunha Benedito Roberto dos Santos, que também trabalhava como representante comercial de produtos odontológicos, revelou que o autor ganhava cerca de R$ 1.000,00 por mês, pelo que é razoável supor, em se tratando de filho recém-casado, que não havia assumido ainda despesas com casa própria, complementação da ordem de R$ 930,00, equivalentes a dois salários mínimos. E esta contribuição só tenderia a aumentar, conforme demonstram as máximas da experiência, pois César era dentista, profissional liberal sabidamente bem remunerado.

Buscando-se estabelecer uma relação, pode-se dizer que se o filho ajudava o pai com R$ 930,00 mensais, havendo notícia de que comprara até mesmo um carro de dezesseis válvulas para o genitor, financiando a dívida (fls. 34 e 177), razoável supor que pagasse à mãe o mesmo valor mensal, já incluída a quantia correspondente a 8%, relativa à contribuição ao INSS, como retribuição dos trabalhos que, na condição de secretária, desenvolvia no consultório dentário. 

Assim, trata-se de pagar a cada um dos autores pensão mensal equivalente a dois salários mínimos, com direito de acrescer, no caso de falecimento de qualquer um deles. 

O valor relativo à reparação dos danos morais será pago de uma só vez, com base no valor do salário mínimo vigente na data do cumprimento da obrigação, ao passo que a quantia devida a título de pensão será paga, em caráter vitalício (art. 230 da CF), desde a data da morte de César Chiarello, e acrescida de juros de mora a partir daquele evento (art. 398 do CC). 

Há orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, Na ação de indenização por dano moral  a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca  (Súmula 326 do STJ).    


Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que FLÁVIO AMÉRICO CHIARELLO e DALVA DE OLIVEIRA CHIARELLO movem contra o DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A, condenando a requerida ao pagamento mensal de quantia correspondente a dois salários mínimos, devida a cada um dos autores, a título de pensão vitalícia, desde 1º de maio de 2006, com direito de acrescer, bem como ao pagamento de quantia correspondente a duzentos salários mínimos, a título de reparação dos danos morais, em favor de cada um dos requerentes, valor que deverá ser pago de uma só vez, incidentes juros de mora desde aquela mesma data (art. 398 do CPC) até efetiva liquidação, à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC). Sobre as parcelas da pensão vitalícia já vencidas, a serem liquidadas também de uma só vez, incidirão, à mesma taxa, juros de mora, desde 1º de maio de 2006 até o efetivo cumprimento da obrigação. Haverá o DERSA de incluir os pensionistas em sua folha de pagamento (art. 475-Q, § 2º, do CPC). Por derradeiro, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2009.
