

SENTENÇA

Processo n°: 0618799-05.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                                Vistos.




Fazenda Pública do Estado de São Paulo propôs de reparação de danos pelo rito sumário contra a GUSTAVO BICALHO BARBOSA, a noticiar que em 31.01.06, a viatura de placas CAO 8345 trafegava pela Avenida Prof. Vicente Ráo, quando no cruzamento com a Rua Dr Adhemar Queiroz de Moraes, ela veio a ser alboroada pelo automóvel do réu, de placas BOD 8572, que na oportunidade era conduzido pela contramão, a causar danos que inutilizaram em definitivo o veículo oficial.


Pediu a condenação deste ao pagamento da importância de R$ 13.565,71 (treze mil quinhentos e sessenta e cinco mil reais e setenta e um centavos de real), correspondente a monta dos danos em dezembro de 2008, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu respondeu e preliminarmente suscitou a carência da ação, com denúncia à lide da empresa seguradora do veículo, para no mérito negar ser o responsável pelo evento danoso, tanto que não assumiu tal culpa administrativamente, mas de qualquer modo, o seguro contratado pelo proprietário se responsabilizou pela indenização, mas esta acabou por não ocorrer, apenas por inércia da autora.


A seguradora indicou a inexistência de relação jurídica com o denunciante, a reiterar este argumento no âmbito do mérito, dizendo manter relação jurídica com a proprietária do veículo, de modo que eventual responsabilização dela se limitaria aos termos do contrato de seguro, a arrematar indicando a exorbitância do valor indenizatório pretendido, e a falta de elementos que permitam sua conferência.


A autora e o réu apresentaram réplica, e o feito foi saneado, com afastamento das preliminares suscitadas, e estabelecida a necessidade de ser produzida prova documental, o que motivou a denunciada a recorrer por meio de Agravo de Instrumento e Recurso Especial, mas deixou de obter sucesso nas E. Cortes.


A instrução foi encerrada e as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.
O pedido procede, tanto na demanda principal quanto na secundária.


O requerido assinalou na época dos fatos ter sido o causador do infortúnio ao ser lavrada a ocorrência, e após a instauração do procedimento administrativo, ele tornou a confirmar a culpa pelo ocorrido, em oportunidade na qual estava acompanhado de seu advogado (fls. 09, 11 e 24/25).


Os danos sofridos pela viatura são compatíveis com a descrição do acidente, assim como com o valor necessário para o ressarcimento patrimonial (fls. 20/21, 24 e 26/31).


A lide secundária também segue tal linha, pois apesar dos órgãos administrativos terem dado o encaminhamento para obterem o reparo, a seguradora o recusou sem explicitar o motivo para tanto, o que evidencia a inconsistência dela, na medida em que o contrato estava vigente e não existe cláusula contratual a excluir a hipótese dos autos, o que reafirma a legitimidade passiva da seguradora, ao se levar em conta que o réu/denunciante indica que estava a fazer entrega de mercadorias, as quais são produzidas pela empresa segurada, cuja dona é a mãe dele (fls. 20/21 e 123/127).


Deste modo, o valor a ser reparado deve ser o montante suportado pela autora, qual seja, o valor de mercado do bem, abatido do valor de venda da sucata, devidamente atualizado a partir de dezembro de 2008, segundo os índices oficiais, e remunerado por juros desde 31.01.06, à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês, nos termos pleiteados na inicial.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GUSTAVO BICALHO BARBOSA, a condenar este a pagar a esta a importância de R$ 13.565,71 (treze mil quinhentos e sessenta e cinco mil reais e setenta e um centavos de real), devidamente atualizado a partir de dezembro de 2008, segundo os índices oficiais, e remunerado por juros desde 31.01.06, à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês.


Condeno este a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Além disto, JULGO PROCEDENTE a lide secundária promovida por GUSTAVO BICALHO BARBOSA contra BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS, a condenar esta a ressarcir este no pagamento indenizatório acima fixado, até o limite contratado e atualizado da apólice, a arcar ainda com as custas e despesas processuais adiantadas pelo réu, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.


PRIC
São Paulo, 7 de fevereiro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
