

SENTENÇA

Processo nº:0618818-11.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Cvp S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos. 

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pela sociedade empresária CONSTRUTORA CVP LTDA. contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$388.775,28 (atualizado até 30 de novembro de 2008), sob a alegação de que, no dia 24 de março de 2006, firmou contrato administrativo nº 2048- SERHS, tendo por objeto a execução de obras de construção do pavilhão de exposição e sanitário público localizado no Parque da Juventude, com preço inicial de R$6.096.073,05 e prazo de vigência de 180 dias. Iniciada a execução do contrato, conforme ordem de início dos serviços expedida no dia 26 de março de 2006, o prazo de execução foi prorrogado, primeiramente, em 10 de novembro de 2006, por 280 dias (contados de março de 2006), depois, em abril de 2007, por 400 dias e, por fim, em novembro de 2007, por 630 dias, sempre mediante termos aditivos. No último aditivo, houve acréscimo de valor do contrato no importe de R$386.120,20. Houve o termo de recebimento definitivo das obras, em fevereiro de 2008. No entanto, alega, no momento, que o réu teria deixado de cumprir a cláusula de reajustamento do valor do contrato após o prazo de doze meses a contar da data de apresentação da proposta (abrange apenas as medições de 10-A a 21), causando-lhe prejuízo da ordem de R$225.036.49 (atualizado até 30 de novembro de 2008, incluindo correção monetária e juros de mora pro rata), além de ter atrasado o pagamento de algumas medições, que geram crédito da ordem de R$163.738,79 (incluindo juros e correção monetária). 

Citado, o Estado de São Paulo contestou (fls.340/358). Houve réplica (fls.874/890). Saneado o feito (fl.941), foi produzida prova pericial contábil, cujo laudo se encontra às fls. 988/1064. Os assistentes técnicos das partes apresentaram pareceres (fls.1175/11820 e 1210/1222). A perita prestou esclarecimentos (fls.1234/1244 e 1286/1291) e, novamente, assistentes técnicos se manifestaram (fls. 1260/1261). Por fim, somente a autora apresentou alegação final. 

É o relatório. Fundamento e decido.

I-Reajustamento de preços;

A autora alega que o Estado de São Paulo, diante das três prorrogações do prazo de vigência do contrato administrativo em tela, teria deixado de reajustar o preço do contrato, descumprindo o parágrafo primeiro da cláusula oitava. Nada mais. 

Da simples leitura do dispositivo contratual citado acima, verifica-se que, em caso de prorrogação do prazo de vigência do contrato por período superior a doze meses (inicialmente o prazo de vigência foi fixado em 180 dias), haverá reajuste de preços dos serviços contratados, desde que a prorrogação não tenha ocorrido por culpa exclusiva da contratada.

Por outros termos, o reajuste de preço estava condicionado à prova de que a contratada não contribuiu culposamente, ao menos, para a prorrogação do prazo de vigência contratual. 

No entanto, pelo que consta dos autos, a prorrogação do prazo de execução do contrato por período superior a um ano se deu por culpa exclusiva da contratada. 

De qualquer forma, tratando-se de reajustamento de preço previsto no contrato, e não de revisão deste, é de todo evidente que os aditamentos deveriam trazer o novo preço contratual, em caso de prorrogação do prazo de vigência por período superior a um ano. Assim, como isso não ocorreu é de se concluir, por lógica, que a contratada aceitou continuar recebendo os serviços pelos preços inicialmente fixados.

Retomando, da documentação juntada pelo Estado de São Paulo, denota-se, sem muito esforço, que o primeiro aditamento ocorreu por problemas que a contratada teve com seus fornecedores e com a adequação do processo executivo ao projeto (fls. 360). Nesse momento, inclusive houve alteração quantitativa de serviços com pequena redução do preço contratual.

Em relação ao segundo aditamento, novamente, por razões que não podem ser imputadas à contratante (fl. 419), o prazo do contrato foi prorrogado. Anote-se que a contratada não especificou na inicial as possíveis alterações do projeto que teriam motivado também a prorrogação do prazo contratual (artigo 51 parágrafo 1º I da Lei de Licitações).
 
Por fim, o terceiro aditamento foi solicitado pela contratada em razão de sua reestruturação administrativa (fl. 429). E mais que esse requerimento só ocorreu após ser notificada da constatação de seu inadimplemento, inclusive com aplicação de multa. Aliás, constou expressamente do terceiro aditamento que não haveria reajuste contratual, uma vez que a prorrogação do prazo se dava por responsabilidade da contratada (fl. 77).

Desta forma, indubitável se mostra que a prorrogação do prazo contratual por período superior a um ano se deu por culpa exclusiva da autora, descabendo, assim, o reajustamento de preços ora pretendido.

II ? correção monetária e juros de mora em razão de atraso no pagamento das medições 2, 9, 10-B, 11 a 21;

Segundo o parágrafo terceiro da cláusula sétima do contrato, os pagamentos das medições deveriam ocorrer no prazo de trinta dias, contados a partir de cada medição, observando-se para as respectivas realizações, os procedimentos indicados nas alíneas do mesmo parágrafo.

O parágrafo quarto da mesma cláusula estabelece que os atrasos no cumprimento dos prazos fixados nas alíneas 'a' e 'c' citadas acima ensejarão a prorrogação do prazo de trinta dias por igual número de dias a que corresponderem os atrasos verificados.

O mesmo contrato prevê (parágrafo quinto da cláusula sétima), em caso de mora no pagamento das medições, a incidência de juros de mora 0,5% ao mês, calculados pro rata tempore, e de correção monetária (artigo 74 da Lei Estadual 6544/89).
 
No caso, o réu contestou dizendo que a demora no pagamento da medição nº 09 se deu por culpa exclusiva da própria autora, já que a medição protocolada na CPOS, no dia 27 de dezembro de 2006, continha diversas irregularidades, que foram sanadas somente em fevereiro de 2007, quando firmado o terceiro aditivo, também se retomou a execução normal do contrato.

Em relação às demais medições, o réu alega que, diante da ausência de ressalva de pagamento da correção monetária, teria havido quitação.

Aqui, diante da dinâmica de pagamento das medições, caberia à contratante efetuar o pagamento devidamente corrigido, não havendo, na prática, como a autora ressalvar a incompletude do valor. Poderia, a meu ver, ter solicitado o pagamento da correção na esfera administrativa. 
 
Contudo, isso não a impede de ingressar em juízo pleiteando o pagamento de indenização por dano material referente à correção monetária e aos juros de mora não pagos em razão do atraso no pagamento das medições.

Na realidade, com exceção da medição nº 09, o réu confessou o atraso no pagamento das medições indicadas na inicial. 

Aliás, em relação à medição nº 09, a própria autora admitiu o erro na contagem do prazo da mora, retificando-a na réplica, com pequena redução do crédito.

Portanto, constatados os atrasos no pagamento das medições, a partir das datas de protocolo das notas fiscais (termo inicial do prazo de pagamento de trinta dias), deverá a ré pagar à autora indenização por dano material, cujo valor será apurado em liquidação por mero cálculo aritmético, referente à correção monetária (UFESP  artigo 74 da Lei Estadual 6544/89 até o ajuizamento da ação, quando incidirá a tabela prática dos débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP), incidente a partir do trigésimo primeiro dia do protocolo das notas fiscais, e aos juros de mora de 6% ao ano pro rata tempore (fixados no contrato). Descabe utilizar o valor constante do laudo pericial, já que considera os valores reajustados de preço.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano material referente à correção monetária e aos juros de mora incidentes sobre as medições citadas no pedido inicial (fl. 10, item II) que foram quitadas em atraso, cujo valor será apurado em liquidação, conforme fundamentação supra. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os seus respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
