

SENTENÇA


Processo:053.08.618162-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Magalhães
Requerido:Municipalidade de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2010, vieram estes autos conclusos.






 
Vistos.

Edson Magalhães, qualificado na inicial, ingressou com ação anulatória contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que é servidor público municipal, desde 2 de maio de 1996, e, em 16 de setembro de 1997, foi nomeado para o cargo de Secretário de Escola.
No ano de 1999, prestou concurso para o cargo de Auxiliar Técnico de Educação, obtendo a 10.689º classificação.
Não obstante a existência de vagas, deixou a Ré de chamar o Autor, além de exonerar o Autor do anterior cargo.
Com base na Súmula nº 15, do Supremo Tribunal Federal, espera seja reintegrado no cargo, condenando a Ré a proceder ao pagamento dos vencimentos desde a data da exoneração, além de danos morais a serem arbitrados.
A Ré apresentou contestação, com matéria preliminar, e, no mérito, sustentou a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. Por se tratar de questão exclusivamente de direito, passo ao imediato julgamento da lide.
2. A matéria preliminar trazida em contestação confunde-se com o mérito.
3. A pretensão não procede.
Conforme se verifica, o cargo antes ocupado pelo Autor era de livre nomeação, ou seja, tratava-se de cargo comissionado.
Explica Hely Lopes Meirelles que cargo em comissão é o que só admite provimento em caráter provisório. São declarados em lei de livre nomeação (sem concurso público) e exoneração (art. 37, II), destinando-se apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento (CF, art. 37, V)... quem os exerce não adquire direito à continuidade na função, mesmo porque a exerce por confiança do superior hierárquico; daí a livre nomeação e exoneração (Direito Administrativo Brasileiro, 29ª Edição, Malheiros, p. 398).
Celso Antonio Bandeira de Melo tem a seguinte definição: Os cargos de provimento em comissão (cujo provimento dispensa concurso público) são aqueles vocacionados para serem ocupados em caráter transitório por pessoa de confiança da autoridade competente para preenchê-los, a qual também pode exonerar ad nutum, isto é, livremente, quem os esteja titularizando (Curso de Direito Administrativo, 8ª Edição, Malheiros, p. 160).
Então, como se pode perceber, uma das principais características do cargo em comissão é a relação de confiança entre o ocupante do cargo e o superior hierárquico que o indicou, como bem assevera Márcio Cammarosano: dada a natureza das atribuições a serem exercidas pelos seus titulares, justificam exigir-se deles não apenas o dever elementar de lealdade às instituições constitucionais e administrativas a que servirem, comum a todos os funcionários, como também um comprometimento político, uma fidelidade às diretrizes estabelecidas pelos agentes políticos, uma lealdade pessoal à autoridade superior (Provimento de Cargos Públicos no Direito Brasileiro, 1984, RT, p. 95).
Perdida a confiança, seja por qual razão for, não há como alegar ilegalidade no ato de exoneração.
A própria Constituição Federal, no inc. II, do art. 37, possibilita que a lei declare que os cargos em comissão sejam de livre nomeação e exoneração.
Se a Constituição estabeleceu a possibilidade de livre exoneração, não há como estabelecer restrição ao ato de exoneração, e nem falar em arbitrariedade ou falta de causa.
4. O fato de o Autor ter sido aprovado em processo seletivo não lhe confere o direito líquido e certo à nomeação e à posse no cargo, tratando-se de mera expectativa de direito, conforme já afirmado pelo Supremo Tribunal Federal (RE 421938/DF).
Somente a Administração, em exame de seus critérios de conveniência e de oportunidade, é que pode avaliar a necessidade da contratação efetiva.
Confira-se, em caso análogo:

2.  É  lícito à Administração Pública, no exercício de poder discricionário, recusar pedido de prorrogação de prazo para início do exercício da função de candidato aprovado em concurso público, após transcorrido o prazo estabelecido no edital.
3. Refoge ao Poder Judiciário apreciar o mérito do ato administrativo, ou seja, o Juízo de conveniência e oportunidade da Administração Pública, no estabelecimento de prazos para validade de concursos públicos, bem como dos critérios de sua prorrogação. Compete ao mesmo Poder examinar a legalidade do ato administrativo e sua legitimidade. (TRF da 3ª R., AMS nº 89.03.0064330, 2ª T., rel. Juíza Sylvia Steiner, j. 7.10.1997, vu, DJU 29.10.1997, p. 90986).

Administrativo. Concurso Público. Prazo de Validade.
A Constituição Federal, em seu art. 37, inciso III,  fixou para a Administração Pública  o prazo máximo de duração dos concursos, mas não fixou prazo mínimo. Por isso, pode ser fixado num período variável  até o máximo de quatro anos. Pode o Poder Público, se for de sua conveniência e oportunidade, fixar o prazo de dois anos e prorrogar por iguais dois anos, utilizando-se, então, do prazo mais elástico concedido pela Constituição Federal. Ao revés, também pode, se melhor lhe convier, determinar prazo mais reduzido, como por exemplo, quatro meses,  sem com isso ferir direito alheio ou violar o princípio da finalidade dos atos públicos. A mera aprovação em concurso não gera o direito de ser chamado. Uma vez expirado o prazo de validade, está legitimada a Administração Pública em convocar novo  concurso, ainda que existam candidatos aprovados no certame anterior. (TRF da 4ª R., AC nº 199904010870199, 4ª T., rel. Juiz Hermes da Conceição, j. 27.6.2000, vu, DJU 23.8.2000, p. 250).

Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
