

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.618513-7 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria José da Conceição
Requerido:Banco BGN S/A







  


Vistos.

MARIA JOSÉ DA CONCEIÇÃO propõe ação declaratória com pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BGN S/A.
Foi deferida antecipação de tutela a fls. 17.
Alega a autora, em síntese, que ao tentar receber seu benefício previdenciário no banco HSBC, onde mantém conta corrente, ficou sabendo que foram retirados valores de forma indevida da referida conta. Informando-se a respeito, descobriu que alguém havia efetuado empréstimo junto ao banco requerido (e também junto a dois outros), de forma que passaram a descontar os valores diretamente junto ao INSS, em favor do banco réu.
Pretende, por isso, tutela antecipada para cessar os descontos indevidos, declaração de inexistência de obrigação jurídica entre as partes, com nulidade do contrato em questão, restituídas em dobro as quantias que o réu retirou de sua conta, mais indenização de 50 salários-mínimos a título de dano moral, com os ônus da sucumbência.
Citado, o réu, em longa contestação, defende, em síntese, sua ação. Diz que ou a autora contraiu o empréstimo ou terceiro o fez por culpa exclusiva da autora. Além disso, agiu com lisura, conferiu documentos, e não pode lhe ser imputada culpa geradora de obrigação de restituição de valores ou pagamento de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido da requerente.
Foi apresentada réplica e o feito saneado, sem recurso, com determinação de realização de perícia técnica.
O réu, intimado por duas vezes para depositar o valor dos honorários provisórios do perito, deixou de fazê-lo, inviabilizando a realização da prova pericial.


Relatei.
Decido.


A questão entre as partes é de direito. Passo a proferir sentença na fase em que o processo se encontra.
Conforme diz a autora, e o demonstra com documentos que trouxe com a inicial, prova essa complementada por documentos encaminhados a este Juízo pelo INSS, e também por documentos que o próprio réu trouxe aos autos (especialmente a fls. 117), que alguém contraiu empréstimo em nome da requerente, para desconto em folha de pagamento de benefício previdenciário que a requerente recebe do INSS em banco no qual mantém conta.
Esses descontos trouxeram para a autora, segundo afirma, transtornos decorrentes do fato de que, recebendo valores modestos a título de benefícios previdenciários, as quantias que lhe foram descontadas lhe fizeram falta pois utiliza os valores recebidos para compra de remédios e seu sustento. Acresce que a autora, pessoa já idosa, encontrou dificuldades para resolver a questão, não tendo conseguido fazê-lo sem recorrer ao Judiciário, posto que somente por ordem deste Juízo é que cessaram os descontos que a autora alega indevidos.
O réu, seguindo terrível tendência atual, oferece imensa contestação a fls. 30/62.
Oscila o requerido entre a afirmação de que foi a própria autora quem contraiu o empréstimo em questão, assinando o contrato que o requerido junta aos autos (e, portanto, está agindo a autora com má-fé e de forma desonesta) e a alegação de que terceiro teria utilizado documentos de identificação da autora de forma indevida.
O réu teve oportunidade de provar que a autora assinou o contrato em questão. Mas desde setembro de 2009, sendo para tanto intimado por duas vezes. Ficou inerte. Nada disse. Nem sequer se voltou contra a ordem judicial para efetuar o depósito.  Não dirá ele que o ônus da prova é da autora. Trata-se de documento cuja assinatura é impugnada e, a teor do disposto no Artigo 389, inciso II, do CPC, tratando-se de contestação de assinatura de documento, o ônus da prova de que a assinatura é verdadeira é da parte que produziu o documento. Além disso, trata-se aqui de relação sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. O fato de a autora alegar que não tem relação com o banco não afasta sua qualidade de prejudicada atividade desenvolvida pelo banco requerido. Trata-se do conhecido conceito de vítima de acidente de consumo, mesmo que não seja consumidora direta do bem ou do serviço que a atingiu (Artigos 2º, 17, 29 e 81 do CDC).  Dessa forma, também por essa razão, é ônus do banco demonstrar que a autora assinou o contrato de financiamento.
As alegações feitas pelo réu, na contestação, não se sustentam. A afirmada ausência de responsabilidade em razão da inequívoca concordância da autora com a concessão do empréstimo e os descontos cai por terra diante da falta de prova, que cabia ao réu, conforme acima já foi dito. Fato de terceiro não exime o réu de responsabilidade pelos danos que causa para a autora, tendo o réu direito de regresso contra o verdadeiro causador do dano. Nem de longe se pode falar em fato equiparado a força maior ou caso fortuito porque essas duas figuras exigem a ocorrência de fato imprevisível; e a possibilidade de alguém se passar por outrem na contratação de empréstimo junto a um banco é mais do que previsível. Acontece com assustadora freqüência. O risco de que isso ocorra deve ser, conforme abaixo será considerado com maior detalhe, suportado pelo banco.
A anotação feita no item 26 da contestação nem precisa ser com muita delonga enfrentado. Evidente que a autora não fala em pagar para o réu o valor do empréstimo. O pedido da autora é justamente no sentido de ver declarado que ao réu ela nada deve.
O réu argumenta que, no caso em exame, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. No entanto, trata-se de relação típica de prestação de serviços bancários, sujeita à disciplina da legislação consumerista. Ao que acima já se disse, acrescenta-se que, nesse sentido é pacífica a jurisprudência. Ninguém discute mais a respeito.
Não se duvida da boa fé do réu. Nem de que ele procure zelar pelos interesses dos clientes, para que terceiros não efetuem operações fraudulentas. Agindo assim, é evidente, o réu zela também por seus próprios interesses, já que certamente não deseja ver-se envolvido em ações como a presente.
No entanto, totalmente infundada a afirmação de não é possível efetuar-se operações como a concessão de empréstimos à revelia da pessoa cuja identidade é usurpada. A realidade dos fatos é outra, posto que isso ocorre todos os dias. Todo mundo sabe disso. É mais do que notório.
Não se pode exigir da autora prova negativa. Não há como ele provar que não contratou o empréstimo. Trata-se, para ela, de prova impossível, conhecida na doutrina como prova diabólica.
Mas o réu tem meios, e obrigação, de  demonstrar que a autora contraiu o empréstimo mas, conforme já se disse, não se interessou em fazer tal prova. Ao contrário, repita-se, abriu mão de fazê-lo, deixando precluir o direito de produzir a prova pericial que havia postulado.
Acresce que a instituição bancária  lucra com a contratação de empréstimo para aposentados, já que com isso recebe diretamente do órgão pagador os valores relativos às parcelas devidas para pagamento do valor financiado. 
Dessa forma, deve responder pelo risco decorrente de sua atividade, independente de dolo ou culpa, nos casos como o que ora se trata.
A obrigação de restituir a quantia indevidamente descontada é indiscutível. Não devem, contudo, as quantias serem devolvidas em dobro, como quer a autora, por falta de amparo legal para tanto. Não se trata de cobrança de valor nos moldes do dispositivo legal que prevê a restituição em dobro.
O dano moral é evidente. Decorre da surpresa de se ver a autora despojada indevidamente de valores que lhe pertencem, da falta que tais valores lhe fazem, e da angústia de não conseguir resolver a pendência, o que ocorreu, de forma específica, no caso presente, em que a autora se vê obrigada a enfrentar demanda judicial para ver reconhecido seu direito.
Não é preciso procurar muito para encontrar-se julgados nesse sentido:
Apelação 991090522983 (7411536700) 
Relator(a): José Reynaldo 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/02/2010 
Data de registro: 12/03/2010 
Eta: *Responsabilidade civil - Transações não autorizadas pela autora em sua conta-corrente via internet banking - Falta de comprovação, pelo banco, da negligência da correntista na guarda do sigilo de sua senha eletrônica secreta, bem ainda da inexistência de qualquer falha de segurança de seu sistema - Inobservância do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil - Inexistência de ... Ementa: Responsabilidade civil - Transações não autorizadas pela autora em sua conta-corrente via internet banking - Falta de comprovação, pelo banco, da negligência da correntista na guarda do sigilo de sua senha eletrônica secreta, bem ainda da inexistência de qualquer falha de segurança de seu sistema - Inobservância do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil - Inexistência de demonstração da culpa exclusiva da demandante pelo ocorrido - Apelação desprovida. 


Apelação 990093154609 
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/02/2010 
Data de registro: 11/03/2010 
Ementa: ... saques indevidos, em conta corrente, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas regularmente, "tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha" - Banco ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Em demandas promovidas por correntistas imputando saques indevidos, em conta corrente, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas regularmente, "tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha" - Banco réu não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que os saques imputados como indevidos, na conta corrente da autora, decorreram de culpa exclusiva de terceiro ou culpa exclusiva ou parcial da autora, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente nos saques indevidos, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar a autora pelos danos materiais reclamados na inicial - Alegações e pedido do apelante de nulidade da sentença não apreciados por aplicação do art. 249, § 2o, do CPC - Recurso provido. 


Apelação 991050300530 (7034543200) 
Relator(a): Salles Vieira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2010 
Data de registro: 09/03/2010 
Ementa: ... - SAQUES INDEVIDOS - Movimentação indevida e desconhecida em conta corrente. Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova. Art. 6°, VIII, do CDC. Ônus do banco de provar que os Ementa: "INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS E MATERIAIS - CONTA POUPANÇA - SAQUES INDEVIDOS - Movimentação indevida e desconhecida em conta corrente. Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova. Art. 6°, VIII, do CDC. Ônus do banco de provar que os saques foram realizados por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, do qual o banco não se desincumbiu. Autora, por sua vez, que agiu de boa-fé, como se exige do consumidor, comunicando o banco dos saques irregulares tão logo teve notícia dos fatos e lavrando Boletim de Ocorrência dos fatos. Falha no sistema de segurança do banco caracterizada. Responsabilidade do fornecedor de serviço. Art. 14, § 3o, II, do CDC. Danos materiais e morais devidos. Indenizatória procedente. Apelo improvido." 

Apelação 991090440839 (7403321100) 
Relator(a): Spencer Almeida Ferreira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/02/2010 
Data de registro: 05/03/2010 
Ementa: ... os saques e transferências efetuados em sua conta corrente, mantida junto à instituição financeira recorrida- Sentença que julgou improcedente o pedido inicial - Hipótese de modificação do julgado - Ausência de provas da regularidade dos saques e transferências, Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA - Indenização - Dano moral - Circunstância em que o apelante não reconhece os saques e transferências efetuados em sua conta corrente, mantida junto à instituição financeira recorrida- Sentença que julgou improcedente o pedido inicial - Hipótese de modificação do julgado - Ausência de provas da regularidade dos saques e transferências, ônus que cabia à instituição financeira ré - Dano moral configurado - Sentença reformada para condenar o banco a restituir os valores sacados e transferidos indevidamente e indenizar o apelante pelos danos morais - RECURSO PROVIDO. 


Apelação 991090903707 (7352850600) 
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: Paraibuna 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/02/2010 
Data de registro: 26/02/2010 
Ementa: ... saques indevidos em sua conta, compete ao banco produzir prova em sentido contrário. 2. Ausente prova, caracteriza-se a responsabilidade objetiva banco, em razão de defeito em seu serviço. 3. Caracterizam-se os danos morais pela dor psicológica experimentada pelo poupador diante do desfalque em sua conta. 4. Arbitra-se a reparação ... Ementa: Responsabilidade civil - Serviço bancário - Saque em conta poupança por terceiro - Danos morais - Indenização. 1. Alegada pelo poupador a ocorrência de saques indevidos em sua conta, compete ao banco produzir prova em sentido contrário. 2. Ausente prova, caracteriza-se a responsabilidade objetiva banco, em razão de defeito em seu serviço. 3. Caracterizam-se os danos morais pela dor psicológica experimentada pelo poupador diante do desfalque em sua conta. 4. Arbitra-se a reparação principalmente com vistas à intensidade dos danos, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Ação procedente. Recurso não provido. 

As questões tratadas nas ementas transcritas se referem a fatos diversos do ora tratado, mas que com ele guardam semelhança conceitual e se aplicam, as soluções nelas adotadas, à situação fática analisada nestes autos.
Encontram-se, também, julgados que tratam de fatos idênticos ao que ora se analisa:

Apelação 990100187201 
Relator(a): Joaquim Garcia 
Comarca: Conchas 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 10/05/2010 
Ementa: ... banco-réu - Contrato de financiamento inequivocamente nulo, pois firmado por terceiros - Responsabilidade da instituição financeira pelos atos de seus prepostos, que não tomaram as devidas cautelas - Indenização ... Ementa: Inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais - Parcial procedência - Insurgência do banco-réu - Contrato de financiamento inequivocamente nulo, pois firmado por terceiros - Responsabilidade da instituição financeira pelos atos de seus prepostos, que não tomaram as devidas cautelas - Indenização devida - Danos morais configurados - Arbitramento parcimonioso - Sentença mantida - Apelo improvido. 

Apelação 990100243101 
Relator(a): James Siano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 10/05/2010 
Ementa: ... terceiros, de documentos da autora para abertura de conta e obtenção de financiamento. Ilícito praticado por terceiro que implicou na inclusão de seu nome perante órgão de proteção ao crédito. Responsabilidade civil do estabelecimento que deu causa ao ... 
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Utilização, por terceiros, de documentos da autora para abertura de conta e obtenção de financiamento. Ilícito praticado por terceiro que implicou na inclusão de seu nome perante órgão de proteção ao crédito. Responsabilidade civil do estabelecimento que deu causa ao evento danoso. Fato de terceiro equiparável a caso fortuito interno que não elide o dever de indenizar. Vítima de acidente de consumo. Incidência da legislação consumerista. Consumidor por equiparação, nos termos do art. 17 do CDC (bystander). Responsabilidade objetiva pelo fato do serviço que independe da verificação de culpa da instituição financeira (art. 14, CDC). Ausência de excludentes de responsabilidade (art. 14, §3°, CDC). Risco da atividade econômica inerente ao desenvolvimento do mister praticado pela instituição financeira, responsável pela concessão do crédito. A configuração do dano moral, decorrente de irregular inscrição do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, se dá independentemente da comprovação de qualquer prejuízo. A indenização do dano moral deve ser arbitrada por eqüidade, consideradas as circunstâncias do caso, em valor que sirva, a um só tempo, de punição ao lesante e compensação ao lesado, sem que acarrete enriquecimento sem causa. Fixação arbitrada em R$ 5.000,00. Importância razoável. 

Apelação 990101037017 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2010 
Data de registro: 10/05/2010 
Ementa: ... de financiamento com dados e documentos falsificados - Ausência de cautela da instituição financeira na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do solicitante do financiamento - Responsabilidade objetiva da financeira pelos danos sofridos em decorrência da restrição à autora em abrir ... 
Ementa: DANO MORAL - Ação de indenização por danos morais - Contratação de financiamento com dados e documentos falsificados - Ausência de cautela da instituição financeira na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do solicitante do financiamento - Responsabilidade objetiva da financeira pelos danos sofridos em decorrência da restrição à autora em abrir conta no banco - Consumidor equiparado - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima - Valor da indenização suficiente diante das funções ressarcitória e punitiva - Sentença procedente - Recurso da ré improvido - Recurso adesivo da autora parcialmente provido, para efeito do temo inicial de incidência dos juros. 

Apelação 990100187201 
Relator(a): Joaquim Garcia 
Comarca: Conchas 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 10/05/2010 
Ementa: ... banco-réu - Contrato de financiamento inequivocamente nulo, pois firmado por terceiros - Responsabilidade da instituição financeira pelos atos de seus prepostos, que não tomaram as devidas cautelas - Indenização ... 
Ementa: Inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais - Parcial procedência - Insurgência do banco-réu - Contrato de financiamento inequivocamente nulo, pois firmado por terceiros - Responsabilidade da instituição financeira pelos atos de seus prepostos, que não tomaram as devidas cautelas - Indenização devida - Danos morais configurados - Arbitramento parcimonioso - Sentença mantida - Apelo improvido. 

O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto. Em duas das ementas acima transcritas o valor dos danos morais foi menor do que o aqui fixado. No entanto, não se sabe das circunstâncias em que ocorreram os fatos apurados nos respectivos autos. O valor acima foi posto em razão da análise do que consta destes autos, sendo para a hipótese o mais adequado.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a restituir para autora os valores que foram indevidamente retirados de sua conta, valores a serem atualizados a partir das datas em que foram feitos os descontos, , com juros de mora legais a contar das mesmas datas, mais indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% da indenização por danos morais.

Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
