

SENTENÇA

Reclamação:0618157-91.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Ibrasa Corretora de Seguros S/C Ltda, Jose Ayrton Ferreira Leite
[Tipo Completo da Parte Passiva:Tim Celular S.A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



VISTOS ETC.
 

  

1. IBRASA CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA. e JOSÉ AYRTON FERREIRA LEITE ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA em face de TIM CELULAR S/A. Alegaram que, em 29 de março de 2004, a primeira autora contratou quatro linhas telefônicas (11-8244-0504; 11-8245-5302; 11-8245-2377; e 11-8245-0263) da ré, com um pacote de serviços de 400 minutos, com custo mensal de R$156,00, ou 100 minutos, com mensal de R$39,00, por linha. Em 24 de junho de 2008, a primeira autora, com anuência da ré, transferiu as linhas telefônicas nºs 11-8245-2377 e 11-8245-0263 ao coautor José, sendo orientada a comparecer, junto este, em uma de suas lojas, para formalizar a transferência, o que se realizou, em 26 de junho de 2008. A atendente da loja da ré informou que passaria a ser cobrado o valor mensal de R$47,00, por linha, por 100 minutos de franquia. Todavia, após a cessão, a ré, na fatura com vencimento em 15 de agosto de 2008, continuou efetuar cobrança das linhas telefônicas cedidas, em relação à cedente.  Em 13 de agosto de 2008, o coautor José enviou notificação à ré, recebida em 20 de agosto de 2008, na qual pedia que as faturas fossem emitidas no nome do novo titular e enviou cheque, no montante da fatura em litígio. Contudo, em 05 de setembro de 2008, a ré bloqueou ambas as linhas telefônicas móveis, para fazer ligações, e emitiu novas faturas, como se estivesse prestando regular serviço, o que obrigou o coautor José a adquirir nova linha telefônica, para responder a ligações de sua clientela. Acrescentou que se a ré insistir na cobrança em duplicidade, o coautor José ficará impedido de utilizar envelopes e cartões de visita, impressos com o número dos telefones bloqueados, e sofrerá danos materiais, estimados em R$500,00, e morais, pois o coautor José depende do telefone celular, para contatar seus clientes. A ré também enviou nova fatura, com vencimento em 15 de setembro de 2008, em que cobra, em duplicidade, os serviços Plano 400 minutos, para 4 linhas e Plano Nosso Modo. Buscaram a concessão de tutela antecipada. Pleitearam: quanto à primeira autora, a declaração de que ela não é responsável pelas linhas telefônicas cedidas, bem como a condenação da ré em danos morais, por eventual inscrição negativa do nome e CNPJ da primeira autora, em cadastros de proteção ao crédito, que estimou em 100 vezes o valor inscrito; no respeitante ao coautor José, a compensação do cheque nº 989 do Banco Bradesco S/A e, como conseqüência, seja esse autor autorizado a efetuar depósitos judiciais das mensalidades, a declaração de inexigibilidade da cobrança, em duplicidade de planos, a condenação em indenização por danos materiais, no valor de R$555,00 e em eventuais novos danos, bem como em danos morais, pela suspensão dos serviços, que estimou em R$5.000,00. À petição inicial, aditada, quanto à tutela antecipada (fl. 62), juntaram documentos (fls. 13/52).

Concedeu-se a tutela antecipada, para se impedir a ré de inscrever o nome da pessoa jurídica-autora, em cadastro de proteção ao crédito (fls. 53/54), bem como para suspensão da cobrança das faturas mensais dos serviços telefônicos suspensos (fl. 63).

A ré ofertou contestação (fls. 65/81). Sustentou inaplicável o CDC, por ser o celular ferramenta, para exercício de labor. Admitiu a contratação, em  06 de abril de 204, dos serviços pelo plano Nosso Modo, com 4 acessos e 400 minutos, compartilhados. Trata-se de plano corporativo, cuja franquia pode ser utilizada por qualquer pessoa do grupo.Todavia, excedidos os minutos estipulados, deverão ser pagos, além do valor mensal pela manutenção das duas linhas, o que correspondente a R$231,86. Afirmou inexistir cobrança indevida. Por outro lado, a transferências somente são efetivadas, após verificação de todas as informações. Sustentou ter informado que a transferência de titular não foi concluída, por falta de documentos. No concernente ao bloqueio, efetivou-se pela falta de pagamento das faturas em litígio. Afirmou inexistir danos materiais e morais, quer quanto à pessoa jurídica-autora, quer quanto à pessoa física do autor.

Os autores manifestaram-se em réplica (fl. 93).

Às fls. 127/135, os autores trouxeram novas reclamações, em face da ré, que se manifestou (fls. 142/185). Os autores voltaram a tecer considerações (fls. 195/196).

Em cumprimento à deliberação de fl. 208, o autor manifestou-se (fl. 214).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Prescreve o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor: Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final (grifos nossos). Dispõe o art. 3º desse estatuto legal: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Complementa o § 2º desse art. 3º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (grifos nossos).

A propósito da definição de consumidor, de fornecedor e de serviço/atividade, não se pode deixar de invocar o magistério do Professor Antônio Carlos Efing, in Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, Ed. RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999:

Em relação à questão da destinação final, utilizada pelo caput do art. 2º do CDC, esclarece-se que 'o destinatário final adquire, em princípio, o bem para si, e não com o intuito de aliená-lo. Pode, entretanto, mudar de idéia: adquire e aliena. Se alguém adquire produto para doá-lo, o donatário, e não o adquirente inicial, é que se inclui no rol dos destinatários finais'. Já para a identificação deste, em se tratando de adquirente de serviços é quem o usufrua. 'Se o serviço é repassado para outrem, este é o destinatário final, no momento em que o utilizar' (p. 44).
...... Em um sentido lato, 'consumidor é aquele que adquire, possui ou utiliza um bem ou serviço, quer para uso pessoal ou privado, quer para uso profissional. O que importa é que alguém seja o 'consumidor' do bem, isto é, que consuma, complete, termine o processo econômico, dando satisfação a necessidades pessoais, familiares e/ou profissionais. (...)' (p. 45).
...... os maximalistas vêm nas normas do CDC o novo regulamento do mercado de consumo brasileiro, e não normas orientadas para proteger somente o consumidor não-profissional. O CDC seria um Código geral sobre o consumo, um Código para a sociedade de consumo, que institui normas e princípios para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. Segundo esta corrente, a definição do art. 2º deve ser interpretada o mais extensivamente possível, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. Destinatário final seria o 'destinatário fático' do produto, aquele que o retira do mercado e o utiliza, o consome.
Diante desta conceituação, não resta dúvida que nos filiamos à corrente maximalista, isto porque somos da opinião que o CDC veio para introduzir nova linha de conduta entre os partícipes da relação jurídica de consumo. Assim, não importa ter vislumbrado a relação de hipossuficiência do consumidor, como querem alguns autores, mas sim uma completa moralização das relações de consumo da sociedade brasileira, onde somente permanecerão nos diversos segmentos da cadeia de consumo aqueles (pessoas físicas ou jurídicas) que assumirem esta posição com todos os seus ônus e encargos, dentre os quais o atingimento da perfeição de produtos e serviços, em total consideração ao consumidor (adquirente ou utente deste produto ou serviço) (pp. 46-47).
Quanto à inclusão das pessoas jurídicas no conceito de consumidor de bens e serviços, assevera Thierry Bourgoignie que, nesta hipótese, age a pessoa jurídica exatamente como consumidor comum, ou seja, fazendo-se ela, pessoa jurídica, destinatária final dos referidos bens e serviços (p. 48).
...... Maria Antonieta Zanardo Donato, esclarece que 'a lei, ao incluir a pessoa jurídica no conceito de consumidor, pretendeu referir-se àquela pessoa jurídica que, mesmo sendo fornecedora, ao inserir no pólo ativo da relação jurídica de consumo, na qualidade de 'consumidor-destinatário final', estaria a fazê-lo como qualquer outro consumidor, ou seja, sem possuir qualquer poder de barganha sobre seu 'fornecedor', estando a aceitar as cláusulas contratuais impostas sem que lhe fosse conferida a possibilidade de discutir seu conteúdo; enfim, encontrar-se-ia revestido com a mesma vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao realizar aquele mesmo contrato, apresentando-se, nessa relação de consumo, o mesmo desequilíbrio que se apresentaria se fosse realizado por qualquer outro consumidor-vulnerável' (sublinhados nossos -- p. 49).
O conceito de consumidor, contido no art. 2º do CDC, compõe-se pela conjugação do elemento subjetivo (sujeito): pessoa física ou jurídica; do elemento objetivo (objeto): produtos ou serviços; e do elemento teleológico (finalidade): caracterizado pela destinação a ser conferida ao produto ou ao serviço, que será sempre finalística, opondo-se, pois, à comercialização, revenda ou qualquer outra destinação intermédia que possa ser conferida ao produto ou serviço.
Nesta conceituação, para a caracterização de consumidor, basta que a pessoa adquira ou utilize o produto ou o serviço como destinatário final. Ou seja, quando se realiza a destinação final do bem, entende-se a retirada do produto do mercado através de sua destruição. 'Não importa o destino final dado ao produto: se reciclado, se transformado, se utilizado como componente de outro produto. Importa, especialmente, a sua destruição. Vale dizer, a sua retirada do ciclo econômico'.
Logicamente que o termo destruição equipara-se a fruição, sendo destinatário final o consumidor que se utiliza do produto ou serviço com o encerramento da cadeia econômica (sublinhados nossos -- p. 53).
Há que se esclarecer que a terminologia empregada pelo CDC (art. 29), no sentido de 'equipara-se' a consumidor todas as pessoas expostas às práticas previstas, não quer dizer que exista qualquer diferença de ordem prática entre os consumidores 'equiparados' por força do art. 29 e os outros consumidores conceituados por outros dispositivos do CDC.
......
...... Assim, a mera exposição da pessoa física ou jurídica ao contrato de adesão já estabelece a equiparação ao consumidor destinatário final (art. 29 do CDC).
Como bem nos ensina James Marins, 'não há lugar para sustentar-se que como condição para que possa a empresa receber a proteção referente à abusividade contratual tenha que estar em situação assimilável à do consumidor ou ainda subsumível ao conceito do art. 2º [do Código do Consumidor], pois tais ilações não decorrem lógica ou gramaticalmente do texto legal expresso nem tampouco do sistema. ......' (p. 56).
...... a lei somente contemplou no conceito de fornecedor 'aqueles que participem do fornecimento de produtos ou serviços no mercado de consumo com caráter de profissionalidade (exercício habitual do comércio). Tal profissionalidade pode exitir, todavia, ainda que de forma irregular, como ocorre, por exemplo, com os vendedores ambulantes que praticam, em sua maioria, atividade ilegal mas sujeita às normas de consumo' (p. 58).
Segundo Adalberto Pasqualotto, a 'nota essencial à caracterização do fornecedor [é] a remuneração, que dá o tom do exercício profissional. Ela não se aplica apenas aos serviços. Também o fornecedor de produtos, para ser caracterizado como tal, deve atuar no curso de sua atividade-fim. Isto serve para isolar o conceito de relação de consumo. Do contrário, toda operação praticada por um fornecedor se confundiria, desaparecendo a especialidade da tutela' (p. 59).
 'Sinteticamente, pode-ser dizer que fornecedor é todo ente que provisione o mercado de consumo de produtos ou serviços' (p. 59).
As 'atividades', termo constante na conceituação de fornecedor do art. 3º do CDC, consistem na 'prática reiterada de atos negociais, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando uma finalidade econômica unitária e permanente', utilizando-se neste sentido Luiz Gastão Paes de Barros Leães do conceito de 'atividade negocial'.
As 'atividades' enumeradas pelo CDC são assim especificadas: Produção, que 'é a atividade que conduz ao produto, qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Se a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como o ente despersonalizado desenvolvem atividades de produção, mas estocarem o produto, não o entregando ao consumidor', mesmo não ocorrendo o fornecimento deste produto, para a lei já existe a figura jurídica do fornecedor. 'Basta a possibilidade de entrega para a tipificação do fornecedor. Desse modo, quem produz e estoca é fornecedor, porque, potencialmente, reúne todas as conotações para a operação de mercado que se efetivará depois da entrega do produto. Montagem é a combinação de peças que, no conjunto, vão formar o produto'. Distingue-se produção de criação, uma vez que 'o desenvolvimento da atividade espiritual ou física do homem leva a produto' que, constituindo novidade, acarreta a criação, e não meramente a produção. Também a lei elencou como atividade passível de caracterizar ou tipificar o fornecedor a construção, com ou sem criatividade. 'Transformação é a mudança ou alteração de estrutura ou forma de produto já existente, transmudando-o em outro produto. Classifica-se, ainda, como fornecedor toda a entidade que adquira produtos no exterior' ? importação --, bem como quem determina a sua produção à exportação. 'Distribuir é concretizar a 'tradio da res', sendo que o distribuidor alcança ao consumidor ? destinatário final ? o produto distribuído. A comercialização se caracteriza pelo caráter de o comerciante estar na prática habitual de atos de comércio, principalmente contratos de compra e venda. Finalmente, o CDC considera fornecedor 'toda entidade, com ou sem o atributo da personalidade, que presta serviços a outras entidades' (pp. 60-61).
...... José Cretella Júnior esclarece que serviço é a ação de servir; todavia, a conceituação de serviço não se exaure neste aspecto singular. Ainda, diz o autor, 'o serviço pode ser gratuito ou remunerado, só interessando este último para efeitos da relação de consumo, desde que a atividade penetre no mercado de trabalho, com esse atributo de onerosidade'.
Logicamente o CDC, ao referir-se à 'remuneração', não quer abranger somente a remuneração direta, isto é, o pagamento diretamente efetuado pelo consumidor ao fornecedor. Compreende também a remuneração indireta, ou seja, 'o benefício comercial indireto advindo de prestações de serviços aparentemente gratuitas assim como a remuneração 'embutida' em outros custos. Assim ocorre com o serviço hipoteticamente gratuito, como o oferecimento a título de demonstração ou promoção (acompanhando 'gratuitamente' serviço remunerado ou produto adquirido cujo serviço de instalação seja 'oferta da casa')'. Para Toshio Mukai, para se caracterizar serviço, para efeito da incidência do CDC, basta que a atividade desenvolvida seja remunerada, ainda que 'esporádica' e não habitual (pp. 68-69).

A respeito, já se decidiu:

Nem se diga que a existência de pessoas jurídicas em ambos os pólos da relação contratual afasta a incidência da lei especial, posto que inegável a condição de inferioridade da pessoa-jurídica tomadora do mútuo, frente à instituição bancária que o oferece, que tem o poder de impor de forma imperativa os termos de sua concessão e as regras contratuais que o regerão.
Sobre o tema assim tem se manifestado a jurisprudência: 'Direito do Consumidor. Recurso especial. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação Jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência do STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido' (STJ ? 3ª Turma ? Resp 476428/SC ? Relatora Ministra Nancy Andrighi (Apelação Cível n. 1.230.204-2, Colenda Vigésima Terceira Câmara-A da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator eminente Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. em 17 de fevereiro de 2006).

...... mesmo a empresa, pessoa jurídica, que toma empréstimos, caracteriza-se como consumidora. Só não é consumidor aquele que toma dinheiro emprestado para emprestar dinheiro a outrem ou que capta no mercado financeiro para emprestar dinheiro a terceiros.
É cediço que a atividade financeira só pode ser desenvolvida mediante autorização do Poder Público. Logo, só não é consumidor quem tem a atividade precípua de operar no mercado financeiro e que para isso está autorizado pelas autoridades monetárias. Quem não tem essa atividade, e simplesmente toma dinheiro emprestado das instituições financeiras, é consumidor do dinheiro. O que caracteriza o mutuário como consumidor não é o destino que o tomador dá ao dinheiro tomado, mas o fato de a sua atividade não ser financeira, de não estar autorizado pelo Poder Público para operar nesse mercado. Aliás, as próprias instituições financeiras podem ser consideradas consumidoras em determinadas operações, nos casos em que o dinheiro tomado não é para emprestar, mas para aplicar, por exemplo, na construção de um prédio que venha a fazer parte de seu ativo fixo ou imobilizado (Apelação Cível n. 70002055648, Colenda Primeira Câmara Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, j. em 29 de abril de 2003, in Revista de Direito do Consumidor, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, p. 277).

A Lei 8.078, de 11.09.1990, dispõe sobre a proteção do consumidor. Quem é consumidor?
Dispõe o art. 2º dessa lei que:
'Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final'.
Ora, se o devedor usa do dinheiro ou crédito bancário como destinatário final, é evidente que há uma relação de consumo. Na espécie, o cliente tomou da ré, ......, um empréstimo (dinheiro, bem móvel) para aquisição de um veículo. Foi o cliente o consumidor final. O serviço oriundo da atividade financeira foi prestado exclusivamente ao específico campo do mercado de consumo. Houve aí uma relação de consumo, tendo o consumidor como destinatário final ? a satisfação da necessidade do cliente (RT, 819/357).

Na obra Código brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto (4ª ed., p. 311-318), tem-se a corrente favorável à aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas operações bancárias, senão vejamos:
'......
Os conceitos de comerciante e de ato de comércio sofreram sensível evolução para o que hoje se denomina de empresa e atividade respectivamente. Com a conceituação de atividade negocial como sendo a 'prática reiterada, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando a uma finalidade econômica utilitária e permanente', pode-se concluir que dessa atividade negocial organizada surge a empresa, núcleo do moderno direito comercial. É nesse contexto que podemos encaixar a atividade bancária.
(...)
O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo relações jurídicas de consumo reside na finalidade dos contratos realizados com os bancos. Havendo outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como destinatário final, há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta dinheiro ou toma crédito de banco o faz para sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção hominis, juris tantum, de se trata de relação de consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6º, VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito. Destes, os mais comuns são o contrato de mútuo, de desconto, de financiamento de aquisição de produtos ao consumidor, de abertura de crédito, de cartão de crédito etc. Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo sujeita ao regime do Código de Defesa do Consumidor.
(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de créditos rotativos em conta de depósitos (tipo 'cheque especial'), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código.
Esse entendimento não pode ser aceito por ferir o princípio básico de hermenêutica: o de que nenhuma interpretação pode conduzir ao absurdo. Seria despropositado entender-se que o consumidor devesse ficar eternamente com o dinheiro emprestado do banco, colocando-o debaixo do colchão, para que pudesse ser considerado consumidor do crédito bancário' (RT, 819/358-359).

...... Para a empresa recorrente não se configura a empresa arrendatária como consumidora final porque presta serviço de transporte com o bem arrendado. Todavia, o fundamento não merece prestigiado. Na verdade, a empresa recorrente está confundindo a relação jurídica existente entre ela e a empresa arrendatária e entre esta e os usuários de sua atividade comercial. Na relação jurídica entre as partes, a empresa recorrente é a consumidora final porque a arrendadora fornece o serviço de arrendamento à arrendatária e com isso esgota-se a prestação devida. O contrato entre elas está submetido ao Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que o arrendamento é serviço remunerado de locação de coisa com alternativa de compra. O fato de o arrendamento destinar-se a bem que será utilizado pela arrendatária nas suas atividades comerciais não retira a configuração abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso, a arrendatária é a consumidora final do bem arrendado, que com ela permanece, sendo diverso o serviço que presta ao público como transportadora (Recurso Especial n. 235.200/RS, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.10.2000, publicado no D.J.U. 04.12.2000, in Revista de Direito do Consumidor, n. 38, abril-junho de 2001, Ed. RT, p. 331) .

A ré é fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de serviços telefônicos, no mercado, ao passo que autores eram os destinatários finais dos serviços de telefonia móvel celular, prestados pela ré, além de estarem expostos aos serviços, produtos e práticas da ré, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.

Portanto, na relação jurídica entre as partes, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor.

Em 26 de junho de 2008, a autora Ibrasa concordou em ceder ao coautor José as linhas telefônicas móveis 11-8245-2377 (fl. 25) e 11-8245-0263 (fl. 24). Nos requerimentos-padrões, constava que deveria ser observado o Plano de Serviço NOSSO MODO. A ré emitiu protocolo da recepção desses pedidos (fls. 26/27). 

Todavia, a ré não trouxe qualquer justificativa, jurídica e legítima, com fundamento no contrato ou no ordenamento jurídico, para não ter processado, corretamente, o requerimento formal de transferência. Não apontou, nem mesmo em resposta, qualquer objeção legal. Não discriminou que documentos não foram ofertados (fl. 71), cuja omissão justificasse a não conclusão da transferência de titularidade das linhas telefônicas e nem comprovou comunicação oportuna aos interessados, para que a alegada falha ou falta fosse sanada, por eles, em tempo hábil. Aliás, nem sequer há prova de que notificou, por escrito, os interessados, da recusa do pedido. Observe-se que o pedido de transferência foi formulado por escrito, em requerimento padronizado pela ré (fls. 24/27), e não pela Internet ou por meio de linha telefônica, móvel ou fixa. Portanto, a resposta negativa ao pedido deveria ser enviada pro escrito.

Ressalte-se que o art. 39, II, do CDC dispõe ser vedado, ao fornecedor, recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes.

Portanto, correta a legítima expectativa dos autores de que a pretensão de transferência das linhas telefônicas móveis fora aprovada pela ré, diante do silêncio desta, bem como que o foi nos termos em que pleiteada, ou seja, observado o plano de serviço Nosso Modo (fls. 24/25), sem cumulatividade com o plano de serviço anterior.

Destaque-se que a ré não negou que sua preposta, quando da formalização do pedido de transferência, afiançou que, em relação às linhas telefônicas móveis, objetos dos pedidos de transferência, passaria a ser cobrado o valor mensal de R$47,00, por linha, por 100 minutos de franquia, bem como que, em nenhum momento, essa preposta esclareceu, de forma clara e precisa, que haveria cumulação entre as verbas do plano de serviço anterior (400 minutos compartilhados) e aquele contratado, quando do pedido de transferência (Nosso Modo).

Assim sendo, em face do disposto nos arts. 6º, III, 31 e 46 todos do CDC, ilícita a cobrança cumulativa dos dois planos de serviços.

Portanto, indevida, a cobrança de obrigações pecuniárias, nas faturas com vencimento em 15 de agosto de 2008 (fls. 28/34) e 15 de setembro de 2008 (fls. 37/41), concernentes aos serviços das linhas telefônicas móveis 11-8245-2377 e 11-8245-0263, em nome da autora Ibrasa, em razão da formalizada transferência, e com cumulatividade de planos de serviços.

Existem, no entanto, valores a serem satisfeitos pela autora Ibrasa, por serviços a ela prestados, em relação às outras linhas telefônicas, e não impugnados (fls. 29/30). Todavia, caberá, à ré, em querendo, emitir novas faturas, com novo prazo de vencimento, para satisfação dos valores não impugnados pela autora e referentes às linhas telefônicas móveis, que permaneceram sob responsabilidade da autora Ibrasa, excluídos, nesses novos vencimentos, quaisquer encargos moratórios, uma vez que a ré exigiu valores além do devido, sendo correta a recusa de pagamento, pela autora, que, portanto, não se encontra em mora.

Do mesmo modo, fica ressalvado, à ré, em relação às linhas telefônicas móveis 11-8245-2377 e 11-8245-0263 e período que mediou, desde 26 de junho de 2008 até supressão do serviço, emitir novas faturas, em nome do coautor José, observado o Plano Nosso Modo, com valor mensal, por linha telefônica, de R$47,00, e franquia de 100 minutos, por linha, com novos prazos de vencimento e exclusão do Pacote 400 Minutos Compartilhado, para satisfação dos valores não impugnados, excluídos, nesses novos vencimentos, quaisquer encargos moratórios, uma vez que a ré exigiu valores além do devido, sendo correta a recusa de pagamento dos valores. Assim sendo, não havia mora. Portanto, a ré somente poderá reclamar encargos moratórios, se o coautor José não pagar os novos valores, nos novos vencimentos.

Compensação (fl. 08) não é provimento jurisdicional. É ato material, em razão de relação jurídica entre o emitente de cheque e o respectivo banco sacado, e de valores de titularidade do emitente, depositados em mãos do sacado. Por outro lado, o autor José, como Advogado, sabia que a forma regular de se obter a extinção de uma obrigação pecuniária era a consignação em pagamento (extrajudicial ou judicial), e não o envio de cheque, com valores unilaterais e desconhecidos (fls. 35/36), sendo que o próprio autor nem sabe se compensado (fl. 214). Assim sendo, não há como se acolher essa pretensão de compensação, sendo, no entanto, intuitivo que a ré deve envidar esforços, para localizar a cártula e restituí-la, se não compensada.

A autora Ibrasa não comprovou, por documento, nem averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito, em seu nome, providenciada pela ré, em razão das faturas em litígio, e nem qualquer ofensa à sua honra objetiva, em mercado, em razão da emissão, pela ré, das faturas de cobrança em litígio. Assim sendo, não foi demonstrado dano extrapatrimonial, a justificar qualquer indenização a esse título.

Todavia, se ilícita era a cobrança das faturas em litígio, tal como emitidas pela ré, inexistia mora a dar amparo jurídico à suspensão dos serviços telefônicos, vinculados às linhas telefônicas móveis 11-8245-2377 e 11-8245-0263. Portanto, ilegal a supressão desses serviços.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Ora, boa parte do trabalho de um Advogado desenvolve-se fora de seu escritório, seja nos Fóruns, em audiências, apresentação de petições, para despacho ou protocolo, seja em outras repartições públicas ou estabelecimentos particulares, para amealhar subsídios, para o patrocínio das causas. 

Evidente, na era da necessidade de rápidas comunicações, que a supressão do serviço de telefonia móvel, em relação às linhas telefônicas em litígio, geraram desgastes físico e emocional, além do comprometimento da rotina de trabalho do autor José, que é Advogado (fls. 02 e 22). Acrescente-se, a isso, os desgastes, para solução amigável do impasse, que se viu frustrado, diante da necessidade de ajuizamento desta ação.

Portanto, a falha do serviço do réu, causou dano extrapatrimonial ao autor José, que confiara na segurança, rapidez e eficiência dos serviços da ré. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade empresarial, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), equivalentes a pouco mais de doze (12) salários-mínimos, à época da distribuição desta ação. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor José, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante, ora arbitrado, deverá ser corrigido monetariamente, a partir do ajuizamento desta ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data que a ré se deu por citada (22 de outubro de 2008 ? fl. 65). 

O coautor José não comprovou ter despendido qualquer valor à autora Ibrasa ou à ré, para obter os serviços telefônicos desta. Também não justificou a contratação do seguro eletrônico (fl. 44), bem como não demonstrou, durante toda a fase de conhecimento, danos materiais outros, vinculados ao litígio. Ressalte-se que não juntou cópia de nota fiscal da aquisição (quantidade e valor unitário) dos envelopes (fls. 47/48) e do cartão de visita (fl. 48-A). Ademais, nesses documentos constam outros números de telefones, para contato.

O prejuízo é o pressuposto natural da reparação civil, por danos patrimoniais. Sem sua ocorrência, não se pode conceder a reparação.

Observe-se que é na fase do processo de conhecimento, que se deve comprovar o an debeatur. Somente o quatum debeatur pode ser postergado, para a fase de liquidação.

Apenas com relação ao pedido de indenização por todos os danos que eventualmente  tenha ocorrido é que a pretensão não ode ser aceita.
É da jurisprudência que as perdas e danos deverão ser demonstradas no processo de conhecimento, onde será apurado o an debeatur, enquanto na fase de execução seria apurado somente o quantum debeatur.
Nesse sentido:
'É no que diz respeito às perdas e danos que haveriam de estar demonstradas nesta fase do processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a prova dessas perdas e danos. Admite-se apenas a comprovação do quantum debeatur na fase de liquidação, mas o an debeatur haveria de ser comprovado na fase de conhecimento do procedimento processual. E, no caso, não foi feita a prova efetiva das perdas e danos, anotando-se que a própria sentença condenou a 'eventuais danos', o que não seria, a toda evidência, possível, posto que não restaram demonstrados, nessa fase, essas perdas e danos' (AP nº 814.071-4, 12ª Câm. do 1º TACSP, Rel. Juiz Beretta da Silveira).
......
A propósito, com muita propriedade,  ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que 'as perdas  e danos não poderão ser arbitrárias. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe, com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da  obrigação' (Instituições, vol. II, p. 281, Forense, 1ª ed.). E arremata: 'Não é, portanto, indenizável o chamado 'dano remoto', que seria conseqüência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento' (ob. cit., p. 282).
No mesmo sentido é o magistério de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO: 'Não se levam em conta benefícios ou interesses hipotéticos, porquanto estes, pela sua própria natureza, não admitem direta comprovação, tendo-se, pois, como inexistentes em direito... Como ensina HANS ALBRECHT FISCHER, ao direito compete distinguir cuidadosamente essas miragens de lucro, de que falava DERNBURG, da verdadeira idéia de  dano. Não se indenizam esperanças desfeitas, nem danos potenciais, eventuais, supostos ou abstratos' (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações I, p. 366, 2ª ed., Saraiva) (Apelação n. 844.888-8-São Paulo, Colenda Décima Segunda Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada  Civil, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. em 25 de fevereiro de 2003, Boletim AASP n. 2367 de 17 a 23 de maio de 2004, pp. 3068-3069).

Assim sendo, não pode ser acolhida a pretensão de indenização por danos materiais.

Por fim, o pedido de fls. 127/135 implica em alteração da causa de pedir e do pedido, após contestação, e, diante da estabilidade processual, não pode ser conhecido, nesta ação.

Considerando que os autores decaíram de pequena parcela da pretensão e que a ré resistiu a todo o pedido, deverá suportar as verbas de sucumbência.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) em relação à autora IBRASA CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA., declarar inexistência de vínculo obrigacional, entre as partes, no respeitante às linhas telefônicas móveis 11-8245-2377 e 11-8245-0263, a partir de 26 de junho de 2008 e, como conseqüência, confirmo as tutelas antecipadas concedidas;

Ressalvo, à ré, o direito de emitir novas faturas, com novos prazos de vencimento, para satisfação dos valores não impugnados e vinculados às linhas telefônicas móveis que sobejaram, sob responsabilidade de Ibrasa, excluídos, nesses novos vencimentos, quaisquer encargos moratórios, uma vez que a ré exigiu valores além do devido, sendo correta a recusa de pagamento, pela autora, que, portanto, não se encontra em mora. Assim sendo, a ré somente poderá reclamar encargos moratórios, se a autora não pagar os novos valores, nos novos vencimentos;

b) em relação ao autor JOSÉ AYRTON FERREIRA LEITE:
b1) declarar inexigível, no respeitante aos serviços telefônicos, vinculados às linhas telefônicas móveis 11-8245-2377 e 11-8245-0263, prestados a partir de 26 de junho de 2008 até a indisponibilidade total do serviço, o pagamento cumulado entre o Plano 400 Minutos e o Plano Nosso Modo. 

Fica, no entanto, ressalvado, à ré, em relação a essas linhas telefônicas e esse período, emitir novas faturas, em nome do autor José, observado o Plano Nosso Modo, com valor mensal, por linha telefônica, de R$47,00, e franquia de 100 minutos, por linha, bem como exclusão da rubrica Pacote 400 Minutos Compartilhado, com novos prazos de vencimento, para satisfação dos valores não impugnados, excluídos, nesses novos vencimentos, quaisquer encargos moratórios, uma vez que a ré exigiu valores além do devido, sendo correta a recusa de pagamento dos valores. Assim sendo, não havia mora. Portanto, a ré somente poderá reclamar encargos moratórios, se o autor não pagar os novos valores, nos novos vencimentos;

b2) condenar a ré a pagar a esse autor, a título de dano extrapatrimonial, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a partir do ajuizamento desta ação (setembro de 2009), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data que a ré se deu por citada (22 de outubro de 2008 ? fl. 65).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor do crédito, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 27 de abril de 2011.
