

SENTENÇA

Processo nº:0618231-86.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Edvaldo dos Santos Costa
Requerido:Ins.Nac.do Seg.Soc.(Proc.nº1393/10)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
EDVALDO DOS SANTOS COSTA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos e diferenças de auxílio-doença. Aduz ter sido admitido na empresa Capis Engenharia e Empreendimentos Ltda, exercendo a função de ajudante, e no dia 14.06.2005, sofreu acidente de trabalho, lesionando a bacia e o joelho direito. Aduz ainda que as lesões se agravaram em razão de atropelamento que sofreu em 2006, quando se dirigia para o hospital logo após fazer a cirurgia em razão do acidente. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fl. 31) o réu comparece a audiência de conciliação (fl. 52) e apresenta contestação a fl. 53/56, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, a ausência de comprovação de nexo causal e de incapacidade laborativa.
Laudo pericial a fl. 77/82. Exames complementares a fl. 69/75. Documentos previdenciários a fl. 57/64.
Manifestação do autor a fl. 39, na qual reitera o pedido de diferenças de auxílio-doença juntando cálculo a fl. 90.
Alegações finais do réu a fl. 92/97, alegando não haver incapacidade e nexo.
Remetidos os autos à Contadoria Judicial, foi elaborado o cálculo de fl. 166/167, com o qual as partes concordaram (fl. 181 e 183/184). 
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho, que produziu sequelas incapacitantes em sua bacia e no joelho, que reduziram sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que Do acidente de trabalho decorrente da escavação em 2005, restou como sequela uma discreta irregularidade ao nível da superfície púbica na bacia, detectável apenas ao RX, porém sem expressão clinica significante, e que não o incapacita para o trabalho (fl. 81). Com relação ao joelho direito, assevera que o autor é portador de status pós cirúrgico complicado, em razão da presença de lesão residual dos menscos lateral e medial, causando um processo de osteoartrose, de prognóstico reservado, face insusceptibilidade para uma recupareção funcional total, tornando-o incapaz para seu trabalho habitual (fl. 81). E conclui: A lesão traumática superveniente do joelho (D) produziu dano funcional que o incapacita parcial e permanentemente para o trabalho, podendo a redução do seu potencial laborativo ser enquadrada em Auxílio-Acidente de 50%, desde que a mesma seja caracterizada como um infortúnio, conforme preconiza a lei em lides acidentárias. (fl. 81).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Comprovada a redução de capacidade, resta comprovação o nexo causal. Não obstante a CAT juntada a fl. 11 dos autos em apenso não informe lesão específica no joelho, conforme documentos de fl. 57/60, foi concedido auxílio acidentário relativo a lesões no joelho no ano de 2005, anteriormente à ocorrência do segundo acidente relatado a fl. 162/163, datado de 7.4.2006. Além disso, o documento de fl. 12 dos mesmos autos (ressonância magnética do joelho direito), aponta a ruptura do ligamento cruzado anterior, e os documentos juntados a fl. 34/35 no presente feito, apontam o início da lesão no joelho em 2005.
Assim, comprovada a redução da capacidade laborativa e o respectivo nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 22.11.2008 (doc. fl. 62), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, também assiste razão ao autor. O cálculo elaborado pela contadoria judicial a fl. 166/167 observou os oitenta por cento (80%) maiores salários-de-contribuição de todo o período contributivo, nos termos da legislação vigente, e encontrou diferenças favoráveis ao autor.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
3.1.1. ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício apurado nos autos (R$ 783,02), a partir do dia seguinte à alta médica (23.11.2008), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas;
3.1.2. a pagar ao autor as diferenças devidas a título de auxílio-doença, observando o salário de benefício apurado a fl. 167.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.08.618231-8; Segurado: EDVALDO DOS SANTOS COSTA; Benefícios concedidos: Diferenças de auxílio-doença e Auxílio-acidente de 50%; DIB: 23.11.2008; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 1393/10)

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.


Em       de janeiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
