

SENTENÇA

Processo nº:001.08.618160-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Fracaro e outro
Requerido:Maurício Carleti Bruçó e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARCELO FRACARO e PATRÍCIA BITTENCOURT FRACARO, qualificados nos autos, moveram ação de rescisão de contrato, cumulada com restituição de parcelas pagas e pedido de indenização por lucros cessantes, contra BRUÇÓ & OLIVEIRA ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO LTDA., MAURÍCIO CARLETI BRUÇO e FERNANDA CRUZ BATISTA BRUÇÓ, alegando, em síntese, que, em 30.08.2004, assinaram instrumento de promessa de cessão de direitos, para adquirir um apartamento no empreendimento imobiliário denominado Edifício Vilas de Bragança, pelo preço total de R$ 166.000,00, com entrega prevista para março de 2007, e que desembolsaram, efetivamente, R$ 93.000,00. Disseram, porém, que o prazo de entrega não foi observado e que, mais de um ano e meio depois da data prevista, o prédio apenas estaria edificado até o sexto andar. Afirmaram ter suspendido os pagamentos, terem alugado imóvel para morar e depois adquirido um segundo. Alegaram que os réus infringiram o art. 32 da Lei 4.591/1964, visto que a incorporação somente teria sido registrada quatro anos depois. Citaram lucros cessantes e, ao final, pediram que os réus se abstivessem de registrar seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito e cartórios de protesto. Pediram, ainda, a rescisão do contrato, a devolução dos valores desembolsados e o pagamento de uma indenização por lucros cessantes. Exibiram os documentos de fls. 14/97.
Medida liminar foi concedida no despacho de fls. 98.
Os réus foram citados e apresentaram a contestação de fls. 122/150, seguida dos documentos de fls. 151/337. Em suma, alegaram ilegitimidade de parte passiva, porquanto, versando o caso dos autos sobre incorporação imobiliária a preço de custo, a administradora seria a construtora da obra, enquanto os réus, pessoas físicas, teriam sidos meros cedentes de direitos. Alegaram, também, que todos os pagamentos efetuados pelos autores tiveram como destinatário o condomínio, que por sua vez, seria representado por uma comissão própria.
Réplica, a fls. 340/364.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 39).
É o relatório do necessário.





DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto ser desnecessária a realização de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão dos autores é procedente, pois, verificado por eles que os réus firmaram, em 30.08.2004, contrato de promessa de cessão de direitos (fls. 23/26) antes do registro da incorporação imobiliária no Registro de Imóveis (12.05.2008, fls. 74), conclui-se que se tornou legítima a interrupção dos pagamentos a partir de 21.08.2005 (fls. 4 e 52), feita com base na exceptio non adimplenti contractus ? regra segundo a qual, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro (fls. 476).
Nesses termos, o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Incorporação imobiliária construção por administração ou a "preço de custo" empreendimento levado a efeito sem a regularização a que se refere o artigo 32 da Lei 4.591/64 rescisão do contrato a pedido do condômino-adquirente por inadimplemento da incorporadora ___ cabimento, uma vez que a regularização posterior não elide a sua responsabilidade. Alegação de que cabe ao condomínio a restituição inviabilidade, porquanto a cota-parte do terreno e da construção ficará com a incorporadora, que poderá aliená-la a terceiro. Apelo improvido (10ª Câmara de Direito Privado, Apelação Com Revisão 1844264200, Relator Des. Testa Marchi, j. em 8-9-2005, v. u.).

No caso dos autos, não era de se esperar que os autores continuassem investindo na construção de um imóvel que até então não possuía nem mesmo alvará da prefeitura para construção (no documento de fls. 71, verso, consta que ele só foi obtido em 28.01.2006).
A legitimidade passiva dos réus, pessoas físicas, reside no fato de terem cedido os direitos da venda da fração ideal, ao passo que a de Bruçó & Oliveira Arquitetura e Construção Ltda. consiste em ter compromissado a cessão desses mesmos direitos, anteriormente, e ainda no fato de ter se responsabilizado pela construção (fls. 151/165).
Os réus também respondem por terem cedido direitos que não eram deles, pois, conforme a certidão de matrícula de fls. 71 e 72, a incorporação foi instituída pela própria proprietária do imóvel ? Incornorthe Incorporadora de Imóveis Ltda.
Ora, se os réus venderam imóvel sem possuir procuração da pessoa cujo nome constava no registro de imóveis; se não providenciaram o registro da incorporação antes da venda, contrariando frontalmente o art. 32 da Lei 4.591/1964 e assim praticando contravenção penal (art. 66, I, da Lei 4.591/1964); e se não concluíram o imóvel no prazo prometido, evidentemente estão inadimplentes e, conseqüentemente, obrigados a restituir o que receberam, para que não se lhes caracterize enriquecimento sem causa.
Aliás, nem mesmo os recibos com o nome do condomínio como cedente autorizam a exclusão dos réus do pólo passivo, já que, por ocasião dos pagamentos, o condomínio não havia sido instituído, conforme revela a certidão de fls. 71 e 72, expedida pelo Registro de Imóveis.

Os réus se defenderam, alegando que os autores, ao se comprometerem a pagar o valor das contribuições de custeio da obra, terminaram por assumir inteira responsabilidade pelo custo da unidade adquirida.
Isso, todavia, não afastava a responsabilidade da construtora ? diga-se de passagem, profissional no mercado de consumo ? de levar seu próprio empreendimento adiante, cumprindo os prazos e gerenciando as finanças para que o edifício fosse entregue em março de 2007, tal como combinado (fls. 38).  
Proposta a ação em 24.09.2008, como revelam as fotos de fls. 4 a edificação ainda não havia saído do sexto pavimento, apesar dos 12 inicialmente previstos (fls. 38).
Passo a analisar as indenizações buscadas pelos autores.
A indenização pleiteada a título de lucros cessantes, contudo, não pode ser concedida, porque os autores não estavam auferindo nenhum tipo de lucro que houvesse cessado quando se verificou, em março de 2007, que os réus não haviam entregado o imóvel no prazo convencionado.
O reembolso dos aluguéis, espécie de pedido de perdas e danos, igualmente não pode ser concedido, porque o pagamento decorreu não diretamente da inadimplência dos réus, mas por causa da situação anterior dos autores de não possuírem imóvel próprio para sua moradia. 



Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a medida liminar; dar por resolvido o contrato de cessão de direitos; condenar os réus, solidariamente, a devolverem, integralmente, os todos os valores pagos pelos autores, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros legais desde a data da citação; mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 3 de fevereiro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
