

CONCLUSÃO

Em, 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0618824-18.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão por Morte (Art. 74/9)
Requerente:Rayron Gracie
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

RAYRON GRACIE ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser filho de Ryan Gracie, falecido em 15 de dezembro de 2007, no interior da cela nº 4 da 91ª Delegacia de Polícia da Capital, onde se encontrava encarcerado por uma questão na qual se envolveu. Aduz que há responsabilidade objetiva do Estado pela morte de pessoa sob a sua custódia, a qual não tinha meios de zelar pela sua própria incolumidade física, encontrando-se em situação delicada de saúde, de modo que cabia ao réu propiciar o tratamento, ao invés de anuir com o agonizante óbito. Por meio de seus prepostos, omitiu-se o Estado, agindo mal tanto na escolha de seus funcionários, como no dever de preservar a vida do preso. A morte de um preso em decorrência de ato comissivo ou omissivo, na vigilância, segurança ou assistência médica, resulta no dever de indenizar os prejuízos causados aos familiares do morto. O autor é menor de idade e dependente economicamente do falecido pai, que lhe pagava alimentos mensais de dez salários mínimos em espécie e arcava com as demais despesas, à exceção da habitação, convencionada como sendo dever de sua genitora. Desse modo, a morte de seu pai lhe causou prejuízo material, que pretende seja indenizado por meio de pensionamento pelo Estado. Argumenta que Ryan Gracie era desportista de renome nas artes marciais e que seu óbito privou o autor da convivência afetiva e de uma admiração que lhe faria trilhar pelos mesmos caminhos de vitórias da família. A morte do pai traz consigo uma mácula ao autor, que deve ser indenizada pelo Estado, em valor que estima em um milhão de reais. Requereu a antecipação da tutela para que se iniciasse o pensionamento. Juntou documentos a fls. 19/154.

O Ministério Público opinou pelo indeferimento da antecipação da tutela, que foi denegada (fls. 160), inclusive na Superior Instância (agravo de instrumento em apenso).

Foi concedida a Justiça Gratuita a fls. 181.

A contestação foi juntada a fls. 212, em que alega a ré Fazenda do Estado que  Ryan Gracie foi preso em flagrante sob acusação de roubo consumado e tentativa de roubo, sendo encaminhado para o 15º DP da Capital, onde foi examinado pelo Dr. Sabino Ferreira de Farias Neto, médico contratado por sua família, que constatou que seu paciente tinha feito uso de cocaína e apresentava elevada pressão arterial, mas sem indicação de necessidade de internação, deixando de a ele ministrar qualquer medicação para que não fosse acusado de interferir no exame toxicológico a que Ryan seria submetido, como de fato o foi, nas dependências do IML, ocasião em que ele informou ingestão de álcool, cocaína, crack, Dormonid (midazolan) e Frontal (alprazolan). O laudo dos exames clínico e toxicológico foi positivo, após o que o mesmo Dr. Sabino ministrou seis tipos diferentes de medicamentos a Ryan que, visivelmente sob efeito de medicação sedativa, foi encaminhado à carceragem do 91º DP, onde deu entrada às 3:15h, sendo colocado em cela separada. Por volta de 8:00h, o delegado de polícia que assumiu o plantão foi vistoriar a carceragem e verificou que Ryan entrara em óbito, sendo que pelos presos da cela vizinha foi dito que naquela madrugada Ryan respirava com dificuldade, mas não fez qualquer barulho e nem pediu socorro. A causa da morte foi apontada como sendo depressão aguda do sistema nervoso central, por efeito de substâncias farmacológicas e psicotrópicas, que causou colapso cardiopulmonar. Instaurado inquérito a respeito da morte de Ryan, concluiu-se pela culpa do médico particular do detento, sem que houvesse a participação omissiva ou comissiva de qualquer agente do Estado. A falta do nexo de causalidade faz desaparecer a responsabilidade do Estado, o qual não pode ser genericamente responsabilizado pela morte de todo e qualquer preso, porquanto o direito à integridade física também se aplica às pessoas livres. Entendimento em contrário traria desrespeito ao princípio da isonomia, conferindo uma verdadeira garantia de vida a todos os que cumprem pena em estabelecimento prisional. Impugnou o pedido de pensão mensal, já que o autor deve comprovar que o pai exercia atividade remunerada e que contribuía regularmente para sua criação à época da morte, o que não logrou fazer nesta ação, já que nos autos da ação de alimentos houve a celebração de acordo prevendo o pagamento de pensão de dois salários mínimos e, por liberalidade, a responsabilidade por despesas adicionais que se fizessem necessárias. No entanto, não há prova de qualquer pagamento realizado em prol do autor. Há despesas reclamadas na inicial que não mais existiam por ocasião do ajuizamento, como por exemplo do pagamento de uma academia e de uma babá. As despesas de supermercado também incluem alimentos para a genitora do autor. Subsidiariamente, argumentou que se houver pagamento de pensão, deve se restringir a um salário mínimo mensal, à falta de prova de ganhos lícitos do falecido, devendo ser deduzido o equivalente a 1/3, que presumir-se-ia destinado à subsistência do próprio genitor do autor. O termo final do pensionamento deverá ser a maioridade. Rechaçou o pedido de um milhão de reais a título de danos morais, que deve obedecer ao critério do Código Brasileiro de Telecomunicações. Juntou os documentos de fls. 227 a 313.

Na réplica de fls. 322, o autor reiterou os termos da petição inicial, repisando na aplicação da Teoria do Risco Integral, devendo o Estado se fazer presente para que o preso fosse julgado, ao invés de entrar em óbito, não podendo o réu pretender transferir sua responsabilidade a terceiros ou alegar falta de pedido de socorro por parte do detento, que sequer conseguia respirar na madrugada de seu falecimento.

A decisão saneadora de fls. 338 deferiu as provas pelas quais protestaram as partes, determinando a realização de exame médico pericial

O autor produziu mais prova documental a fls. 351 e seguintes. 

Foram juntados mais documentos a fls. 400/462.

O laudo do exame pericial foi juntado a fls. 482/484, com parecer concordante do assistente técnico do autor a fls. 501.

Nova documentação foi juntada pelo autor a fls. 530/577.

Durante a instrução, foram inquiridos Elaine (fls. 580), Guilherme (fls. 581), Sabino (fls. 655), Edson (fls. 670), Paulo William (fls. 672) e Antonio Carlos (fls. 674), após o que, em memoriais escritos, o autor reiterou o seu pedido inicial (fls. 678 e seguintes), a Fazenda do Estado protestou pela improcedência da ação (fls. 686) e o DD. Representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 696).

É o relatório.
DECIDO.

A responsabilidade objetiva do Estado, insculpida no art. 37, §6º, da Constituição Federal só deve ser adotada nos casos em que, em função de conduta comissiva praticada pelo Estado ou prepostos em exercício do serviço público, seja verificada a ocorrência de dano.

 Quando o dano é gerado por omissão, estamos  diante de hipótese de responsabilidade subjetiva, sendo imperioso apurar a ocorrência de dolo ou culpa (imprudência, negligência ou imperícia) na omissão do Estado.

Trata-se da aplicação da Teoria da ?faute de service?, que fixa a responsabilidade subjetiva estatal nos casos em que os serviços públicos não funcionam ou funcionam com falhas.

Com efeito, o singelo fato da morte de Ryan ter ocorrido no interior do estabelecimento prisional ou de cela de Distrito Policial não acarreta, por si só, a responsabilidade estatal. 

Delimitado que a hipótese é de responsabilidade subjetiva, rejeitada a teoria de que, como o preso estava sob a guarda do Estado, esse lhe devia incondicional proteção, passo à análise do meritum causæ.

O instituto da responsabilidade subjetiva se perfaz com a conjugação de três fatores: a) dano; b) nexo de causalidade e c) culpa (negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo. 

No caso vertente, o dano é manifesto, à vista da certidão de óbito de fls. 22, que comprova o falecimento de Ryan Gracie. 

Assim sendo, incumbe ao requerente demonstrar a culpa ou dolo do agente do Estado e o nexo de causalidade entre a alegada omissão da ré e a produção do evento danoso.

Nem a omissão culposa, nem o nexo causal foram comprovados pela documentação e demais provas coligidas aos autos.

Restou incontroverso nos autos que, em meio a um surto psicótico por intoxicação por drogas, que incluía a sensação de ser perseguido,  Ryan foi preso em flagrante quando roubou um automóvel na rua e tentou roubar uma motocicleta, sendo,  então, foi detido por populares.

A prisão ocorreu no 15º DP (Itaim Bibi).

A prova documental consistente no depoimento de Flávia, irmã de Ryan, a fls. 310/311,  demonstra que, enquanto Ryan estava ainda preso no 15º DP, a  família contatou o Dr. Sabino, responsável por uma clínica de reabilitação de viciados em Atibaia (Clínica Maxwell), o qual já havia atendido Ryan em uma ocasião anterior, em que o lutador se trancara no banheiro drogando-se por vários dias.

A leitura atenta do depoimento extrajudicial de Andrea, à época companheira de Ryan, tomado no 91º (fls. 444), mostra também que o objetivo de se chamar o médico era que ele atestasse a condição de Ryan como viciado, achando que com isso ele não seria mantido na prisão.

Sabino, ouvido em Juízo a fls. 655, em depoimento que deve ser tomado com reservas, visto que está sendo criminalmente processado por fatos relacionados com este episódio, declarou que chegou no 15º DP por volta das 18 horas do dia 14 de dezembro. Entendeu que Ryan estava em meio a um surto psicótico por abuso de drogas e que, pela crise de abstinência que iria ocorrer, corria risco de convulsões, de modo que precisava tomar medicação que, para esses momentos, aquele médico sempre levava consigo. Mas havia necessidade de submissão de Ryan a exame pelo IML e não queria Sabino ser acusado de ministrar substâncias que possibilitassem mascarar o resultado do exame toxicológico. Segundo Sabino, Ryan confessou que ingerira cocaína, crack e maconha e seu advogado, que estava no DP, exibiu ao médico cartela do remédio Frontal, conhecido ansiolítico.

Passado então, já algum tempo do momento da detenção de Ryan, ele já se mostrava calmo, conversando normalmente, conforme atestaram Andrea (fls. 444) e Flávia (fls. 446).

No IML, foi Sabino quem conseguiu tirar sangue do pé de Ryan para o exame, já que ele estava algemado e demonstrava não querer colaborar com os agentes policiais nesse mister, por suposta incompatibilidade do lutador em se relacionar com o Grupo de Operações Especiais.

O resultado do exame foi positivo para cocaína, derivado canabinóide, midazolan e alprazolan (fls. 63) e Ryan o IML deixou escoltado,  na companhia também do médico Sabino, para ser levado ao 91º DP, distrito policial, utilizado como central de remoções da respectiva Seccional.

Após a coleta do sangue, por volta das três da manhã, conforme declaração de fls. 282, o médico Sabino ministrou a Ryan: Haloperidol (antipsicótico), Prometazina (antialérgico com propriedades sedativas), Clozapina (sedativo), Dizsepan (ansiolítico), Topiramato (antiepiléptico), todos eles com ação no sistema nervoso central, que já se encontrava sob a influência da cocaína, do THC (maconha), do alprazolan (amsiolítico) e midazolan (hipnótico e forte sedativo) ingeridos por Ryan no momento anterior à sua prisão.

Se antes Ryan aparentava estar normal, nas visões de sua irmã e companheira, ao chegar ao 91º DP, teve de ser carregado por policiais, de tão dopado que estava, conforme depoimentos colhidos, em especial o do carcereiro Edson (fls. 670).

O médico Sabino se encontrava junto e mediu a pressão arterial do paciente e, achando-a elevada, ministrou Captropril. Teria ficado na vigília de Ryan até mais ou menos cinco e meia da manhã, sendo que da última vez que o viu, ele estava "mais tranquilo, pela medicação que tinha dado" (fls. 665), "permanecia em bom estado" (fls. 660). Há relato (fls. 311) que Sabino teria entregue a Ryan um comprimido, dizendo "esse é que, se você precisar no meio da noite, é um dos meus". Não consegui verificar nos autos se o tal misterioso comprimido foi encontrado depois junto ao corpo de Ryan ou se foi por ele ingerido.

Contratado pela família de Ryan para aquele momento, embora tal conduta não seja muito usual, conforme declarou a testemunha Paulo William (fls. 672), o médico não deveria ter deixado a Delegacia de Polícia caso entendesse, no íntimo, que houvesse uma mínima chance de necessidade de atendimento de urgência.
Pelas conseqüências da conduta tomada pelo médico da família não pode ser responsabilizado ninguém, senão o próprio médico e a família que o elegeu. 

Busca o médico Sabino insistir que teria recomendado internação hospitalar a Ryan. No entanto, seu discurso está escoteiro nos autos. Não vislumbrei qualquer outro relato no mesmo sentido. O Delegado de Polícia Willian, que encontrou o corpo de Ryan ao assumir o plantão às 8 horas da manhã, disse que "pelo que entendeu, no presente caso, não foi levado ao conhecimento de funcionário qualquer pedido de socorro do detento ou de outros detentos em favor de Ryan" (fls. 673), muito embora, cauteloso, disse que caso o delegado de plantão tivesse se deparado com Ryan no estado em que chegou, teria determinado o encaminhamento para uma unidade de saúde. Mas isso não passa de sua suposição, que não substitui a inexistente prova nos autos de que o agente do Estado foi cientificado pelo responsável pelos cuidados médicos a Ryan, assim providenciado pela sua família, dessa necessidade ou indicação de internação.

Havia dois detentos em cela próxima,  ouvidos na fase de sindicância instaurada e nenhum deles ouviu pedidos de socorro de Ryan. Apenas notaram que, em dado momento, ele respirava com dificuldade. Mas não avisaram ninguém sobre essa circunstância.

Em suma, após ser deixado na cela nº4 totalmente sedado por seu médico, que se retirou do Distrito Policial para ir receber seus honorários de R$5.000,00 (conforme fls.308), Ryan faleceu em aparente silêncio, algo que é profundamente triste e sem dúvida deve inspirar a nossa solidariedade ao autor da presente ação.

O presente caso foi submetido a perícia indireta, realizada pelo médico neurologista, perito da confiança do Juízo, o Dr. Henrique Ballalai Ferraz, cujo laudo não mereceu fundamentada crítica de qualquer das partes.

A conclusão do laudo merece transcrição na íntegra: "Os dados indicam que o Sr. Gracie desenvolveu uma psicose aguda decorrente do uso de substâncias entorpecentes de uso crônico (maconha e cocaína). Esta psicose explica o comportamento agressivo e agitado além da sensação de perseguição, que acabou motivando a tentativa de roubo e a prisão. Não é possível indicar com precisão a causa da morte do Sr. Gracie, mas há duas possibilidades para o caso: 1. Morte decorrente de depressão respiratória e colapso cardiovascular resultando em pneumonia aspirativa e edema agudo de pulmão por uso de drogas repressoras do sistema nervoso central e do sistema cardiovascular, tais como cocaína, maconha, benzodiazepínicos (midazonal, alprazolan, diazepan), antipsicóticos (haloperitol, clozapina), prometazina, topiramato e captopril e; 2. Arritimia cardíaca decorrente de cardiopatia isquêmica agravada ou desencadeada agudamente pelas drogas já citadas." (fls. 483)

Continuou o perito: "para a indicação de sedação com grande quantidade de sedativos e antipsicóticos como os prescritos ao Sr. Gracie seria recomendado que o médico consultado requeresse uma internação" (quesito  do autor ? 483) e "Sim - quando transferido para o xadrez nº 4 era possível a melhora sem a devida intervenção médica", "apenas não foi sensato deixá-lo sem assistência médica depois de ter recebido uma carga de medicamentos como a que foi prescrita" (quesito 3 do autor, fls. 483).

No entender do perito, "havia indicação de internação" (quesito 4 da ré ? fls. 484) e, respondendo ao quesito "os medicamentos ministrados pelo médico contribuíram para a morte", respondeu "não é possível afirmar com certeza, mas há uma grande probabilidade de que tenham contribuído" (quesito 6 da ré, fls. 484)

A conclusão final do perito, em resposta ao quesito 7 da ré,  é a mesma a que chegou o Juízo, após a leitura atenta de toda a prova documental e testemunhal que foi produzida nos autos: "Pode-se afirmar de forma categórica que há nexo causal entre ação ou omissão do agente do Estado e a causa da morte? Desde que o médico particular não tenha pedido para que a vítima fosse internada ou que tivesse uma vigilância médica permanente na cela, não creio que o agente do Estado pudesse prever o desfecho."

O delegado responsável pelo plantão estava no momento atendendo a um flagrante em Distrito Policial da mesma Seccional, por cujo plantão era também responsável.

O agente do Estado na ocasião era o carcereiro Edson que disse, a fls. 670: "nada foi passado de que o detento demandava atendimento médico"... "que depois que Ryan foi recolhido, não houve visitas de médico ou de qualquer familiar" e "que ao que o depoente sabe, o médico particular de Ryan não pediu para que ele fosse levado ao pronto socorro."

Destarte, não restou comprovada a alegada omissão, por parte da Administração, que concorresse com ou possibilitasse a ocorrência do evento danoso, rompendo-se, então, por conta de ato de terceiro, o liame de causalidade entre o dano verificado e a conduta adotada pelo Poder Público.

Neste sentido, em casos análogos, os arrestos do TJSP:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais e materiais - Detento submetido à amputação da perna direita em decorrência de trombongeíte, doença causada pelo hábito de fumar - Alegação de que a doença evoluiu por falta de atendimento médico na cadeia pública - Inadmissibilidade - O autor recebeu atendimento médico especializado, sendo necessária a amputação para salvar a vida do paciente - Inexistência de nexo de causalidade entre a alegada omissão estatal e o dano sofrido - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.

(OMISSIS).

Assim sendo, a Responsabilidade Civil do Estado só ocorrerá quando, se tratar de omissão, a partir do momento em que estejam presentes os elementos que caracterizam a culpa. Neste diapasão José dos Santos Carvalho Filho afirma que: A culpa origina-se, na espécie, de descumprimento do dever legal, atribuído ao Poder Público, de impedir a consumação do dano. Resulta, por conseguinte, que, nas omissões estatais, a teoria da responsabilidade objetiva não tem perfeita aplicabilidade, como ocorre nas condutas comissivas. Quando se fala no dever jurídico da atuação do Estado no sentido de prevenir certo evento danoso e este não o faz, para a sua responsabilização se faz mister a averiguação de que o Estado agiu com imprudência, imperícia, negligência ou ainda dolo, caracterizando seu agir ilícito e, portanto, passível de responsabilidade com fundamento na teoria subjetiva. E no caso, é incontroverso que a evolução da doença do recorrente não pode ser atribuída ao Estado por falta de atendimento médico. Não há nexo de causalidade entre os danos sofridos e a alegada omissão estatal. A falta de serviço só poderia ser caracterizada se comprovada a culpa do agente estatal, em uma de suas três modalidades, circunstância que não se verificou nos autos?. (Apelação nº 9066494-73.2009.8.26.0000, Des. Rel. Samuel Júnior, Segunda Câmara de Direito Público, j. 11/02/2011). (Negritei).

Também: 

?APELAÇÃO - Reparação de Danos materiais e morais - Detento que morreu na prisão. Ausência de nexo de causalidade entre a causa mortis' e a omissão do Estado (asma brônquica). Detento que era portador de bronquite asmática - Conjunto probatório que desonera o Estado. Sentença mantida - Negado provimento ao recurso dos autores. Não comprovação da falta do serviço. Honorários Advocatícios - sentença que não fixou o percentual de sucumbência em razão da gratuidade de justiça Inadmissibilidade - Artigo 12 da Lei n 1060/50 - Necessidade de fixação ? Dado provimento ao recurso da Fazenda para fixá-los em 10% sobre o valor dado à causa?. (Apelação nº 994.02.083952-3, Des. Rel. Oswaldo Luiz Palu, Nona Câmara de Direito Público, j. 14/04/2010). (Negritei).

Nada obstante o esforço dos combativos advogados do autor, a quem o Juízo rende suas homenagens e do parecer do ilustre Representante do Ministério Público, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RAYRON GRACIE contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Condeno o autor em honorários advocatícios de R$15.000,00 e nas custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita. Arbitro honorários do perito em R$1.500,00  e em 2/3 desse valor para o assistente técnico, valores que serão arcados pela ré, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. Expeçam-se  as certidões para assegurar o direito dos experts. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.




MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
Juiz de Direito

Sentença assinada digitalmente
