

SENTENÇA

Processo nº:0618130-11.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Família
Requerente:Rebeca Costa Bongiorno
Requerido:Mariana Pereira Bongiorno e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Simon de Paula Leite


VISTOS.



        REBECA COSTA BONGIORNO, menor, representada por seus avós paternos e guardiões e MARIA NAZARÉ DA SILVA BONGIORNO e PAULO BONGIORNO, qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação Negatória de Paternidade em face de MARIANA PEREIRA BONGIORNO e KAUÊ PEREIRA BONGIORNO, ambos menores, representados pela genitora, ELLEN PEREIRA BRÍGIDA, também  qualificada nos autos, alegando, em síntese, ser filha de Éderson Bongiorno, falecido em 11/11/2005, o qual manteve união estável com a genitora dos réus que afirmou ao companheiro ser aquele o pai biológico das crianças, levando-o a registrá-las em seu nome. Noticiou ainda, que ante a ausência de semelhança física consigo, o ?de cujus? percebeu não ser o pai de Mariana e Kauê, suspeita essa que levou à separação do casal e, em razão de não dispor de numerário suficiente e pelo fato de ter falecido repentinamente em decorrência de acidente de moto, deixou de realizar o competente exame de DNA para comprovar a não paternidade daquele com relação aos réus. Não obstante tal fato, com o consentimento da genitora dos requeridos, posteriormente foi efetuado referido  exame com colheita de material genético fornecido pela autora e pelos pais do falecido, sendo constatada a não compatibilidade das amostras biológicas daqueles com as dos requeridos, logo, concluiu-se pela exclusão da paternidade de Éderson Bongiorno  com relação aos demandados. Informaram também acerca de pensão deixada pelo ?de cujus?, a qual é dividida em proporções iguais aos três menores, consequentemente, os réus amealham o correspondente a 2/3 do valor de tal pensão, restando à autora 1/3, o que equivalia a R$ 195,74, em setembro/2008. Requereram a procedência da ação com a exclusão do nome de Éderson Bongiorno do assento de nascimento dos demandados, bem como dos avós paternos do ?de cujus?. No mais, postularam a concessão de liminar e dos benefícios da justiça gratuita. Com a inicial juntaram os documentos de fls.12/49.
           Indeferido o pedido de antecipação da tutela em razão da ausência de contraditório à prova ofertada nos autos realizada de forma unilateral (fls.65). No mais, foram deferidas as benesses da gratuidade da justiça e determinada às fls.74, a citação dos réus na pessoa da genitora.
                                Citação dos requeridos às fls.75 dos autos.
                             Contestando o feito (fls.77/79), os demandados argumentaram que os guardiões da autora usaram de má fé quando da realização do exame de DNA, vez que não informaram aos contestantes que estes iriam se submeter ao referido exame. Refutaram a justificativa da autora sobre a falta de condições econômicas do falecido para essa providência considerando-se que após o falecimento de Éderson, seus pais providenciaram logo referido exame, quando a forma escorreita seria colher material do próprio pai, ainda que tivesse de ser exumado o cadáver. Salientaram outrossim, que a verdadeira intenção da requerente é ter para si toda a pensão recebida pelos requeridos. Pugnaram pela concessão dos benefícios da justiça gratuita e a improcedência da ação.
    Réplica às fls.83/84 sustentando ausência na contestação ofertada, de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores, concordando estes com a realização de novo exame pelo método de DNA.
   Saneador às fls.93/95 deliberando-se acerca de realização de prova pericial junto ao IMESC, alertando as partes, que eventual negativa em ceder material genético para o exame, seria interpretada em desfavor daquele que se omitiu.
   Ofício do IMESC às fls. 98 informando a data designada para colheita de material para a perícia e, informação daquele Instituto às fls.103 sobre a ausência dos réus e sua representante legal na realização do exame.
   Postulou o Representante do Ministério Público às fls.103 e foi deferido às fls.105, a manifestação dos réus sobre o não comparecimento ao IMESC, haja vista anterior advertência aos mesmos que, eventual recusa na realização do exame seria levada em consideração no contexto probatório.
   Certidão expedida pelo Cartório da Vara às fls.107 acerca do silêncio dos réus no tocante ao requerido pelo DD. Promotor de Justiça.
     Expedido mandado de intimação dos requeridos para justificarem documentalmente, no prazo de 05 (cinco) dias, sua ausência à perícia designada (fls.111).
    Réus intimados na pessoa da genitora conforme se infere na certidão de fls.117 e 121.
      Nova certidão Cartorária referente à ausência de manifestação dos demandados (fls.122).
        Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento às fls.139 na qual não compareceram os réus ou quem os representasse. Na ocasião foram ouvidas 03 (três) testemunhas dos autores.
          Norma Candida da Silva (fls.168) foi ouvida como informante do Juízo por se considerar amiga dos guardiões da autora; informou que os requeridos não são filhos de Éderson, pois, o próprio avô materno dos mesmos contou-lhe tal fato. 
                          Marlene da Silva Pesquero (fls.169), também ouvida como informante, igualmente, afirmou ser de conhecimento público na vila onde mora, que o falecido não era pai dos demandados, haja vista as informações a respeito fornecidas pelo pai de Ellen (genitora dos réus) à depoente Norma. 
                                    Gerges Nary Junior (fls.170), ouvido sem compromisso,  relatou a existência de comentários na vila sobre a genitora dos requeridos ter traído Éderson ao se relacionar com outro homem.
          Declarada encerrada a instrução às fls.171, concedeu-se às partes prazo para oferta de alegações finais através de memoriais.
            Memoriais da autora às fls. 174/176 sustentando sua posição.
            Certidão às fls. 178 referente decurso de prazo para oferta de memoriais dos réus.
    Parecer Ministerial às fls.180/182 posicionando-se favoravelmente pela procedência do feito em consonância com o entendimento esposado na Súmula 301, do STF. 

                                             É o relatório.

                                             D E C I D O.

                                             Partes beneficiárias da justiça gratuita.
   Não foram arguidas preliminares e, no mérito, a ação é procedente.
                                                      A autora, representada por seus guardiões (avós paternos) e os últimos ajuizaram a presente ação, alegando que, ÉDERSON BONGIORNO, falecido em 11/11/2005, não é o pai biológico dos réus haja vista a conclusão apontada no laudo de exame de DNA a que se submeteram as partes, inclusive seus avós paternos. Postularam a exclusão dos nomes dos autores maiores e do falecido no assento de nascimento dos requeridos.
          Estes, por sua vez, em sede de contestação, salientaram que foram induzidos a erro pelos pais do ?de cujus? quando da coleta de material para o exame de DNA, vez que desconheciam a verdadeira intenção daqueles, enfatizando que o verdadeiro motivo da propositura da ação consistiria no interesse de recebimento, pela autora, da totalidade da pensão deixada pelo falecido e a forma escorreita de dirimir a dúvida existente acerca da paternidade ou não de ÉDERSON com relação aos contestantes seria a colheita de material do próprio, exumando-se o respectivo cadáver.
Ora, não assiste razão aos contestantes posto ser desnecessária tal medida conforme entendimento inserido na Ap.Cível nº 498.815-4/2-Santo André- 1ª Câmara ?A? de Direito Privado do TJSP -Relator: Ruy Camilo: ? (...) Quanto ao pedido de conversão do julgamento em diligência, para realização de exumação no corpo do falecido(...) e coleta de materiais para novo exame DNA, trata-se de medida desnecessária à vista da probabilidade da paternidade reconhecida como sendo de 99,9% no laudo pericial de fls.? 
Nesse aspecto não restaram dúvidas sobre o resultado do exame realizado pelas partes e, há de ser considerado ainda, que os próprios genitores do falecido forneceram também material genético para apuração da verdade, não esboçados vícios ou irregularidades que deprestigiem a perícia.  De ver-se que os requeridos não impugnaram o documento de fls.38, no qual consta reconhecimento de firma em Cartório extrajudicial da genitora dos réus em declaração de autorização expressa para submissão dos filhos a exame de DNA.
 Sob outro vértice, hão de ser considerados os depoimentos dos informantes de fls. 168/170 que foram unânimes em afirmar, que o ?de cujus? não era o pai biológico dos réus.      
Importante observar que foram realizados todos os esforços para a realização de novo exame pericial, oficiando-se inclusive ao IMESC para tal finalidade, contudo, os requeridos não compareceram ao local, embora intimados para tal.
Há de se ressaltar outrossim, que instados a justificar a ausência junto àquele Instituto, quedaram-se inertes e, sequer compareceram à audiência ou se fizeram representar, deixando de apresentar provas testemunhas.
A ausência inescusável dos demandados quanto ao comparecimento ao exame do DNA deflui em robusta presunção de veracidade dos fatos deduzidos na inicial, levando-se à conclusão que o único motivo plausível para a omissão é o conhecimento de que a prova corroboraria a assertiva emanada no laudo de fls.39/45. 
                     Aliás, nesse sentido já houve deliberação quando do despacho saneador às fls.93/95 onde foi alertado às partes, que eventual negativa em ceder material genético para o exame, seria interpretada em desfavor daquele que se omitiu.
No caso em tela, tem inteira aplicação o disposto no artigo 231, do Código Civil que dispõe: ? aquele que se nega a submeter a exame médico necessário não poderá aproveitar-se de sua recusa?.
                                           De outra forma, conforme bem explicitado pelo Representante do Ministério Público em seu parecer de fls. 180/182, por analogia há de se aplicar no presente feito, o constante na Súmula 301, do STJ : ? em ação investigatória de paternidade, a recusa do suposto pai a submeter-se ao exame de DNA induz à presunção juris tantum da paternidade.?
   Inobstante tais aspectos, há de se levar em conta ainda, a existência de laudo particular encartado às fls. 39/45, que comprovou que  ÉDERSON não era o pai biológico dos réus.
                    Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação no sentido de EXCLUIR no registro de nascimento de MARIANA PEREIRA BONGIORNO, lavrado às fls. 289, do livro A nº 441 de Registro de Nascimento sob nº de ordem 140.178 e de KAUÊ PEREIRA BONGIORNO, lavrado às fls. 092, do livro A nº 490 de Registro de Nascimento, sob nº de ordem 154.583 perante o Cartório de Registro Civil do 22º Subdistrito do Tucuruvi,  Comarca da Capital de São Paulo, o nome de ÉDERSON BONGIORNO na qualidade de pai dos menores, bem como dos avós paternos: MARIA NAZARÉ DA SILVA BONGIORNO e PAULO BONGIORNO. 
            No mais, presentes neste feito os requisitos do artigo 273, do C.P.Civil, revejo nesta oportunidade a decisão de fls.65 quanto a concessão de tutela antecipada, no sentido de determinar a imediata expedição de ofício ao INSS (que deverá ser encaminhado pela parte interessada), para cessação desde já do crédito alusivo à pensão deixada por ÉDERSON BONGIORNO, em nome dos beneficiários: MARIANA PEREIRA BONGIORNO e KAUÊ PEREIRA BONGIORNO, devendo tal pensão ser paga em sua integralidade em benefício de  REBECA COSTA BONGIORNO (através dos respectivos representantes legais), face à prova de inexistência de vínculo de filiação e risco de dano de difícil reparação em detrimento da coautora menor, com desajustada supressão de recursos indispensáveis à sua subsistência por crédito em prol de terceiros que não ostentam vínculo de parentesco com o segurado falecido. 
                     Nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do C.P.Civil condeno os réus no pagamento das custas,  despesas processuais e verba honorária advocatícia dos patronos da autora, fixada em 15% (quinze por cento)  sobre o valor corrigido da causa, observando-se que os mesmos fazem jus aos benefícios contidos nos artigos 11 e 12, da lei nº 1060/50.
        Transitada em julgado, expeça-se mandado ao Cartório competente para as devidas providências.
                Ciência ao M.P.
                Oportunamente, arquivem-se os autos.
                      P.R.I.   

São Paulo, 01 de agosto de 2013.


        Luciana Simon de Paula Leite
    Juíza    de   Direito



                          
                                            
D A T A 


           Em _____de______________de 2013, recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra.   Eu                                 escrevente, subscrevi.



C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que a r. sentença supra foi remetida para publicação através da relação nº _________/2013. São Paulo, ______/_______/2013. Eu                       ,escrevente.
