

SENTENÇA

Processo nº:001.08.618133-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Ananias Guerra da Cruz
Requerido:SCPC e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
ANANIAS GUERRA DA CRUZ propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e SERASA S.A. e alegou, em síntese, a irregular anotações de débitos em seu nome nos banco de dados das rés sem a prévia comunicação a respeito. Com base nisso, requereu antecipação da tutela, para exclusão dos registros, e procedência da ação para exclusão definitiva deles, sob pena de sujeição a mula diária; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Concedeu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
A antecipação da tutela foi indeferida.
As rés foram citadas e ofereceram contestações.
A Associação Comercial sustentou, em resumo: a desnecessidade de comunicação prévia quando se trata de mera inscrição de registros públicos pela natureza (protesto e distribuição de ação judicial); e a efetiva comunicação do autor a respeito, por meio de cartas remetidas pelo correio, conforme documentos anexados; salientou a licitude do ato e a não configuração de dano moral (fl. 35/46).
A Serasa, por sua vez, arguiu sua ilegitimidade passiva (apenas presta serviços), e, no mérito, também salientou a desnecessidade de comunicação prévia de inscrição de débito objeto de publicidade (protesto ou distribuição de ação judicial), bem como o fato de que, em relação ao autor, tal providência foi concretamente tomada, pelo correio, como demonstram os comprovantes juntados; impugnou, também, a existência de dano moral e da obrigação de indenizar (fls. 67/79).
O autor, apesar de intimado, não ofereceu réplica.
Por fim, na audiência preliminar, a conciliação ficou prejudicada em razão da ausência do autor e de seu advogado.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, afasto a questão preliminar.
A ré SERASA tem legitimidade ad causam, porque, independentemente da origem da inscrição ? decorrente de protesto, de ação judicial ou de informação direta do credor ?, desenvolve atividade específica de registro de tais dados, o que, por si só, é suficiente para se responsabilizar por eventuais consequências, sejam danosas ou não, em tese consideradas.
No mérito, a ação é improcedente.
Vários débitos anotados em nome do autor não advieram de protestos ou de ações judiciais.
Portanto, no caso, relevante para a solução da lide é o fato de as rés terem comprovado a remessa, pelo correio, de comunicados prévios ao autor acerca das anotações que seriam realizadas. Isto basta para o cumprimento da obrigação prevista no artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Eventual mudança de endereço deve ser comunicada pelo devedor ao respectivo credor. Os órgãos de proteção ao crédito não têm a obrigação de realizar entrega pessoal da notificação nem de verificação de possível alteração de endereço. 
A propósito disso, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento pela edição da Súmula 404:  É dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e imponho ao autor as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), para o advogado de cada uma das rés, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil; mas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente efetuará o pagamento dessas verbas de sucumbência se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de abril de 2010.
