

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0618621-56.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:CESAR AUGUSTO DE LÁBIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



O ESTADO DE SÃO PAULO, representado nos autos por seu Procurador, promove a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face de CÉSAR AUGUSTO DE LÁBIO, devidamente qualificado. 
Narrava a petição inicial que o requerido seria servidor estadual, admitido nos termos da Lei 500/74, para exercer a função de farmacêutico, sendo certo que em data de 16/03/2003 fora designado para responder pelas atribuições do cargo de Diretor Técnico de Serviço de Saúde, do Núcleo de Farmácia da Gerência de Apoio Técnico do CRSM. 





Ocorre que sob a responsabilidade do réu estava a Central de Abastecimento Farmacêutico (CAF) do Centro de Referência da Saúde da Mulher ? Hospital Pérola Byington e em 31/01/2006 fora constatada a subtração, sem danos a obstáculos do hospital, de sessenta e três (63) unidades do medicamento ZOMETA, registrando-se a ocorrência junto ao 5º. Distrito Policial da Capital. 
E após a realização de Comissão de Apuração Preliminar se concluíra que os medicamentos teriam sido furtados no período compreendido entre os dias 25 e 30 de janeiro de 2006. 
Designada uma segunda comissão, em 27/12/2007, complementados os trabalhos, a conclusão fora de que a responsabilidade pelo evento danoso se dera pela negligência do réu quanto ao funcionamento do setor e efetiva fiscalização. 
Mais adiante, invocava o autor conduta culposa, (negligente) do requerido, posto que o circuito de segurança instalado no local não funcionava corretamente na ocasião, isto, sem falar no fato de que o armário em que estavam acondicionados os remédios não permanecia permanentemente trancado, guardando-se a chave em local sem fiscalização, não se realizando ainda, controle efetivo da denominada ?ficha de prateleira?.  
Assim expostos os fatos, apontando a incidência do regramento contido no Artigo 927 do Código Civil, ao explicitar os danos causados ao patrimônio público, danos estes posteriormente mitigados por força da doação de dezoito (18) frascos do medicamento ZOMETA por parte do laboratório Novartis em 14/03/2006, postulava o Estado autor no sentido do decreto de condenação do réu ao pagamento do montante de R$ 43.751,70. 


O referido valor estaria atrelado à subtração de quarenta e cinco frascos não localizados e não substituídos pela doação referida, considerando-se, para tanto, o valor da unidade em montante de R$ 972,26 (data base - março de 2006). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/53. 
Citado (Certidão de fls. 59) em sua defesa processual de fls. 61/98 dos autos, o requerido aduzia, com destaque preliminar, que nem ele e nem suas n. patronas constituídas não teriam sido intimados a respeito dos atos de apuração realizados na esfera administrativa, revelando-se então nulos os procedimentos administrativos. 
Também em sede de preliminar era ventilada a ausência de interesse de agir do Estado, considerando a equivocada menção ao teor do Artigo 927 do Código Civil, regramento de responsabilidade objetiva, portanto, inaplicável ao caso. 
No mérito, entendia o réu ser descabida a pretensão indenizatória, haja vista que teria ele adotado todas as cautelas necessárias para a guarda dos medicamentos, havendo farmacêutica responsável no local em que teria ocorrido a subtração.  
Demais disso, inexistente atuação culposa capaz de ensejar o estabelecimento do nexo causal, imputava o réu ao Estado o ônus da prova dos fatos constitutivos do propalado direito. 
Por fim, mencionando que teriam sido substituídos por doação, além do número indicado na inicial, mais trinta frascos do medicamento, bem assim guerreando o valor unitário utilizado como referência pelo autor, sendo certo que o valor correto seria o valor de         R$ 820,00, considerando a data de aquisição dos medicamentos pelo Estado, os protestos do réu eram pela improcedência do pedido,   anexando-se com a contestação os documentos de fls. 99/105.  

Houve réplica por parte do autor (fls. 109/111) seguindo-se a r. decisão saneadora de fls. 126/127. 
Durante a instrução, apresentados documentos por parte do réu (fls. 157/159) de relevante, vale anotar que foi produzida prova oral consubstanciada na oitiva de quatro testemunhas arroladas pelo requerido (fls. 161/162, fls. 163/164, fls. 165/166 e fls. 167/168).  
Com o encerramento da dilação probatória, conforme r. decisão de fls. 160, o Estado ratificou a pretensão inicial (fls. 180/182) enquanto que o requerido apresentou memoriais finais insistindo no decreto de nulidade dos procedimentos administrativos e invocando prescrição e no mais, basicamente insistia na tese da ausência de culpa (fls. 188/199). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Desde logo, afasto a tese afeta à prescrição. 
O correto prazo prescricional, na espécie, era o prazo quinquenal, revelando-se inaplicável o regramento civilista invocado pelo réu em memoriais. 
Necessário ainda, de início, que sejam expressamente enfrentadas as arguições preliminares suscitadas pelo réu em resposta, preliminares estas as quais ainda se encontram pendentes. 
As arguições preliminares devem ser rejeitadas. 
Não havia falar-se em nulidade dos Processos Administrativos instaurados pela Administração para apuração dos fatos que ensejaram o manejo da presente Ação. 


Note-se que as esferas de responsabilidade são claramente distintas, não existindo vinculação deste Juízo às conclusões obtidas no âmbito administrativo em matéria de Comissão de Apuração Preliminar. 
Inexiste, demais disso, prova concreta de prejuízo a ensejar a anulação de atos, com o que se afasta a aludida preliminar. 
Equivocado também o requerido ao ventilar a ausência de interesse agir por conta da menção feita na exordial ao quanto disposto no Artigo 927 do Código Civil. 
Ao juiz cabe o enquadramento legal dos fatos, evidenciando-se no caso dos autos, a incidência das regras de responsabilidade civil subjetiva, ignorando-se então, por não ter havido maior prejuízo ao exercício do direito de defesa, o dispositivo indicado de maneira incorreta pelo autor. 
No mérito, penso que o pedido formulado pelo Estado  de São Paulo merece o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
O caso em foco tratava de Ação de Indenização decorrente de furto de medicamentos de uso quimioterápico, furto este ocorrido na Central de Abastecimento Farmacêutico (CAF) do Centro de Referência da Saúde da Mulher ? Hospital Pérola Byington. 
Ocorre que em 31/01/2006 fora constatada a subtração, sem danos a obstáculos do hospital, de sessenta e três (63) unidades do medicamento ZOMETA, registrando-se a ocorrência junto ao 5º. Distrito Policial da Capital. 




Pois bem, fixada a premissa de que a responsabilidade imputada ao requerido era responsabilidade de natureza subjetiva (por omissão consistente na não adoção de cautelas necessárias ao dever de guarda e vigilância dos medicamentos) a análise do conjunto probatório presente aos autos não nos permite concluir ter havido ação culposa, leia-se negligente, do requerido no episódio em foco. 
Com efeito, na esfera administrativa não se logrou apurar o momento exato e tampouco das circunstâncias em que se deu o desaparecimento dos medicamentos. 
Não houve também na referida esfera, prova a respeito de que o réu fosse o único responsável autorizado a abrir o armário em que eram guardados os medicamentos, armário este que permanecia fechado, porém, não trancado de maneira permanente durante o expediente (fls. 14/15 ? Termo de Depoimento da Comissão de Apuração Preliminar).  
E o panorama de insuficiência de provas, situação desfavorável às pretensões do autor, em nada de se alterou em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Os depoimentos das testemunhas arroladas pelo réu, de maneira uniforme, contribuíram para corroboraram o contexto de dúvida sobre a responsabilidade deste último pela subtração. 
Por ser pertinente, a respeito da prova oral, destaco que o depoente Márcio Dias Ferranetto, médico, ouvido em Juízo às        fls. 167/168 dos autos, mencionou que as imagens do circuito de segurança ?não eram fáceis de entender?. 




Disse mais o depoente que tivera conhecimento de outros extravios de medicamentos ocorridos em oportunidades diversas, mencionando também, que as chaves dos armários e geladeiras eram guardados pela última pessoa que saía do hospital, adotando-se a inusitada e precária sistemática de ?esconder? as chaves. 
Nada se provou ainda, como se não bastasse, a respeito da permanência dos armários trancados. 
Ora diante deste panorama probatório, o certo é que o outrora deficiente controle de entrada e de saída dos medicamentos, feito por meio de fichas de prateleira, ficha de mesa e sistema supostamente informatizado não se mostrou suficiente para obstar a subtração. 
A inexistência de sinais de arrombamento ou violação, pese embora indicasse que a subtração tenha sido praticada por pessoa ciente das peculiaridades de abertura do armário, por si só, não bastava para a responsabilização do réu, Diretor da Farmácia na época dos fatos. 
Observe-se que nem mesmo o ineficaz sistema de captura de imagens por parte de câmera de segurança poderia ser imputado ao réu, mostrando-se até certo ponto, já rotineiros, ainda que lamentáveis e passíveis de severa punição administrativa e criminal, os furtos de medicamentos em farmácias existentes em hospitais públicos. 
Inviável, destarte, a responsabilização do réu, na medida em que, seja no âmbito administrativo, seja no âmbito judicial, em termos práticos, nada se esclareceu sobre a propalada conduta negligente imputada ao réu. 





Aplicável na espécie, destarte, o regramento contido no Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, distribuindo-se os ônus probatórios. 
Isto significa dizer, em outras palavras, que cabia ao Estado autor o dever de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus este do qual não se desincumbiu o requerente de maneira satisfatória no caso concreto, revelando-se, pois, medida de rigor, o decreto de improcedência do pedido, com o que se dá por prejudicada possível discussão afeta ao quantum cuja reparação se perseguia. 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, por ter dado causa ao manejo da Ação, deverá o Estado de São Paulo responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da presente Ação de Indenização proposta em face de CESAR AUGUSTO DE LÁBIO, e o faço, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos.  
Condeno finalmente o autor ao pagamento de verba honorária em favor da n. patrona que representou nos autos os interesses do requerido. 




A verba honorária é arbitrada de maneira equitativa, conforme previsão do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 3.500,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, aguardando-se provocação da credora em momento oportuno, quando do cumprimento de sentença. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 04 de junho de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
