

CONCLUSÃO

Em 08 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0618271-68.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Trajano Vieira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho



Vistos.




Cristiane Trajano Vieira, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo,  alegando que seu automóvel sofreu danos quando estava estacionado na unidade escolar em que  trabalha e que pertence à ré. Requer, ao final indenização por danos materiais.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação as fls. 37/54, alegando, preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito impugnou a pretensão da autora.

 Houve réplica a fls 58/65

Despacho de especificação de provas a fls.66, não sendo produzida prova oral. 

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e em que pesem as alegações da autora, a ação improcede.



Com efeito, não restou comprovado nestes autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa o alegado dano sofrido. A autora não juntou aos autos qualquer comprovante de gasto financeiro com o fato ou ao menos fotos do alegado dano ao carro.

O próprio fato também não está bem provado, pois não houve a oitiva de testemunha nestes autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa que o confirmasse, não bastando para tal mero Boletim de Ocorrência, sem a oitiva de testemunhas e no qual consta apenas a versão unilateral da vítima (fls. 14/15). O relatório da funcionária da escola a fls. 22/23 também não atesta de forma expressa e específica o alegado fato e os danos.     

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá a autora arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00, atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
