

SENTENÇA

Processo nº:0618541-54.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindalva Cavalcanti Alves
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/a.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Lindalva Cavalcanti Alves ingressou com ação de cobrança contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A., alegando que em 15/4/2005 caiu do microônibus superlotado vindo a fraturar o tornozelo direito, tendo permanecido hospitalizada do dia 15/04/2005 até 24/04/2005. Informou que realizou cirurgia, tendo muitos gastos com medicamentos e locomoção para tratamento fisioterápico, totalizando a quantia de R$4.900,00.  Assim, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$14.574,44, a título de seguro obrigatório de acidente de trânsito, relativos à diferença entre 40 salários mínimos e o valor que já recebeu administrativamente.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida à autora às fls.56.
A ré foi citada (fls.63) e apresentou contestação, ocasião em preliminarmente suscitou a substituição do pólo passivo da presente demanda para constar a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. No mérito, em suma, alegou que não estão presentes os pressupostos para complementação do pagamento de indenização, vez que deveria a autora comprovar a alegada invalidez total ou permanente com a  apresentação de laudo do IML. Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls.107/20).

A decisão saneadora de fls.122 afastou a preliminar arguída e determinou a realização de prova pericial médica.
O laudo pericial elaborado pelo IMESC foi apresentado às fls.172/4.
Após, às fls.179/85 suscitou a ré a ocorrência de prescrição.
É o relatório.
Decido.

Corrija-se o pólo passivo, para constar a correta denominação da ré: Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT.
De início, afasto a ocorrência de prescrição, pois ainda que se considere o prazo de três anos para a propositura da ação, o termo inicial deve corresponder ao momento em que a vítima constatou sua invalidez, e não automaticamente a partir da data do acidente.
Assim, os documentos juntados com a inicial dão conta que em 07.10.2005 (fl. 20) estava a autora em tratamento médico, passando por reabilitação da fratura ainda em 10.02.2006 (fl. 21), tal como declara o relatório juntado.
Considerando-se a data de propositura da ação (26.09.2008), não ocorreu a prescrição.
Pleiteia a autora o pagamento de indenização referente à diferença do seguro obrigatório de veículos em decorrência de acidente de trânsito  que lhe causou invalidez parcial e permanente, fato ocorrido em 15 de abril de 2005.
O seguro obrigatório de veículos, DPVAT, veio disciplinado pela Lei Federal nº 6.194/74, que, em seu artigo 1º, alterou a alínea 'b', do artigo 20, do Decreto-Lei nº 73/1966 (que dispõe sobre o Sistema Nacional de Seguros Privados).
Com tal disposição, referido Decreto-Lei nº 73/1996 passou a prever a obrigatoriedade do seguro de responsabilidade civil dos proprietários de veículos automotores de vias fluviais, lacustre e marítima, de aeronaves e dos transportadores em geral. 
Também pela Lei nº 6.197/74, artigo 2º, foi acrescentada ao artigo 20, do Decreto-Lei 73/1996, a alínea 'l', prevendo o seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres, ou por sua carga, a pessoa transportada ou não. 
Destarte, a partir de 20.12.1974 (data da publicação no D.O.U. da Lei nº 6.194/74) passou a ser exigido o pagamento do seguro obrigatório para todos os veículos automotores nacionais. 
Prosseguiu a Lei nº 6.194/74 quanto aos danos e pagamento das respectivas indenizações, dispondo, em seu artigo 3º, que a cobertura mencionada no artigo 2º compreende as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, limitada, no caso de morte, a 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País, no caso de morte (alínea 'a').
Referido diploma legal passou por diversas modificações legislativas recentes, operadas pela Medida Provisória 340/2006, e Leis 11.482/2007 e 11.945/2009.
Contudo, de acordo com o princípio ?tempus regit actum?, há que se considerar a data do acidente para que se eleja a legislação aplicável, tema de revelância no caso, uma vez que a legislação modificativa reduziu o valor previsto a título de indenização. 
A prova pericial realizada sob o crivo do contraditório constatou que a autora sofreu lesão corporal que lhe causou incapacidade parcial e permanente (fls.173).
Contudo, o valor da indenização não corresponde ao que pretende a autora, que postula a aplicação da Tabela SUSEP ao percentual de dez por cento equivalente ao comprometimento corporal reconhecido pela perícia.
Isto porque diversos são os comandos da lei então em vigor.
Antes da edição da Medida Provisória 340/2006, depois convertida na  Lei 11.482/2007, a previsão contida na lei para a indenização por invalidez permanente era de até quarenta salários mínimos.
Sendo assim, como a indenização deve ser proporcional ao percentual de comprometimento corporal alcançado pela invalidez permanente em decorrência do evento, no caso da autora, aplicar-se-á o percentual encontrado (50%) ao teto do valor previsto então pela lei (40 salários mínimos), resultando em indenização correspondente a vinte salários mínimos.
De acordo com o entendimento do STJ, aplica-se o salário mínimo da data do acidente, com correção monetária desde então (Súmula 43).
Já os juros de mora (um por cento ao mês) incidem da citação.
Apesar da resistência da ré, não há vedação legal à fixação do valor da indenização em salários mínimos, que só não podem ser usados como critério de correção monetária, o que não se dá no caso presente. 
A respeito do tema:
?Seguro obrigatório.DPVAT.Ação de cobrança. Invalidez permanente. Improcedência na origem. Apelo do autor. Interesse de agir existente. BO. Prova do acidente e do nexo causal. Desnecessidade do prévio esgotamento da via administrativa. Perícia realizada pelo IMESC.Invalidez de 6,25% do total indenizável. Sucumbência recíproca. Apelo parcialmente provido.? (TJ/SP ? Apelação 0015250-35.2010.8.26.0451, Rel. Des. Dyrceu Cintra, Piracicaba, 36ª. Câmara de Direito Privado, 16.02.2012) 
?Cobrança. Seguro Obrigatório. DPVAT.Invalidez total e permanenteidentificada por laudo pericial. Quantificação em salário mínimo. Admissibilidade. A indenização devida para cobertura do seguro obrigatório deve ser fixada em salário mínimo ante o disposto no artigo 3º da Lei nº 6.194/74, observando o valor na data do acidente, com correção monetária a partir de então. Juros de mora desde a citação. Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP ?  Apelação 0002757-07.2008.26.0189, Rel. Dês. Júlio Vidal, Fernandópolis, 28º. Câmara de Direito Privado, 16.02.2012)  
Pelo exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento de indenização ao autor correspondente à diferença apurada entre vinte salários salários mínimos vigentes à data do acidente, com atualização monetária pela Tabela TJ/SP desde o evento até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação, e o valor que foi pago administrativamente à época a título da seguro obrigatório à autora. Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação, atualizada até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 26 de junho de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
