

Processo nº:001.08.618417-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacyr Abbdo Agame Alexandria Júnior
Requerido:Pavillon Distribuidora de Veículos Ltda

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

MOACYR ABBDO AGAME ALEXANDRIA JUNIOR ajuizou ação de indenização contra PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu veículo do grupo econômico o qual pertence a ré, sendo que este apresentou defeitos não sanados pela mesma, inclusive após várias oportunidades em que este esteve na oficina da ré, causando-lhe prejuízos de ordem material em razão da desvalorização do bem, assim como dano moral (fls. 02/08). Juntou documentos (09/57).

Regularmente citada (fls. 74), houve apresentação de contestação pela ré (fls. 76/95) que alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, incabível o abatimento proporcional do preço em razão de ter sido sanado o vício pelo fornecedor, inexistência de prova inequívoca do dano e não caracterização do dano moral.

Houve réplica (fls. 112/120). 

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento da lide com resolução de mérito por se tratar de matéria unicamente de direito, não havendo necessidade de outras provas além das já produzidas nos autos.

As partes são legítimas, na medida em que foi com o grupo econômico do réu que o autor entabulou relação de consumo, sendo inclusive perante este que foram prestados os serviços relacionados à garantia do veículo, presente, portanto, hipótese de responsabilidade solidária.

Não se discute que, uma vez apresentados vícios, pode o consumidor optar entre a substituição do bem por outro, devolução da quantia paga, ou ainda, pleitear o abatimento proporcional do preço. Assim, se judicialmente demonstradas a ocorrência do vício e a negativa do fornecedor em cumprir uma das hipóteses mencionadas, certamente haveria julgamento em favor do consumidor.

Ocorre que, no presente caso, o que se busca é a reparação por suposta desvalorização hipoteticamente ocorrida em posterior alienação. Nesse passo, muito embora existam nos autos documentos que demonstrem a relação negocial entre as partes e a alienação do bem a terceiro por preço inferior ao pago inicialmente em sua aquisição, o fato é que não restaram caracterizados os elementos da responsabilidade civil do fornecedor apta a ensejar indenização. 

Para a caracterização do eventual dano relacionado à depreciação do bem, repita-se, não basta a demonstração da alienação por valor inferior ao da aquisição. Em primeiro lugar, porque é de conhecimento do senso comum que há natural desvalorização dos veículos logo após a sua retirada da concessionária e sua utilização, ainda que breve. Em segundo lugar, porque a alienação a terceiro está inserida exclusivamente na esfera da autonomia negocial do autor, ou seja, não havendo qualquer demonstração de nexo causal entre o valor estipulado e aceito pelo autor na mencionada revenda e os atos anteriores do réu. 

Ademais, os valores relacionados à aquisição e regularização do veículo não devem ser ressarcidos, uma vez que não houve a escolha, ainda que judicial, de devolução do bem com a restituição das quantias pagas, mas sim, utilização do bem e posterior alienação a terceiro. 

De outro lado, inexistente também a demonstração segura da caracterização dos elementos ensejadores da reparação por dano moral. As consequências, na maior parte das vezes patrimoniais, das transações cotidianas, bem como os transtornos em razão de seu insucesso, não se confundem com o atingimento íntimo da dignidade do cidadão e seu aspecto moral.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
