

SENTENÇA

Processo nº:0618706-04.2008.8.26.0001 - Depósito
Requerente:Banco Paulista S/A
Requerido:Jarcilei Pereira de Santana






Vistos.



BANCO PAULISTA S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão em face de JARCILEI PEREIRA DE SANTANA, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré, tendo por objeto bem alienado fiduciariamente e devidamente descrito na inicial. Aduziu que a ré deixou de efetuar os pagamentos das parcelas, apesar de notificada, dando ensejo à rescisão do contrato. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência, consolidando-se a posse e a propriedade do bem em suas mãos (fls. 02/04), ofertando procuração e documentos (fls. 05/14). 

Deferida a liminar (fls. 24), o bem não foi localizado (fls. 73/79). O autor requereu a conversão em ação de depósito (fls. 97/99).

Acolhido tal pleito (fls. 103/104), a ré foi citada compareceu em Cartório e deu-se por citada (fls. 111).

A requerida apresentou contestação, às fls. 116/119, acompanhada dos documentos de fls. 120/148. Alega, em síntese, que nunca efetuou transação comercial com o requerente; que em 19/04/2006 todos os seus documentos pessoais foram roubados; que desconhece o veículo objeto do financiamento. Esclarece que em 07/04/2010 ingressou com ação declaratória de inexistência de débito em face o banco autor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como a condenação em litigância de má-fé e indenização a ser arbitrada pelo Juízo.

Na deliberação de fl. 155, foi deferido à ré os benefícios da gratuidade de justiça.

Houve réplica (fls. 159/167). O autor alega que sempre exige a apresentação dos documentos pessoais (originais) pelo financiado, bem como confirma telefone residencial e comercial, se houver;  que somente tomou conhecimento dos supostos fatos quando da apresentação da contestação; que não houve litigância de má-fé e da impossibilidade de pedido contraposto em sede de busca e apreensão. Requer a produção de prova pericial e que a ação seja julgada procedente.

Instadas a se manifestarem acerca da produção de provas, o autor informou não ter provas a produzir (fl. 171)  e a ré reiterou que fora vítima de roubo e que a assinatura do contrato é falsa.

Em razão da arguição de falsidade foi determinada a realização de exame grafotécnico, consoante se depreende da decisão de fls. 175, que ainda determinou que o autor arcasse com os honorários e que a ré informasse acerca do julgamento da ação declaratória.

Em decisão monocrática, foi negado seguimento ao agravo interposto pelo requerente (fl. 207/220 e 237/248).

A perícia grafotécnica foi realizada e verificou o expert ser falsa a assinatura lançada no contrato (296/357). Acerca do laudo, manifestaram-se as partes: a ré requereu a improcedência (fl. 363) e o banco autor a desistência do feito (fl. 365). A ré não concordou com o pedido de extinção e informou o andamento processual da ação de indenização (fl. 374/385).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

No caso sub judice, o que se discutia, inicialmente, é se houve a alienação fiduciária e a regular constituição em mora, pois com a mora e o inadimplemento o vencimento de todas as obrigações contratuais, está expressamente autorizado pelo parágrafo 3º do art. 2º do Decreto lei 911/69. 

Os documentos juntados pelo autor comprovavam a alienação fiduciária do veículo e a constituição da mora, porém a ré em sua defesa negou ter realizado a operação contratual com o banco autor. E tal situação restou comprovada com a realização da perícia grafotécnica, pois o perito do Juízo concluiu que o lançamento gráfico exarado na cédula de crédito bancário, objeto da presente ação, não fora emanado do punho da requerida Jarcilei Pereira, confira-se a fl. 342. 

Desse modo, é improcedente o pedido.

Mencione-se, porém, que o presente procedimento não comporta a condenação em litigância de má-fé, pois inicialmente a ação fora proposta com documentos que prima facie instruíam a contento o pedido e ademais não se vislumbra a incidência de quaisquer das situações previstas nos incisos do art. 17 do CPC. O fato de ter havido a comunicação de extravio de documentos, consoante se depreende de fl. 128/130, por si só não podem caracterizar a má-fé do autor, até por que os documentos foram usados, com sucesso e indevidamente,  em pelo menos quatro instituições (fl. 129/130).  

E ademais, a lei coíbe os atos realizados com o intuito, não de obter um direito, mas sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria Justiça. Neste sentido, colaciono: 

?Não se detecta deslealdade processual no procedimento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio das suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, eram defensáveis. As infrações previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois, do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé" (Ap. 355.788, Ribeirão Preto, 6º C., RT 609/122).

Com relação ao pedido de indenização formulado pela ré, também neste feito, não é de ser acolhido, sob pena de bis in idem. Não se olvide ser indenizável o dano sofrido, porém o que se depreende é que a requerida já obteve a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, bem como  a indenização por danos morais em face do ora autor, na ação que tramitou no Foro Regional da Lapa (processo n. 0007551-73.2010.8.26.0004).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Banco Paulista S/A em face de Jarcilei Pereira de Santana.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 3.000,00 ( três mil reais).

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
