

SENTENÇA

Processo nº:053.08.618871-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Sonia de Moura Ferreira, Antonia Passos Rebouças, Dalvan Angelo da Silva, Francisca Ferreira FEitosa, Gisele Rodrigues, Ivonete Cosmo de Moura, Aparecida Maria de Oliveira, Aline Minete da Silva Santos, Sirlene Ferreira dos Santos, Maria Claudineide Gomes da Silva, Maria Jose de M da Silva, Maria de Lourdes da Silva, Veronica Celina da Conceição, Manoel Leocacio da Silva, Soneide Pereira dos Santos, Ivaneri Barsotti, Luana Cristine de Jesus, Jucileide dos Santos Silva, Maria de Fatima Ferreira de Souza, Claudinete Santos da Silva, Maria Margarida Chagas Nascimento, Celina Nunes da Silva, Edivania Batista, DAniele Tais de Jesus, Zenilda Rodrigues Gomes, Selma Pinheiro dos Santos, Rosilda Santana Gomes, Dionicia Gomes Souto, Antonio Marcos Bonifacio da Silva, Moacir Alves de Souza, Pamela FErnandes do Nascimento, Fagner Antonio dos Santos, Jackson Pereira da Silva, Albertina de Oliveira Pereira, Francisco Cleano de Mesquita Silva, Denilson Ferreira dos Santos, Solange Pereira de Jesus, Antonia Vieira  Medeia, Helena Maria Messias, MAria Silvia de Jesus Souza, Adenivldo Santos de Santana, Daniela Rodrigues dos Santos, Marisa Carneiro Severino, Barbara DAiane da Silva, Ermentina Ribeiro da Silva, Simone Parente dos Santos, Marlene Claudina da Silva, Ione Ferreira de Lima, Rosana Ramos do Nascimento Lima, Cristina Maria dos Santos, Luzineide de Jesus dos Santos Chaves, Rodrigo Alexandre Sombra, Edson Orestes de Oliveira, Maria das Graças V Nascimento, Joao Batista de Souza Oliveira, Valdiran Carneiro de Souza, Sergio Anselmo dos Santos, Rosana dos Santos Vieira, Yolanda Domingos Bernardes, Maria Monica de LIma, Maria Iara de Lima, Jakeline de Souza Lima, Rosilda Alves dos Santos, Angeline Soares da Silva, Lucimar Nascimento Souza, Maria Sonia Amaral Lima, Marineuza Ribeiro de Araujo, Maria do Carmo Batista, Bruna Marques da Costa, Paulo Vicente da Silva, Renata Teixeira de Souza, Jair de Oliveira Santos, Iana Porto Santos, Maria Aparecida Silva de Brito, Sirlene Ferreira dos Santos, Patricia Vieira dos Santos, Maria do Carmo Ribeiro da Silva, Solange Cristina FErreira, Dayse Cristina Souza Silva, Fabiana Pereira da Costa, Maria do CArmo Ribeiro da Silva, Vanderlei Gomes Calaça, Luzia Alves dos Santos, Eliane Santana da Silva, Marcia Pires dos Santos, Denise do Nascimento BArbosa
Impetrado:MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária proposta por SONIA DE MOURA FERREIRA E OUTROS, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em síntese, a condição de moradores da comunidade Favela Nova Jaguaré em posse de seus imóveis por mais de um ano. Entretanto, a requerida insiste em ameaçar a demolição de referidos imóveis injustamente.
Assim sendo, requereu concessão de medida liminar a fim de condenar a ré ao pagamento das perdas e danos, inclusive de ordem moral, mas multa de R$ 100.000,00 em caso de nova turbação ou esbulho. Requereram ainda os benefícios da justiça gratuita. Juntaram documentos.
Foi indeferido o pedido de concessão de medida liminar.
Foi deferida a gratuidade processual.
Citada, a ré ofereceu contestação sustentando que o local no qual estão situados os imóveis objetos da demanda, pertence ao Município, classificado como bem de uso comum do povo. Salientou que a real razão para requerimento de demolição dos referidos imóveis é a reintegração de posse, para que se possa efetuar projeto de urbanização da área. Postulou pela improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente. Com efeito,não há que se falar em qualquer direito diante de ocupação indevida de área pública.
A desocupação já ocorreu, pelo que parte do pleito está prejudicado por razão superveniente à propositura.
A supremacia do interesse público sobre a pretensão particular decorre de comando constitucional , e a ocupação por invasão não pode gerar direitos, que seriam o suporte de indenização por danos materiais ou morais, uma vez que tal aquisição, pelo usucapião não se presta para áreas de propriedade da União, Estado e Municípios.
A remoção já ocorreu e nenhum direito remanesce como consequência do exercício regular do direito por parte da Municipalidade, sobretudo com supedâneo na lei de regência da matéria.Haja vista para o fato de que a simples menção de lesões materiais e morais não se presta ao edito condenatória.O argumento exige prova, o que não ocorreu nestes autos e nem poderia ocorrer diante do reconhecimento , em premissa prejudicial, da inexistência de qualquer dos direitos reclamados pelos autores.
 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por serem beneficiários da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório

. 
P.R.I.



 São Paulo, 8 de março de 2010
