

SENTENÇA


Reclamação:053.08.618771-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Leite da Silva, Aparecido Donizete Pereira, Carlos Augusto Alves dos Santos, Carlos Roberto Ferreira, Dinah Kojuck Zekcer, Donizete Aparecido Fereira, Elias Ferreira de Matos, Fernando Buissa de Barros Gomes, Geraldo Aparecido Juliano, Heleni Barreiro Fernandes de Paiva Lino, Israel Nunes Santana, João Carlos Raposo Rezende, José Raulino Ferreira, Jurandir Gallo, Luis Zacarias de Araujo Filho, Maria Ferreira de Souza, Osvaldo Vieira de Moura e Ricardo Alvarez
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Tribunal de Contas do Estado de São Paulo



 Vistos.

 Antonio Leite da Silva, Aparecido Donizete Pereira, Carlos Augusto Alves dos Santos, Carlos Roberto Ferreira, Dinah Kojuch Zekcer, Donizete Aparecido Ferreira, Elias Ferreira de Mattos, Fernando Buissa de Barros Gomes, Geraldo Aparecido Juliano, Heleni Barreiro Fernandes de Paiva Lino, Israel Nunes Santana, João Carlos Raposo Rezende, José Raulino Ferreira de Lima, Jurandir Gallo, Luiz Zacarias de Araújo Filho, Maria Ferreira de Souza, Osvaldo Vieira de Moura e Ricardo Alvarez, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação em face da Fazenda do Estado de São Paulo e do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, afirmando que foram condenados pelo TCE a restituírem importância aos cofres públicos, que supostamente teriam lhes sido pagas em excesso, na condição de vereadores da cidade de Santo André. Entendem ser injusta a condenação pelas razões expostas na inicial, eis que os subsídios auferidos pelos vereadores, na época dos fatos, obedecerem expressa regra do artigo 29, inciso VI, alínea F, da Constituição Federal e Emenda Constitucional nº 19/98, não havendo qualquer sinal de irregularidade, pois havia previsão legal nos termos do artigo 1º da Resolução Municipal nº 09/00, elaborado de acordo com as normas constitucionais acima, tendo o Município autonomia política para legislar. Pedem, em caráter antecipatório de tutela, a suspensão da exigibilidade da restituição, tornando a medida definitiva ao final, para anular o ato do Tribunal de Contado do Estado, decorrente do processo nº TC 500/026/02, com a condenação dos requeridos nos consectários legais. Juntaram documentos.
 Processado, sem liminar (fls. 153), a FESP apresentou contestação (fls. 271281), dizendo que a fiscalização apurou que as despesas com o pessoal estava acima dos limites previsto pela Lei Complementar nº 101/00 (art. 20,III, aliena a), pois o percentual aplicado ultrapassou o teto do artigo 59, § 1º, inciso II da mencionada LC, acrescentando que a remuneração dos vereadores pelas sessões extraordinárias não deveria ter integrado o cálculo do subsídio do vereador,  e sim em parcela única, sendo vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória. No caso, a soma das parcelas de subsídios e ajuda de custos dos requeridos extrapolaram o limite de 75% da remuneração dos Deputados Estaduais, contrariando expressa regra do artigo 29, VI, da CF, sendo que a decisão do TCE está correta e não merece censura (fls.271/281). Juntou documentos. 
 O TCE também apresentou contestação na mesma linha, acrescentando que possui competência constitucional para apreciar as contas da administração pública, não sendo outorgado ao Judiciário revisão de ato do TCE, mas apenas em relação às formalidades e regularidades formais na condução e no processo administrativo, sendo que no caso em apreço foram obedecidos todos os trâmites legais, facultando aos requeridos a possibilidade de defesa e o princípio do contraditório. Nada obstante, afirma que contas apresentadas relativas ao exercício dos mandatos pelos requeridos, foram reprovadas porque não obedeceu aos critérios previstos no artigo 29 e no § 4º do artigo 39 da CF, pois os agentes políticos receberam subsídios acima do permitido, especificamente em relação à ajuda de custos, que já se mostravam irregulares no exercício de 1999, desta forma, impõe-se a improcedência da ação. Pediu pela improcedência e juntou documentos.
Réplica fls. 381/386.
É o relatório.
D e c i d o.
 A questão deve ser analisada sob a ótica da Constituição Federal e, sob esse aspecto, não há dúvidas sobre a impossibilidade de que a cumulação de verbas de ajuda de custos aos subsídios dos vereadores municipais ultrapassem os limites de 75% (setenta e cinco por cento) da remuneração dos Deputados Estaduais.
 E isso ficou evidente na fiscalização encetada pelo TCE nas contas apresentadas pelo legislativo do Município de Santos André, no exercício de 2001/2004, favorecendo os vereadores autores, em detrimento aos cofres públicos. 
 De fato, é cediço que, desde o advento da Constituição de República de 1988, a competência fiscalizadora dos Tribunais de Contas Estaduais foi alargada e, no pertinente às gestões Municipais, foi dividida entre a competência para emitir parecer prévio sobre as contas prestadas anualmente pelo Chefe do Poder Executivo, passível de apreciação pelo respectivo Poder Legislativo (§ 2º do art. 31), e a competência para julgar a legalidade dos atos de despesa (art. 71, incs. I e II), esta não sujeita à manifestação parlamentar. Relativamente a esta última atribuição, transcreva-se o art. 71, inc. II, da CR/88:
"Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas  da União, ao qual compete: 
(...) 
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público;
(...)."
 Em simetria com o Texto Constitucional de 1988, o artigo 150 da Constituição Paulista e o artigo 2º da Lei Complementar nº 709, de 14 de janeiro de 1993, regulamentam a competência do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, in verbis:
Artigo 2º - Ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, nos termos da Constituição Estadual e na forma estabelecida nesta lei, compete: I - apreciar e emitir parecer sobre as contas prestadas anualmente pelo Governador do Estado;
II - apreciar e emitir parecer sobre a prestação anual de contas da administração financeira dos Municípios, excetuada a do Município de São Paulo;
III - julgar, no âmbito do Estado e dos Municípios, as contas dos gestores e demais responsáveis por bens e valores públicos da administração direta e autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário;
(...). 
 Assim, ao Tribunal de Contas do Estado compete atuar na fiscalização contábil, financeira orçamentária, operacional e patrimonial do Estado de São Paulo e de seus Municípios, exceto o da Capital, bem como na das respectivas entidades de administração direta ou indireta e na das fundações por eles instituídas ou mantidas, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas. A jurisdição do Tribunal alcança administradores e demais responsáveis por dinheiro, bens e valores públicos, além das pessoas físicas ou jurídicas, que, mediante convênios, acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres, apliquem auxílios, subvenções ou recursos repassados pelo Poder Público.
 Isso explicado, verifico que os autores, vereadores do Município Santo André/SP na legislatura 2001/2004, buscam a desconstituição da decisão do TCE, sob alegação de que ela não se houve com acerto. Não há, em nenhuma linha da petição inicial, qualquer insurgência contra suposta irregularidade ou vício na tramitação do processo administrativo, tais como inobservância dos princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. 
 No aspecto formal, o processo administrativo do Tribunal de Contas do Estado obedeceu todas as normas legais, concluindo pela rejeição das contas do legislativo municipal. Assim, a aplicação da penalidade aos Autores teve base legal, na preservação das garantias do contraditório e da ampla defesa. 
 A Prof. LÚCIA VALLE FIGUEIREDO, ensina quanto à anulação de atos administrativos pelo Judiciário: Não cabe dúvida (...) de que o Judiciário pode anular atos administrativos desafinados ao Direito. A sentença judicial declara, de conseguinte, a desconformidade do ato, anulando-o com efeitos 'ex tunc'. Tem, pois, função declaratória, embora com efeito constitutivo" (Curso de Direito Administrativo, Ed. Malheiros, p. 250).
 Neste sentido decisão da Ilustre Ministra Eliana Calmon, citada pelo Des. LEME DE CAMPOS na AC. 782.066.5/2-00: "O Poder Judiciário, em razão do que está previsto no art. 5°, inciso XXXV, da Constituição, não pode ter sonegado de sua apreciação lesão ou ameaça de lesão a direito, o que não obsta o exame por outros órgãos, com uma jurisdição específica e especial. (...) Qual é a diferença, entretanto, desses tipos de tribunais, cujas soluções são administrativas, para um Tribunal de Contas? As atribuições do Tribunal de Contas estão previstas na Constituição, nelas incluindo, não por delegação ou por autocomposição, o poder de julgar e decidir como uma atividade própria, precipita e especial - para isso foi criado. Essa é a grande diferença. Outra diferença é que o Poder Judiciário, em relação a todas as atividades dos tribunais administrativos e dos procedimentos administrativos, esquadrinha os atos e as decisões tomadas pelos administradores em todos os seus ângulos: em relação à finalidade, ao motivo e à causa. (...) O mesmo não ocorre com o Tribunal de Contas. Quando ele exerce a jurisdição que lhe é própria e específica, cabe-lhe dizer se foi a decisão pautada nos postulados constitucionais maiores: o princípio da legalidade, o da ampla defesa, o do contraditório e o do devido processo legal, pois devem todos ser por ele observados, na sua atividade própria como órgão criado para essa finalidade. (...) A atividade jurisdicional do Tribunal de Contas é diferente da atividade pseudojurisdicional, por exemplo, do CADÊ e dos PROCGN's, porque nas outras decisões, proferidas em processos ou procedimentos administrativos, o Judiciário pode esquadrinhar não somente a forma mas todo o conteúdo, finalidade, motivação e moralidade. Porém, nas decisões do Tribunal de Contas existe apenas um bloco fechado que o Judiciário examina para observar se os postulados democráticos  contidos na Constituição foram obedecidos. A atividade judicial, Quanto a esses atos do Tribunal de Contas, é bastante restrita". (A Decisão Judicial e a Decisão do Tribunal de Contas: independência das instâncias administrativas, cível e penal. Revista Ibero-Americana de Direito Público, v.4, n.ll, p. 87-95, 2003 - Disponível em: http://bdjur.stj.gov.br).
 Portanto, estando o ato administrativo praticado, quando da aplicação da penalidade administrativa, perfeitamente regular, formal e legalmente, não cabe ao Judiciário anulá-lo quanto ao mérito.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, Julgo improcedente o pedido, revogando a tutela antecipada concedida a fls.153, e condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida, os quais arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa corrigido. 
Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se.
P.R. e Int.-se
 São Paulo, 22 de março de 2010.

 José Aparecido Rabelo
               Juiz de Direito
