

SENTENÇA

Processo nº:0619214-22.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Raimundo de Araujo e outro
Requerido:Qualieng Engenharia de Montagens Ltda e outros




      CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos. 




JOSÉ RAIMUNDO DE ARAUJO e NEUSA MARIA DA CONCEIÇÃO ARAÚJO, por mio de seu d. patrono Dr. Roque Ribeiro dos Santos Junior OAB/SP 89.472, deram inicio à execução de título judicial nos autos da ação que promovem em face de RACIONAL ENGENHARIA LTDA, alegando, em síntese, que a executada não cumpriu integramente o acordo de vontades firmados pelas partes e homologado em Juízo, eis que efetuado o pagamento a menor da verba devida a título de honorários advocatícios.
Requereu a intimação da requerida para efetuar o pagamento da diferença dos honorários de sucumbência, acrescido da multa de 30% pactuado no termo de acordo, bem como dos juros de mora e correção monetária, no valor de R$7.583,09.
Sustentou que a dedução do imposto de renda na fonte é indevida, na medida que a prestação de contas com o Fisco é de responsabilidade do advogado quando da apresentação de sua declaração anual, de forma que a devedora deverá pagar o saldo devedor remanescente.
Intimada à executada (fls. 795), se manifestou a fls. 799/804, sustentando, em síntese,  que a retenção do Imposto de Renda é medida que se impõe a executada por força do artigo 46 da Lei nº 8.541/92, pugnando pela extinção do feito nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil, ante o total cumprimento do acordo firmado entre as partes. 

É a síntese do necessário.
DECIDO.

O crédito perseguido na presente execução de título judicial é de titularidade do advogado das partes autoras, porque constitui valor devido a título de diferença de honorários advocatícios, nos exatos termos do acordo celebrado a fls. 732/734.
 Não há se cogitar, pois, o pagamento a menor dos honorários advocatícios, porque agiu corretamente a executada ao realizar, na qualidade de responsável tributário, a dedução do Imposto de Renda devido. 
Isto porque o artigo 46 da Lei nº 8.541/92 prevê a incidência do imposto de renda sobre o pagamento decorrente de condenação judicial: 
?O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos pagos em cumprimento de decisão judicial será retido na fonte pela pessoa física ou jurídica obrigada ao pagamento, no momento em que, por qualquer forma, o recebimento se torne disponível para o beneficiário?. 
Esta questão, aliás, já está pacificada no STJ: 
?A respeito da responsabilidade pela retenção do imposto de renda na fonte em relação aos rendimentos pagos em cumprimento de decisão judicial, esses dois últimos diplomas legais [Lei 8218/91, art. 27 e Lei 8.541/92, art. 46] elegem como responsável, nas situações que indicam, a fonte pagadora, em lugar do cartório ou secretaria judicial. Torna-se mais adequada a atribuição da responsabilidade, ao vinculá-la diretamente à fonte pagadora, além de favorecer o cumprimento da obrigação fiscal. (...). À vista do exposto, com fundamento nos artigos 544, §3º e 557, §1º-A, do CPC, conheço do agravo de instrumento e dou provimento ao próprio recurso especial, para reconhecer a necessidade de retenção do Imposto de Renda, pela fonte pagadora, sobre os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência? (Ag. 1009634, Rel. Min Denise Arruda, data da publicação 20/08/2008).
Isto posto, e o mais que dos autos consta declaro extinto o cumprimento da sentença que se processa nestes autos e, em consequência JULGO EXTINTOS o processo, nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil. 
P. R. I., baixando-se oportunamente os autos no sistema informatizado e arquivem-se.
São Paulo, 14 de Janeiro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
