

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0619848-43.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Sousa Rodrigues, CPF 288.776.548-56
Requerido:Instituto de Odontologia Dr. Galiotti
Data da audiência:22/03/2012 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 22/03/2012 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Rita de Sousa Rodrigues, RG nº 52.134.895-X, acompanhado de sua advogada, Ana Clara Abdelnour Andreoli OAB 118576/SP e os réus: Sandra Soares Farias Ribeiro e Instituto de Odontologia Dr. Galiotti, neste ato representado por Flavio Areão Galeotti, RG nº 16.161.591-0 e Ricardo Areão Galiotti, RG nº 20.737.261-SSP/SP, acompanhados de seu advogado, Dr. Mauricio Monteagudo Flausino, OAB/SP 192.032.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) Os requeridos, por mera liberalidade, pagarão à autora o valor de R$ 5.000,00  em única parcela. 2) O pagamento será efetuado no dia 05 de abril de 2012 mediante  depósito em conta bancária de titularidade  da Dra. Ana Clara Abdelnour Andreoli, CPF nº  063.296.658-00, existente no Banco  do Brasil, agência nº 6815-2, conta corrente nº 759419-4. 3) O não pagamento implicará no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com o pagamento, a autora dá quitação para nada mais reclamar a título de danos materiais, incluídos lucros cessantes,  e danos morais com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Rita de Sousa Rodrigues move em face de Instituto de Odontologia Dr. Galiotti, Sandra Soares Faria. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em Cartório o total cumprimento do acordo.  Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso.  Sem notícia do descumprimento em 10 dias a contar da data de vencimento da parcela única, comunique-se a extinção na forma do artigo 794, I, do Código de Processo Civil. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 22 de março de 2012.


Rita de Sousa RodriguesAdvogada:

Instituto de Odontologia Dr. GaliottiAdvogado:

Sandra Soares Farias Ribeiro
