

SENTENÇA

Processo nº:001.08.619983-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claynton Furlan
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa



Vistos.

Clayton Furlan, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A alegando, em síntese, que foram realizados saques indevidos de sua conta bancária, no valor de R$ 7.000,00. Disse que o banco se recusou a devolver o dinheiro subtraído indevidamente e, em razão disso, causou ao autor constrangimentos e abalo moral. Requereu, portanto, a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 7.000,00, bem como de indenização por dano moral no valor equivalente a 05 vezes o valor dos saques indevidos. Juntou documentos.

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 24/35) sustentando, preliminarmente, a carência da ação e a inépcia da inicial. No mérito, afirmou que os saques foram feitos regularmente, com utilização do cartão e da senha pessoal do autor. Negou a existência do dano moral e requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica (fls. 63/83).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante do desinteresse das partes na produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado do feito.

As preliminares de mérito não merecem guarida.

Estão presentes as condições da ação, razão pela qual não se há falar em carência, nos termos alegados pelo réu.

Ademais, a demonstração ou não da veracidade dos fatos alegados na inicial diz com o mérito da demanda e não com qualquer das condições da ação.

Também não se há falar em inépcia, mesmo porque os documentos relacionados à demonstração da existência dos danos alegados pelo autor não são considerados essenciais ao ajuizamento da ação.

No mérito, o pedido procede.

Senão, vejamos.

Primeiramente, vale destacar que se trata de relação de consumo.

O Banco do Brasil é empresa que presta serviços de crédito ao consumidor final. 

Tratando-se de relação de consumo, tem-se que a responsabilidade da fornecedora pelos danos decorrentes de defeitos do serviço é objetiva.

Constatado o defeito juridicamente relevante do serviço e o seu nexo de causalidade com o dano sofrido pelo consumidor, surge o dever de indenizar, independentemente da existência de dolo ou culpa do fornecedor.

Esse é o teor do art. 14 do CDC, segundo o qual, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Irrelevante, assim, a discussão sobre a existência ou não de culpa do Banco em relação aos danos sofridos pelo consumidor em razão do defeito na prestação do serviço.

O serviço fornecido pelo réu pode ser considerado defeituoso, na medida em que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, considerando-se o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperariam. 

O Banco do Brasil utiliza-se de técnicas de contratação agressivas, com o objetivo de aumentar sua participação comercial no mercado brasileiro e, nesse sentido, deve arcar com os prejuízos advindos dessa conduta insegura.

O autor negou que tivesse solicitado os saques realizados através de meios eletrônicos.

O réu, por sua vez, sustenta que o autor foi o autor dos saques, já que utilizou seus dados pessoais e senha secreta.

Tratando-se de fato negativo, era ônus do réu demonstrar documentalmente a realização pelo autor dos saques impugnados, através da exibição em juízo de documentos de auditoria ou fitas de vídeo de câmeras de segurança, por exemplo.

Não o fez.

Ainda mais que é razoável e verossímil a alegação de ocorrência de fraudes eletrônicas com a clonagem de senhas de correntistas, resultando em saques, transferências e contratações indevidas.

Nesse sentido, não havendo prova em sentido contrário, é dos autos que os saques não foram feitos pelo autor.

Admitindo-se que os saques tenham sido feitos por falsários, ainda assim se considera responsável o réu.

É o Banco réu responsável pelos danos sofridos pelo autor, considerando que, conforme já dito, deve arcar com os riscos advindos dessa tática agressiva e insegura de contratação.

O dano moral existiu.

Incontestável a dor moral de ver-se privado indevidamente do numerário confiado à instituição financeira, mormente quando há resistência infundada do banco em restituir o valor subtraído por falsários de modo a tranqüilizar o espírito do consumidor.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação ao autor, foi relativamente grave, considerando a angústia advinda do risco de ver-se privado definitiva e injustamente de parte de suas economias pessoais, em prejuízo da realização dos sonhos e projetos de futuro.

O réu, por outro lado, é instituição de grande porte e de grande capacidade econômica, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelo autor, sem que lhes represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno o Banco do Brasil S/A ao pagamento em favor de Clayton Furlan do valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento em favor do autor de indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente sentença e acrescido de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado.

Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2010.
