

SENTENÇA

Processo nº:001.08.619928-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tilibra Produtos de Papelaria Ltda
Requerido:Sao Domingos S.A Indústria Gráfica


CONCLUSÃO
Aos   24 de agosto de 2009  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.





Vistos.




TILIBRA PRODUTOS DE PAPELARIA LTDA ajuizou a apresente ação em face de SÃO DOMINGOS S/A INDÚSTRIA GRÁFICA. Alega, em síntese, que a requerida, na condição de concorrente, também atuante no ramo de artigos de papelaria, violou direitos autorais ao reproduzir indevidamente as personagens JOLIE em linhas de cadernos denominada BELLA expostos em seu stand na Feira Internacional de Produtos, Serviços & Tecnologia para Escolas, Escritórios e Papelarias  ESCOLAR PAPER BRASIL 2008. Sustenta que foram reproduzidos nas personagens da linha BELLA todos os traços característicos das personagens JOLIE, em suas quatro versões (cabelos claros, cabelos castanhos cacheados, cabelos castanhos e cabelos escuros com traço oriental), a saber: pele, rosto, nariz, olhos, sobrancelhas, lábios, cabelos, vestimenta, animais e coração com inclusão do nome da personagem na parte superior. Informa que a originalidade presente nas personagens JOLIE confere direito autoral patrimonial sobre a arte e desenho criados, corroborada esta titularidade pelo registro da primeira versão das personagens,  em 24 de fevereiro de 2006, obtido perante a Fundação Biblioteca Nacional. Acrescenta que essas personagens foram desenvolvidas pela designer Tatiane Ferrinho, integrante de seu corpo de funcionários e, no mais, foi contratada a empresa Kasmanas Consultoria de Marketing Ltda para prestar-lhe serviços de agenciamento para divulgação dos atributos das personagens que compõem a linha JOLIE. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação para o fim de condenar a requerida na cessação da prática de atos de violação de direitos autorais e concorrência desleal, abstendo-se de lançar, fabricar, comercializar, licenciar ou distribuir produtos em que sejam reproduzidas as personalidades JOLIE  e, ainda, condenar a requerida no pagamento de indenização, incluindo perdas e danos e lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 59/242).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 243.

A autora apresentou manifestação nos autos, alegando descumprimento do provimento antecipatório (fls. 267/270).

Sobreveio a decisão de fls. 305,  com majoração da multa para R$ 20.000,00, acompanhada da medida de apoio de apreensão dos produtos da linha denominada BELLA presentes no estoque ou em qualquer parte da unidade fabril da requerida.

A requerida interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 243 (fls. 317/392).

Citada (fls. 312),  a requerida apresentou defesa (fls. 395/461). Invoca, em defesa, as seguintes razões: a análise comparativa entre as personagens JOLIE e BELLA revela as gritantes diferenças existentes entre elas conforme esclarecimentos de expert agente de propriedade industrial; inexistência de originalidade porquanto a criação e o uso de personagens para aplicação em produtos é algo notório e muito antigo no mercado mundial, seguindo todos os personagens de um mesmo nicho de mercado uma tendência comum e compatível com os anseios de seus respectivos públicos, sem qualquer comprometimento do poder de diferenciação dos consumidores;  existência de semelhança entre a personagem JOLIE e diversos outros personagens existentes há anos no mercado mundial como por exemplo MORANGUINHO e Mangás japoneses; existência de declaração pública de aquisição da obra junto ao artista José Luiz Orellana   firmada por Alfredo Torres Garliers;  ocorrência de aproveitamento comercial industrial das obras intelectuais que já existem há séculos, qual seja, a criação de personagens infantis.  No mais, alegou que os desenhos, objeto dos certificados de registro nºs: 370528 a 370539, não são os mesmos utilizados pela autora em seus produtos comercializados. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 463/543).

A ordem de apreensão foi cumprida às fls. 561.

Manifestação da autora, alegando novo descumprimento da tutela antecipada (fls. 563/571).

Nova manifestação da autora no mesmo sentido (fls. 582/585).

Réplica às fls. 603/525, com documentos (fls. 626/634).

Nova manifestação da autora, alegando descumprimento da antecipação de tutela às fls. 645/654.

Manifestação da ré às fls. 662/666.

Nova manifestação da autora alegando o descumprimento da antecipação de tutela às fls. 667/674.

Manifestação da ré às fls. 678/683.

O Juízo determinou à autora o esclarecimento sobre a forma da retirada de produtos do comércio varejista no território nacional e esclarecimentos obre os lotes de fabricação dos produtos descritos nos cupons e nas notas fiscais exibidos (fls. 684).

Manifestação da autora às fls. 686/688.

O agravo de instrumento tirado contra a decisão de fls. 243 restou improvido (fls. 912/916).

Deu-se audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fls. 921/922).

É o relatório. Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora reclama cessação da prática de atos de violação de direitos autorais e concorrência desleal,  com  consequente imposição à ré do dever de abstenção de lançar, fabricar, comercializar, licenciar ou distribuir produtos em que sejam reproduzidas as personagens da linha  JOLIE de titularidade da requerente, além da condenação no pagamento de indenização por perdas e danos e lucros cessantes. 

A  ré, por sua vez, apega-se à existência de diferenças gritantes entre as personagens da linha JOLIE  e da linha BELLA  e à falta de originalidade em função da utilização, há longa data, como é notório,  de personagens para aplicação em produtos diversos. 

Sem razão, contudo,  a ré. 

Extrai-se do confronto entre as personagens da linha  JOLIE e as personagens da linha BELLA  que a ré valeu-se dos traços característicos das personagens da linha JOLIE  e, mais, em suas quatro versões, aplicando-os nas personagens da linha BELLA.  Confira-se pele, rosto, nariz, olhos, sobrancelhas, lábios, cabelos, vestimenta, animais e, finalmente, a identificação da personagem com inserção da sua denominação no interior de um coração. A propósito, confira-se a pontual análise comparativa constante da réplica às fls. 608/609.

A falta de originalidade, por outra, não vinga. É certo que o uso de personagens para aplicação em produtos  é expediente antigo, como é notório,  no mercado mundial; não menos certo, entretanto, que a ré apoderou-se dos atributos mencionados acima e que compõem e diferenciam, em seu conjunto,  as personagens desenvolvidas pela autora de outras existentes no mercado (Moranguinho e Mangás) e, diga-se, sob proteção registrária diante do registro obtido perante a Fundação Biblioteca Nacional em 2006 (fls. 89/100).

O referido registro teve por objeto a primeira versão das personagens da linha JOLIE (fls. 89/100), apenas adequadas no tempo, com inserções de novos elementos ao conjunto com atributos distintivos   já  outrora definidos (pele, rosto, nariz, olhos, sobrancelhas, lábios, cabelos)  e determinantes do resultado final constante dos produtos exibidos com a inicial e, inequivocamente,  reproduzidos pela ré em  sua linha denominada BELLA pelas inúmeras relevantes coincidências  relacionadas acima. 

A requerida,  ainda,  buscou justificar a originalidade das personagens da linha BELLA com apego à declaração pública,  firmada por Alfredo Torres Garliers,  de aquisição da obra junto ao artista José Luiz Orelana, mas descuidou de demonstrar, como era de rigor, a titularidade da arte e dos desenhos criados por este artista. A autora, por sua vez,  indicou a criadora das personagens -  designer Tatiane Ferrinho  (fls. 86/88) -  e comprovou que verteu esforços e investimentos, justamente por conta da novidade da  criação, para divulgar as personagens da linha JOLIE,  com contratação de serviços de consultoria de marketing (fls. 101/113), além, repita-se,  da mobilização para obtenção da proteção registrária.

Neste contexto, conclui-se que a  requerida, atuante no mesmo ramo de artigos em papelaria,  realmente valeu-se, no desenvolvimento da linha BELLA,  das personagens da linha JOLIE  com  propósito desleal pela potencialidade de indução dos consumidores em equívoco,  impondo-se, assim, a condenação da ré no cumprimento do dever de abstenção de reprodução, a qualquer título,  das personagens da linha BELLA,  como, inclusive, já se posicionou,  em  análise sumária,  o juízo ad quem  no julgamento do agravo de instrumento tirado contra a decisão concessiva da antecipação de tutela.  Confira-se teor do v. Acórdão de fls. 914/916. 

O pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes, entretanto, não comporta deferimento.

Com efeito, apesar da conduta ilícita  da ré, a autora não  trouxe mínima prova documental indicativa da perda patrimonial decorrente da comercialização,  pela ré,  dos  artigos da linha Bella,  o que era de rigor na fase instrutória.   Registra-se que a autora desinteressou-se pela produção de outras provas   (fls. 921). 

A propósito da multa, o certo é que as aquisições, pela autora, no curso da demanda,   de artigos de papelaria com as personagens BELLA deram-se, em pequenas quantidades,  junto ao mercado varejista. 

O  Juízo buscou legitimar a  exigibilidade da multa como insistentemente pretendido pela   autora, que, entretanto, instada a fazê-lo (fls.  684),  não indicou os meios possíveis de retirada, pela ré,  da integralidade dos produtos da linha BELLA do mercado varejista e, mais,  informou a impossibilidade de comprovar a superveniência da fabricação dos lotes dos produtos constantes das notas e cupons fiscais exibidos  porquanto  não é próprio do mercado caderneiro a comercialização dos produtos por lotes de fabricação (fls. 686/688). 

Assim, conclui-se que  as aquisições dos produtos da linha BELLA comprovadas nos autos e consumadas depois de operada a citação da ré (04/12/08 -  fls. 312 vº), seguida, ressalta-se,  da  imediata apreensão dos produtos existentes no estoque ou em qualquer parte da  unidade fabril da requerida  (17/12/2008  - fls. 561), deram-se por circunstâncias alheias à sua  vontade, atuante, em cumprimento à ordem liminar, como era possível, junto ao mercado atacadista (fls. 678/683).  Aliás, a autora buscou comprovar a indolência da ré nesse sentido, deduzindo pedido de apreensão de produtos perante a distribuidora MEGAFORT, sem sucesso, contudo (fls. 582/585). 

A prova de  infração às ordens de fls. 243 e seguintes, assim, limitou-se à aquisição de pequena quantidade de exemplares no mercado varejista sem ingerência possível da ré na forma da fundamentação supra e, portanto, não induzem a  aplicação da multa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida na cessação da prática de atos de violação de direitos autorais e concorrência desleal,  abstendo-se, definitivamente,  de lançar, fabricar, comercializar, licenciar ou distribuir produtos em que sejam reproduzidas as personalidades JOLIE de titularidade da requerente,   sob pena de multa de R$ 10.000,00 por cada violação comprovada, com a ressalva constante da fundamentação supra.  Em razão  da sucumbência recíproca, arcará a ré com 75% das custas e das despesas processuais  e, ainda,  com os honorários advocatícios do patrono da autora  fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil e já considerado redutor pela rejeição do pedido indenizatório, em R$ 5.000,00. 

PRIC. 

São Paulo, 17 de março de 2010.
