

SENTENÇA

Processo nº:001.08.619923-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Toledo
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda - da Vinci



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

LUIZ ANTONIO TOLEDO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? DA VINCI, alegando, em síntese, que comprou da ré, mediante financiamento pelo Banco ABN, um veículo proveniente do estado do Paraná, com a promessa de que lhe seria transferido gratuitamente em 30 dias, o que não teria ocorrido. Citou dano moral, pediu a condenação da ré a lhe pagar uma compensação dessa natureza e a transferir o veículo para seu nome. 
Exibiu os documentos de fls. 10/23.
Medida liminar foi concedida no despacho de fls. 27.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 46/54, em que alegou inépcia da petição inicial, inexistência de culpa e de dano moral.
Réplica, a fls. 65 e 66.

Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 83).
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a matéria preliminar sobre inépcia da petição inicial, visto terem sido observados os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é parcialmente procedente.
A ré tinha o dever de providenciar a transferência do veículo para o nome do autor e assim o fez, no curso do processo, em razão de medida liminar de antecipação de tutela.
O autor reconheceu o cumprimento da medida liminar durante a audiência de conciliação (fls. 83).
Como a ré cumpriu a obrigação com atraso, deve ser aplicada a multa diária de R$ 500,00, estabelecida no despacho de fls. 27 ? limitada, porém, a 10% do valor atualizado do preço (R$ 21.700,00), para que também não se verifique o enriquecimento sem causa do autor.

A compensação por dano moral não pode ser concedida, porque os fatos narrados na petição inicial não traduziram lesão a direito da personalidade do autor, que, segundo a petição inicial, a muito propagava a aquisição de sofá e outros utensílios domésticos (fls. 7).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar de antecipação de tutela; aplicar à ré multa de 10% do valor atualizado do preço da compra (R$2.170,00); e para condenar a ré a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
