

SENTENÇA

Processo nº:0619811-16.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Justino da Silva
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. LUIZ JUSTINO DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. e CLARIC REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA, alegando, em síntese, que: a) celebrou contrato de consórcio visando obter crédito de R$ 155.000,00 para aquisição de imóvel, sendo ofertado o pagamento em 240 parcelas de R$ 645,67 com entrada de R$10.165,33; b) em 13/05/2008 pagou a quantia de R$ 21.622,00 a título de antecipação da taxa de administração e mais um cheque de R$ 645,67, relativo à prestação do consórcio; c) segundo o vendedor o valor pago inicialmente seria descontado das parcelas devidas no curso do contrato; d) quando encontrou o imóvel para comprar nada do que foi prometido foi cumprido, as prestações ficariam no dobro do que havia sido prometido e a entrada não seria debitada das prestações.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das requeridas à devolução do que foi pago e ao pagamento de indenização de dano moral.

2. A ré Adetec foi citada e apresentou contestação (fls.70/87). Alega em defesa que: a) o autor celebrou contrato para aquisição de duas cotas de consórcio, grupo já em andamento; b) o requerente pagou o valor da mensalidade de ambas as cotas e as respectivas taxas de administração antecipada, conforme legislação de regência; c) não há comercialização de cota contemplada, sendo inviável a imediata concessão da carta de crédito; d) a desistência acarreta devolução dentro das normas previstas no contrato de adesão do consórcio e não imediatamente como pretende o autor; c) incabível indenização por danos morais; d) que a ré Adetec não participou do acordo entre o autor e a ré Claric.  

3. A corré Claric foi citada por edital (fls. 187/188), não contestou a ação, sendo-lhe nomeado Curador Especial (fls. 189). 
Em defesa alegou a requerida (fls. 193/199): a) nulidade de citação; b) que o autor não apresentou provas de que teria adquirido cotas contempladas de consórcio; c) que a falta de informação não pode ser imputado à contestante; d) não há abusividade na cobrança de taxas administrativas; e) que para devolução do que foi pago devem ser observadas as cláusulas contratuais e não imediatamente, como pretende o autor.

4. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 210) e realização de audiência de instrução (fls. 215/217), ocasião em que inquiridas as partes. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates.  
É o relatório. 
  DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O depoimento do autor demonstra a irregularidade do comportamento da representante de vendas (Claric) da co-ré Adetec. 
A ré negociava um tipo de cota contemplada, assegurando ao cliente que não haveria necessidade de aguardar sorteio, argumentando que se tratava de cessão de cota contemplada. 
A requerida reconheceu a irregularidade, inclusive assumindo a obrigação de restituir os valores (fls. 14/15).
Por fim, a co-ré Adetec confirmou que a requerida era sua representante e que havia surgido reclamações sobre sua conduta, especialmente diante da irregular venda de cotas contempladas, o que motivou seu descredenciamento. 
A ré Adetec é solidariamente responsável pela conduta daquele a quem confiou a venda do seu consórcio. 
Não se trata de simples desistência do contrato de consórcio, mas de inadimplemento contratual, autorizando a restituição imediata.
Nesse sentido o Tribunal de Justiça de São Paulo:

AÇÃO CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS Consórcio Adesão ao grupo mediante promessa de contemplação garantida - Provas das alegações do autor Direito à devolução imediata das parcelas pagas Hipótese que não se confunde com desistência ou exclusão do consorciado Sentença de procedência mantida - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP ? 23ª Câm. - Ap. nº 0175140-64.2008.8.26.0100 - Rel. Sérgio Shimura ? j. 31/10/2012)

Conforme os documentos de fls. 14/20, o valor pago seria de R$ 22.270,00, o qual deve ser restituído ao autor. 
Incidem correção monetária desde o pagamento (maio/2008 ? fls. 19/20) e juros de mora desde a citação. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
O autor tinha pleno conhecimento de como funcionava contrato de consórcio, de modo que não pode reclamar danos morais em razão do inadimplemento contratual ocorrido. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato e CONDENAR as requeridas, solidariamente, à restituição da quantia de R$ 22.270,00, com correção monetária desde o pagamento (maio/2008 ? fls. 19/20) e juros de mora desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I


   São Paulo, 24 de junho de 2013.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
