

Processo nº:001.08.619762-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Adenilson Jorge das Neves
Requerido:Tim Celular S.A

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Júlio Cesar Ballerini Silva. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Aceito a conclusão retro em 25.03.10.
Penitencio-me em relação às partes, pelo ocorrido, eis que, realmente, diante de invencível acúmulo de serviços, constato efetiva omissão no bojo da decisão em questão.
Portanto, conheço dos embargos declaratórios interpostos e lhes dou provimento para sanar a omissão em questão.
No entanto, não obstante o hercúleo esforço de combativo patrono, a quem se rendem homenagens, a hipótese não comporta a incidência de devolução de valores na forma pretendida, eis que não constatado o dolo direto da requerida em relação a tanto.
Isso porque, não se pode  perder de vista que o artigo em comento, ou seja a norma contida no artigo 940 do Código Civil vigente (a Lei nº 10.406/02) reproduz a vetusta norma do artigo 1.531 do Código Civil de Bevilácqua (o conhecido Código Civil de 1.916), com pequena alteração redacional em sua parte final.
E, do mesmo modo, não se pode esquecer que o mesmo artigo 1.531, igualmente não fazia referência a culpa ou dolo, mas isso não impediu o E. Supremo Tribunal Federal de sumular a questão nestes termos:
"Súmula nº 159: Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil".
Portanto o silêncio da lei quanto a esta peculiaridade foi preenchido, por décadas, deste modo, com a imposição de que a cobrança seja dolosa para que se enseje a incidência da norma em comento.
E nem se alegue que se cuidaria de Súmula em desuso ou em fator afastado pela jurisprudência pátria, eis que são inúmeros os Julgados que convalidam o entendimento esposado na decisão guerreada. Neste sentido, peço vênia para destacar:
"DIREITO CIVIL  RESCISÃO CONTRATUAL DE TRANSFERIR IMÓVEL  INEXISTÊNCIA  FORNECIMENTO DE DOCUMENTOS PE,OS VENDEDORES  LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO  INOCORRÊNCIA. I  É improcedente o pedido de rescisão contratual,  embasado em equivocada interpretação contratual, se os vendedores do imóvel forneceram toda documentação hábil à transferência do imóvel, e nenhum óbice cartorário foi noticiado. Ainda que os documentos necessários à transmissão do domínio tenham sido entregues a destempo, o contrato não previa qualquer sanção, e a notificação extrajudicial só se presta a constituir os devedores em mora quanto à obrigação de fazer. II  Para configuração de litigância de má-fé e para incidência de sanção prevista no art. 1531 do código Civil e no art. 42, parágrafo único da Lei nº 8.078/90  Restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente  é necessário que a obrigação cobrada seja de pagar quantia certa e que haja dolo." III  Segundo a Súmula 159 do Excelso Supremo Tribunal Federal, a "cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil"." (TJDF  AC 4631697 - (Reg. 47)  2ª T.Civ.  Relª Desª Nancy Andrighi  DJU 11.03.1.998).
E, com o mesmo entendimento:
"LEASING  CONTRATO DE FINANCIAMENTO  REINTEGRAÇÃO DE POSSE  AÇÃO CAUTELAR  JULGAMENTO SIMULTÂNEO  REMUNERAÇÃO PACTUADA  ALTERAÇÃO UNILATERAL  DEVOLUÇÃO DE PARTE DA QUANTIA PAGA  AUSÊNCIA DE PROVA DE MÁ-FÉ  INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS  LUCROS CESSANTES  AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO  Leasing financeiro. Divergência entre arrendatária e arrendadora sobre os valores das prestações. Ações ordinárias, de reintegração de posse e cautelar decididas simultaneamente. Termo aditivo ao contrato primitivo. Alteração no valor percentual do spread. Descabimento. Ainda que não se possa em tais contratos estabelecer, aprioristicamente, o valor da remuneração do arrendador, não se pode unilateralmente, alterar o percentual da remuneração. Cláusulas contratuais complexas. Devolução dos valores pagos em excesso. Cálculos matemáticos que por si só, não indicam a ocorrência de dolo ou má-fé da arrendadora. Inaplicação da regra do art. 1.531 do Código Civil." Nos casos de plus petitionibus, só tem cabimento a devolução em dobro se evidenciado o dolo ou a má fé do credor. Perdas e danos e lucros cessantes não comprovados no curso do processo de conhecimento. Descabimento da verba. Provimento parcial do recurso." (TJRJ  AC 3704/95 - (Reg. 191295)  Cód. 95.000.03704  RJ  5ª C.Cív.  Rel. Des. Marcus Faver  J. 22.08.1995).
E nem tampouco se alegue que os Julgados seriam antigos ou que a norma agora seria outra, eis que se cuidaria de novo diploma legal, posto que copiosa doutrina vem acenando no sentido de que a exegese que se deva à norma contida no artigo 940 do Código Civil vigente seja a mesma que se conferia à norma prevista no extinto artigo 1.531 do Código Civil de 1.916. Neste sentido, verbi gratia, o entendimento trazido por Carlos Alberto Menezes e Sérgio Cavalieri Filho, nos Comentários ao Novo Código Civil, coordenados por Sálvio de Figueiredo Teixeira, Vol. XIII, páginas 300 usque 302, 20.004, Ed. Forense.
E, no caso, não foi apresentada qualquer prova no sentido de que se cuidaria de situação de dolo ou má-fé da parte credora, e não de simples descontrole ou desacerto documental em relação à sua complexa máquina burocrática (aliás, como sabido, a regra ainda é a da aplicação do princípio da boa-fé nas relações contratuais).
Às fls. 117, inclusive, a questão  já havia sido analisada em sentença no sentido de que não se cuidaria de situação de demonstração que a requerida tenha intencionalmente buscado causar injusto maléfico, respondendo por culpa e não por dolo ou má-fé.
Não há que se falar, portanto, nessas condições, em incidência da norma contida no artigo 940 do Código Civil, no caso de que se cuidar.
Como isso implica em situação de sucumbência mínima em relação ao pedido, continua a requerida a responder integralmente pela sucumbência, tal como fixado na decisão recorrida, por exegese da norma contida no artigo 21 e seu consectário do Código de Processo Civil.
Declaro, portanto, que não há que se falar em qualquer devolução em dobro, no caso presente, por falta de comprovação de dolo da requerida, mantendo-se, quanto ao mais, a decisão objurgada por seus próprios e jurídicos fundamentos, mais uma vez penitencio-me pelo ocorrido.
Proceda-se à necessária corrigenda junto ao registro de sentenças.
INT.

São Paulo, 25 de março de 2.010.

DR. JÚLIO CÉSAR BALLERINI SILVA
JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 15 de abril de 2010.
