

SENTENÇA

Processo nº:001.08.619730-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olson Hadime Yamaguti
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


 Vistos, etc. 

1. RELATÓRIO.

a) Dos fatos: trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais. Alega o autor ter sido vítima do chamado falso seqüestro. Às 13:30 horas de 09/9/2008, meliantes lhe teriam ligado no celular, comunicando que sua filha se achava em poder deles, e que deveria creditar em seu nome a quantia de R$ 10.000,00. Sacado o dinheiro em agência do réu, por orientação dos supostos seqüestradores, dirigiu-se ele a uma agência do Bradesco S/A, onde efetuou um depósito de CR$ 5.000,00 em conta corrente por eles indicada. Na seqüência, também seguindo ordens deles, regressou à agência do réu em que mantém conta-corrente, onde depositou mais R$ 5.000,00 em outra conta que lhe foi informada, mantida em agência do réu da cidade do Rio de Janeiro. Algum tempo depois, já nas dependências da empresa em que trabalha, tomou ele conhecimento de que tudo não passava de uma farsa. Em face disso, foram solicitados às gerências das agências dos bancos mencionados os bloqueios dos depósitos ali feitos. 

O Banco Bradesco S/A informou que já houvera ocorrido o saque do valor depositado, pelo que nada mais poderia ser feito.  

Já o depósito feito no banco réu ainda não tinha sido levantado, segundo informado pela agência respectiva, tendo a gerente instruído o autor a pedir a lavratura de um boletim de ocorrência relativo ao crime perpetrado. 

Ato contínuo, entrou ela em contato com a agência carioca do réu que administrava a conta corrente em que o dinheiro fora depositado, informando ao gerente o que ocorrera, tendo ele informado que já havia uma mulher tentando fazer o saque, que estava aguardando no interior do estabelecimento a sua disponibilização. Em razão da demora na liberação do dinheiro, esclareceu o funcionário, ela terminou por se retirar dali sem fazer o saque, deixando no local alguns documentos pessoais.

Entrementes, a Polícia Civil, acionada pelo autor, contatara a congênere carioca, informando o fato e solicitando o concurso de agentes na agência do HSBC do Rio de Janeiro para efetivação da prisão em flagrante dos delinqüentes. A diligência, todavia, não teve êxito porque os policiais não conseguiram chegar a tempo no local. 

O autor retornou, então, à agência do réu em que mantém conta corrente, levando cópia do boletim de ocorrência relativo aos fatos, que foi encaminhada via fax ao gerente da agência do Rio de Janeiro, instruída com cópia do comprovante de depósito, tendo a gerente garantido que, com tais providências, o dinheiro só poderia ser sacado mediante ordem judicial.

Ocorre que, no dia seguinte, surpreendentemente, a mesma mulher que estivera na agência carioca para sacar o dinheiro para ali retornou e conseguiu efetuar o saque dos R$ 5.000,00, sem maiores problemas. 

b) Causa de pedir: a liberação do numerário teria constituído conduta desidiosa do réu, vez que ocorreu mesmo estando seus prepostos cientes de que era ele produto de ilícito. E tal conduta causou ao autor dano material, relativo à perda do dinheiro, e moral, nesse caso em razão do sentimento de impotência, de indiferença e do abatimento (sic.) a que se viu submetido em razão do fato. Daí dever ser o primeiro responsabilizado por tais prejuízos, nos termos do que estabelece a lei civil. 

c) Objeto: em face disso, pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenizações por dano material, no valor de R$ 5.000,00, a ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios, e por dano moral, no valor de R$ 50.000,00.

d) Pedidos acessórios: entendendo tratar-se de relação de consumo, pede seja observada a facilitação de sua defesa, com inversão do ônus da prova, nos termos do que estabelece o art. 6º, inciso VIII, do CDC. 

e) Despacho inicial: determinou-se a citação.

f) Defesa: contestando a ação (fls. 30), o réu argüiu preliminarmente:
a) falta de interesse de agir, por não lhe ser imputável nenhuma conduta ilícita que tenha causado dano ao autor;
b) inépcia da inicial no que tange ao pedido de indenização por dano moral, por ausência de descrição da causa de pedir;
c) impossibilidade jurídica do pedido, pela ausência de descumprimento do contrato de prestação de serviços celebrado com o autor e por ter os alegados danos ocorrido por fatos absolutamente alheios à sua vontade;
d) ilegitimidade passiva, vez que a ação deveria ter sido dirigida, em verdade, contra os criminosos que ludibriaram o autor.    
No mérito, repisa a alegação de ausência de culpa pelo ocorrido, salientando que se cuida, no caso, de fato de terceiro, que excluiria sua responsabilidade por sua ocorrência. Diz, também, não se ter configurado dano moral, no caso, e que o pleito indenizatório que tem tal fato como causa de pedir configura tentativa de enriquecimento ilícito do autor. Por derradeiro, afirma não ser o caso de inversão do ônus da prova, uma vez que não se achariam presentes os requisitos para a concessão de tal benesse.

g) Réplica (fls. 56): o autor rebate todas as preliminares argüidas, pedindo sua rejeição, e, no mérito, repisa os termos da inicial.

h) Audiência do art. 331 do CPC (fls. 68): tendo sido infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade ad causam e estabelecido que as demais dizem respeito ao mérito da causa. Também ali se fixaram os pontos da controvérsia e determinou-se a produção de prova oral para comprovação das alegações das partes.

i) Audiência de instrução (fls.81):  ouviram-se duas testemunhas do autor (fls. 82 e 84), e a instrução foi encerrada, abrindo-se às partes oportunidade para apresentação de memoriais, que foram juntados a fls. 87 e ss.

2. FUNDAMENTAÇÃO.

a) Das provas colhidas.

A prova oral e documental aqui produzida deixou evidenciado que o mencionado depósito de R$ 5.000,00 feito pelo autor com dinheiro da conta corrente que mantém em agência do réu foi efetivado no mesmo dia do golpe, isto é em 09/9/2008 (fls. 19 e 20/21) e que, quando de sua operacionalização a gerente do réu foi avisada de que se tratava de um seqüestro, lhe tendo sido solicitada urgência no atendimento em face disso. 
Demonstra, também, que o autor tomou todas as providências ao seu alcance para obstaculizar o levantamento do dinheiro por parte dos meliantes, tão logo descobriu que o seqüestro anunciado não passara de uma farsa: no mesmo dia do ocorrido entrou em contato telefônico com a agência do réu pedindo o estorno do depósito, foi à polícia, pediu a lavratura de um B.O. e, ato contínuo, entregou cópia dele à gerente de sua conta corrente. 
Provou-se, também, que esta última contatou seu colega do Rio de Janeiro no mesmo dia da prática do crime, noticiando-lhe tudo o que se passava e que, posteriormente, enviou-lhe fax do boletim de ocorrência trazido pelo autor e do comprovante do depósito feito por ele a mando dos criminosos.
De relevo, também, a declaração daquela gerente de que o colega lhe informara sobre a presença de pessoas em atitude suspeita dentro da agência, no dia dos fatos, e de que elas haviam tentado sacar o dinheiro do autor, dali se retirando por não o terem conseguido naquele dia.
Ficou incontroverso nos autos de que o dinheiro só foi levantado no dia seguinte ao do golpe.

b) Da responsabilidade do réu.

Os elementos de convicção produzidos nos autos estão a indicar que, realmente, houve desídia por parte do réu, ao permitir o levantamento do numerário depositado pelo autor, por determinação de criminosos, em conta corrente de terceiro, que implica, como se verá abaixo, no descumprimento de norma legal. 

Sua exigência de ordem judicial para impedir o levantamento de um valor, mesmo existindo fortes indícios de que é ele produto de ilícito, é um evidente exagero. 

Os meios eletrônicos de que dispõe a rede bancária, quase que completamente informatizada, permitem que suas operações contábeis se realizem em segundos. 

Já a obtenção de uma liminar judicial para se evitar que uma delas se concretize demanda tempo razoável. Por mais rápido e eficiente que seja o serviço judiciário local no atendimento do pleito, o processo exige, no mínimo, um ou dois dias para sua distribuição, preparação e conclusão ao Juiz, ainda que tudo se faça em regime de urgência. E este último, evidentemente, necessita ler os autos e refletir a respeito, para se convencer da verossimilhança das alegações da parte e da urgência da medida objetivada, o que, evidentemente, não pode ser feito de afogadilho.

Destarte, o bom senso recomenda aos bancos estornar o valor transferido da conta do destinatário, quando penderem fortes suspeitas de que o depósito decorre da prática de ato ilícito, medida que, dadas as circunstâncias, não lhes poderá acarretar nenhuma responsabilização futura. 

Aliás, é dever legal deles adotar tal cautela, pois, como depositários das quantias em dinheiro que lhe são confiadas pelos correntistas, devem ter com tais valores todo o cuidado e diligência que costumam ter com seus próprios bens, como expressamente estabelece o art. 629 do Código Civil.

E, no caso, havia tais indícios. O autor era conhecido da gerente do réu, pois cliente da agência respectiva. Seus dados qualificativos, que, certamente constam em seu cadastro bancário, indicam tratar-se de um profissional qualificado ? engenheiro ? havendo, certamente, anotação nos registros do réu sobre trabalhar ele em emprego regular, como esclarecido pela testemunha de fls. 84, sua colega de trabalho. Não se tratava, pois, de um completo desconhecido, ou de pessoa suspeita.

No que tange aos aspectos objetivos, é de se ver que, desde o início dos fatos, o réu se achava ciente da ocorrência de um crime: a testemunha de fls. 84 declarou ter cientificado a gerente do réu a respeito, na oportunidade do depósito, quando ainda se desconhecia a farsa, solicitando-lhe urgência na operacionalização dele.
Esta, por sua vez, contatou seu colega do Rio de Janeiro, informando-lhe o ocorrido e enviando-lhe, no mesmo dia, fax do boletim de ocorrência e do comprovante de depósito. E este último lhe revelou, na ocasião, que pessoas em atitude suspeita se achavam no interior da agência tentando levantar o dinheiro, dali se retirando sem fazê-lo. 

Ainda assim, apesar de todos estes indícios da prática de ilícito, no dia seguinte, os prepostos do réu permitiram o levantamento do dinheiro sem um senão sequer, por força de orientações do Departamento Jurídico do réu, segundo disse a testemunha de fls. 82/83, a mencionada gerente da agência paulistana dele.

Cabia ao gerente da agência carioca do réu, tão logo informado dos fatos, na véspera do levantamento do dinheiro, promover o seu estorno da conta destinatária. Nenhuma sanção civil ou criminal poderia sofrer por ter tomado tal cautela, em razão dos indícios mencionados. Ao invés disso, ignorando todas as evidências, escudando-se numa orientação geral, que, como toda regra comporta exceções, permitiu o levantamento do dinheiro, sem maiores delongas. 

O réu contribuiu, assim, conquanto de forma culposa, para a consumação do delito, que causou efetivo prejuízo econômico ao autor. Merece, pois, ser civilmente responsabilizado por tal conduta.

c) Dos danos apontados.

Patente nos autos o prejuízo material do autor: a perda do dinheiro depositado em prol dos criminosos. Quanto a isso não há discussão.

No que tange ao alegado dano moral, todavia, razão não assiste ao autor.

O sofrimento psíquico por que passou ele na ocasião dos fatos só pode ser atribuído à conduta criminosa dos falsos seqüestradores, que o fizeram crer estar sua filha em poder deles.

A concretização do levantamento do dinheiro, de per si, não pode ter tido este condão, configurando mero aborrecimento da vida.

Em que pese a indignação do autor com o descaso do réu, não pode ele lhe ter causado trauma que tenha marcado indelevelmente sua psique.

O fato não configura, assim, dano moral, na acepção jurídica do termo, não autorizando, por via de conseqüência, o recebimento de indenização.

Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.

3. DISPOSITIVO: 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização pelo prejuízo material experimentado, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do levantamento do depósito do dinheiro, isto é, desde 10/9/2008, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, 17/12/2008, por força do que estabelece o art. 397, par. único, do Código Civil.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2010.
