

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Lígia, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.619546-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eremilda Gomes dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana  de São Paulo S/A.

        




Vistos.


EREMILDA GOMES DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é proprietária do imóvel localizado na Rua Santa Veridiana nº 82, nesta cidade e comarca, comprado há mais ou menos um ano. Comprou-o diretamente da construtora, o que revela não ter tido outro morador no local. A ré passou a enviar as contas referentes ao consumo de energia do imóvel para este endereço, as quais foram pagas pontualmente. No entanto, à partir de março de 2008 passou a enviar contas em duplicidade, e ante o inadimplemento desta segunda fatura, inscreveu o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Como dita inscrição é injusta por não ser devedora dos valores cobrados, suportou dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os efeitos das ditas inscrições sejam suspensos. Ao final requereu a procedência dos pedidos com a declaração a anulação dos títulos emitidos pela ré e a inexigibilidade deles. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/34.
A autora emendou a inicial para acrescentar ao pedido a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, fls. 37/39.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 40/41.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 61/63. Arguiu que o débito discutido teve vencimento no período compreendido entre março de 2008 a setembro do mesmo ano. A responsabilidade da unidade consumidora é da autora. Ante seu inadimplemento, a inscrição de seu nome no SERASA é totalmente aceitável. As contas impugnadas são endereçadas ao mesmo endereço da autora, demonstrando que ela é responsável pelo valor devido. A autora pagou as contas encaminhadas a Rua Santa Veridiana nº 870, apartamento nº 82  COBERTURA, ao passo que as impugnadas dizem respeito ao apartamento nº 82 sem menção de cobertura. Não houve ato ilícito, e portanto não há que se falar em dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 64/69.
A ré apresentou reconvenção para cobrar o valor das contas não pagas, fls. 74/77.
Houve réplica, fls. 86/99.
A ré formulou pretensão à desistência da reconvenção, fls. 103.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Uma vez que a reconvenção sequer foi recebida ante o não recolhimento das custas iniciais e a autora reconvinda não fora intimada a apresentar defesa, a homologação da desistência se mostra cabível.
Quanto a lide principal, há que se esclarecer inicialmente, tratar-se de relação de consumo, devendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor ao presente litígio.
Com isso, a inversão do onus da prova há que ser aplicada ao presente caso.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros.E acrescenta: Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito corresponde à primeira hipótese. 
Não se mostra verossímil a existência de dois apartamentos com o mesmo numeral  82  no mesmo edifício. O costumeiro é a numeração crescente por andares, sem que haja repetição, ainda que o prédio tenha cobertura(s). Na prática usual, os apartamento do primeiro andar têm numeração 10, 11, 12, conforme o número de unidades existentes em cada andar; no segundo a numeração passa a ser 20, 21, 22, etc.; no terceiro andar 30, 31, 32, etc., e assim sucessivamente até o último andar. Logo há que se presumir que o apartamento da autora situa-se no oitavo andar do edifício onde se localiza.
Também não se mostra crível a existência de dois medidores diferentes para a mesma unidade autônoma, notadamente por ser apartamentos.
Assim há que se concluir que apenas um relógio medidor deveria estar instalado e cadastrado no endereço da autora, ou o medidor nº 0101810 constante das contas pagas (fls. 13/24) ou o medidor nº 336126 mencionado nas contas inadimplidas (fls. 25/31).
Há que se observar que o número de instalação também difere entre as contas pagas (nº 122318641) e as não quitadas (nº 125653743).
Disso extrai-se que uma das contas não corresponde à unidade autônoma da autora e a cobrança delas é ilegítima.
Como a autora sempre pagou as contas com medidor nº 0101810 e instalação nº 122318641  isto desde outubro de 2007, e que as contas com medidor nº  336126 e instalação nº 125653743 passaram a ser recebidas somente em março de 2008, a presunção é de as primeiras são as corretas, sendo as demais ilegítimas.
Ante a ilegitimidade da cobrança em duplicidade, não se pode considerar a autora inadimplemente, o que também retira a legalidade do apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito como confessado pela ré.
Na lição de Yussef Said Cahali, in DANO MORAL, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, p. 20, dano moral se caracteriza como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.).
Ou, como assinala Carlos Bittar, qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
No caso sub examem a dita inscrição repercute na valoração da pessoa no meio em que vive e atua (reputação), caracterizando a ocorrência do dano moral consubstanciado no vexame e humilhação, devendo ser indenizado.
Não há parâmetros legais para fixação desta indenização, mas há que se ter em mente sua dupla finalidade, de punição para o agente causador do ilícito e para minorar a dor moral suportada pela vítima. Neste passo há que se considerar o poderio econômico do causador do dano a fim de que a condenação seja sensível a produzir o primeiro resultado retro mencionado. Contudo, não pode ensejar o enriquecimento ilícito da vítima. Assim, para atender a todos os ditames retro, entendo, no caso vertente, suficiente a fixação da indenização em 10 (dez) vezes o valor injustamente apontado como sendo o inadimplemento do autor, R$ 887,50 (oitocentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), o que resulta em R$ 8.875,00 (oito mil oitocentos e setenta e cinco reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados por EREMILDA GOMES DOS SANTOS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando anuladas e inexigíveis as contas de eletrecidade com vencimento no período compreendido entre março a setembro de 2008, cujo número de instalação é 125653743 e o medidor é o de nº 336126, e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ .875,00 (oito mil oitocentos e setenta e cinco reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualizações de Débito do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante e com juros legais de 1% ao mês, sendo a primeira incidente desde a citação e os juros desde a presente data. Defiro a antecipação dos efeitos da tutela para que o nome da autora seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito como SERASA. Oficie-se.
Homologo a desistência da reconvenção e a declaro EXTINTA com fulcro no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,01 de fevereiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
