

SENTENÇA


Processo:0619258-07.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Moura Medeiros
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Analista de Call Center", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.40), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?A Requerente, como anteriormente dito, é portadora de Mialgia, bursite, tendinopatia dos tendões flexores dos quirodáctilos, todas decorrentes dos danos causados pela superutilização imposta ao sistema, ou seja, todas pertencentes às denominadas lesões por esforços repetitivos (LER/DORT), além das demais patologias como o episódio depressivo não especificado, o transtorno bipolar não especificado, e o transtorno ansioso não especificado...Não há dúvida que os males acometidos na Requerente decorreu do tipo de trabalho que exerceu, ou, ao menos, foi causa de agravamento da patologia...Devido aos relatórios médicos apresentados, não pode voltar ao trabalho até a presente data, estando totalmente sem condições para o labor, e o que é pior, sem qualquer renda que possa garantir-lhe a sobrevivência, piorando ainda mais o quadro doentio em que se encontra.? ? (fl.07/09/11/12).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.30-267, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.268), o Instituto contestou alegando em síntese:

...Não há prova do liame causal. Se apesar de todo o exposto, o nexo etiológico da LER/DORT for confirmado, no tocante à incapacidade laboral, os exames juntados nos autos não apresentam sinais objetivos de lesões residuais ou sequelas como fribroses localizadas, hipotrofia ou atrofia muscular, assim, não há motivação para a concessão de benefício permanente. A moléstia em questão nem sempre produz a incapacidade de natureza permanente, o que só ocorre quando cronifica, após reiteradas recidivas, o que não é o caso dos autos...Portanto, ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa e do nexo causal, não faz jus a autora aos benefícios pleiteados. - fl.277/278.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, a Autora foi submetida  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa. 

Em síntese:
A Autora apresenta em Quadro depressivo leve, atualmente sem Incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: não existem exames que nos permitam confirmar ou negar a hipótese de Transtorno afetivo bipolar, porém mesmo se for este diagnóstico, a Autora acha-se muito bem compensada e também não apresenta nexo causal com o seu trabalho. - Fl.298.

Em atenção ao pedido manifestado em alegações (fl.305-309) para atender a Autora, nova perícia ortopédica foi determinada. Nada se alterou, contudo:

A Autora apresentou em 18/02/05 alteração no tendão supra-espinhal direito. Não foram constatadas sequelas funcionais nos ombros. A Autora é portadora de fibromialgia sem nexo ocupacional. A Autora do ponto de vista ortopédico, está capaz para o trabalho. - Fl.355.

Os memoriais de fl.367-370 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico e psiquiátrico.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente nexo e ou incapacidade acidentária nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que ROSANGELA MOURA MEDEIROS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,31 de outubro de 2012.
