

SENTENÇA

Processo nº:0619290-71.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:João Paulo Galta de Barros Guimarães
Requerido:Marcelo Borgeth Produções




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.

JOÃO PAULO GALTA DE BARROS GUIMARÃES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra MARCELO BORGETH PRODUÇÕES, aduzindo, em síntese, que, no dia 17 de maio de 2008, foi ao evento organizado pela ré, denominado Carnafacul, com uso exagerado de bebidas, tendo iniciado uma briga, quando o condutor do veículo, Thiago, no interior do estacionamento do recinto, arrancou com o veículo, vindo a atropelar diversas pessoas, entre elas o autor, que sofreu fratura na tíbia, ficando sem exercer suas atividades rotineiras por três meses.
Declara o fato danoso ocorreu por negligência do réu, o qual não solicitou o apoio da Polícia Militar para que houvesse a devida segurança durante o evento. Requerer a procedência do pedido inicial com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a cem vezes o valor do salário mínimo. Houve pleito de antecipação dos efeitos da tutela para que possa ser executada a sentença antes do trânsito em julgado.
Foram juntados documentos (fls.16/97).
Veio a ser indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.98).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.179/210), invocando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte por não ser a autora do dano e nem exploradora e responsável pelo local onde ocorreu o acidente. Além disso, pugna pela denunciação da lide às empresas responsáveis pelo estacionamento. Quanto ao mérito, rechaça a pretensão autoral, deduzindo que foram tomadas todas as providência necessárias, sendo adotadas as cautelas, não se podendo falar em ato ilícito, já que não fora negligente. Consigna a ausência de nexo causal, posto que não houve culpa, dolo ou defeito na prestação do serviço, em especial, porque o dano ocorrido originou-se de culpa exclusiva de terceiro e pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos ás fls.211/295.
 Réplica a fls.299/307.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com a matéria de fundo, sendo com ela analisada.
Ao mérito, pois.
O pleito inicial é improcedente. 
O autor afirmou que o dano sofrido decorreu de falha na prestação do serviço do réu, já que havia pouca segurança do local do evento. 
Contudo, tal fato não corresponde à realidade; razão assiste ao réu quando aduz que não houve defeito na prestação do serviço oferecido e que o dano causado ao autor decorreu de ato exclusivo de terceira pessoa, conforme se infere de documentos juntados pelo próprio suplicante (fls.29/32).
E mais, analisando-se os documentos juntados aos autos, verifica-se que todas as cautelas foram tomadas para garantir a segurança do evento; a Polícia Militar, em relatório oficial (fls. 233/234), confirma que o evento transcorreu de forma regular, inclusive com o apoio de 285 policiais militares, além de funcionários da CET (Cia. de Engenharia de Tráfego). 
Verifica-se, ainda, que foram contratados seguranças em número suficientes para a quantidade de foliões estimada, detectores de metal, bombeiros, enfermeiros,  entre outros (fls.236/268). Além disso, os organizadores contavam com autorização da prefeitura (fls.269/270), vistoria do Corpo de Bombeiros (fl.271) e alvará do juizado a infância (fls.273). 
Ora, todas as cautelas foram tomadas e que não houve defeito na prestação do serviço fornecido pelo réu. Os documentos juntados aos autos e a declaração do próprio autor torna forçosa a conclusão de que o evento danoso (atropelamento) decorreu de culpa exclusiva de terceiro, qual seja, o motorista do veículo causador do acidente. 
A propósito, preceitua o artigo 14 do CDC: O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos...§3º O fornecedor de serviço só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  
Com efeito, induvidoso que o dano foi resultado da imprudência do motorista do veículo que atropelou o autor e diversas de outras pessoas e para cujo resultado não influenciou nenhuma conduta omissiva ou falha do réu, nos exatos termos do incido II, do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Insisto, a culpa exclusiva de terceiro funciona como excludente do dever de indenizar do réu, pois se equipara a caso fortuito ou de força maior, isto é, a evento que não lhe era dado prever nem evitar circunstâncias normais. 
Não se nega que a parte autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio descrito na petição inicial. De tal circunstância, porém, não se revela exigível a pretensão indenizatória aqui postulada, em especial, porque há provas de que o evento danoso decorreu de culpa de terceiro e não de falha na prestação do serviço do réu. 
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicialo pedido formulado na petição inicial por JOÃO PAULO GALTA DE BARROS GUIMARÃES contra MARCELO BORGETH PRODUÇÕES e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado da parte adversa, ora fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
