

SENTENÇA

Processo nº:0619527-08.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvia Aparecida Campos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. SILVIA APARECIDA CAMPOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que era correntista do banco requerido e, em fevereiro/2007, tomou conhecimento de que seu nome teria sido inscrito nos bancos de dados de inadimplentes. 
Buscou identificar a origem da negativação, descobrindo que havia sido lançada em sua conta operação de empréstimo e sucessiva aplicação financeira, havendo posteriormente débito de um cheque não foi compensado e renegociação de débito por meio do serviço de atendimento do banco.
Sustenta que não realizou estas operações e pretende o acolhimento do pedido para declaração da inexistência do débito, cancelamento das negativações e indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 53). O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 70/112). Alega em defesa: a) que os cartões bancários são insuscetíveis de clonagem, dependendo do fornecimento da senha pela cliente; b) ilegitimidade passiva; c) falta de interesse de agir, pois não teria causado o dano; d) culpa exclusiva da vítima; e) inexistência de ato ilícito; f) culpa de terceiro; g) força maior; h) não cabimento de indenização de dano moral, impugnando o valor reclamado.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 154/159). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 160/161) e realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 178/185). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 214/218 e 219/235).
O julgamento foi convertido em diligência para juntada de consulta junto ao SERASA (fls. 267/268).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
O requerido não conseguiu demonstrar a inexistência do defeito do serviço, tal como lhe competia à luz do art. 14, §3º, II do Código de Defesa do Consumidor.
Ficou demonstrado que foi depositado cheque na conta da autora ? conta que não era movimentada há algum tempo ? e o banco, sem qualquer autorização da cliente, teria aplicado referido valor num fundo, antes mesmo da compensação do cheque. 
Posteriormente, o cheque não teria compensado e o banco debitou o valor respectivo da conta, mantendo a conta negativa e conservando a aplicação financeira. 
A operação em si não faz sentido, como reconheceu até mesmo a preposta do banco (fls. 182). A conta negativa acarretava encargos moratórios muito superiores ao ganho de qualquer aplicação financeira.  
De outro lado, incomum este procedimento do banco, fazendo aplicação financeira de maneira automática. 
A preposta do banco (fls. 181) informou que havia autorização da cliente para tanto, a qual já figurava no contrato de abertura da conta, contudo, tal documentação não foi apresentada. 
Ademais, incomum o banco fazer aplicação financeira de valor que sequer estava disponível na conta, pois o cheque ainda não havia sido compensado. 
Também não há notícia do cheque que teria sido devolvido, não conseguindo a representante do banco informar seu paradeiro (fls. 182). 
É ilógico aceitar que a autora contrataria empréstimo de R$ 4.000,00, a juros de 6,45%, quando teria aplicação financeira de R$ 3.800,00, com a qual poderia quitar o débito de sua conta, ainda que tivesse que arcar com eventual pagamento de imposto pelo saque antes do tempo mínimo exigido. 
Enfim, não se conseguiu demonstrar a regularidade da operação imputada à autora, operação que destoa da lógica negocial, o que a coloca em suspeição. 
Assim, deve ser acolhido o pedido da autora no que toca à declaração de inexigibilidade do crédito, sendo mantida a tutela antecipada. 
Também deve ser acolhido o pedido de indenização de dano moral. 
A negativação ocorreu no período de fevereiro a março/2007, conforme documentos de fls. 28/33.
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
O réu invoca a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, sustentando que a autora tinha outras negativações, o que afastaria a indenização reclamada. 
Para corroborar esta alegação o réu juntou os documentos de fls. 186/191, nos quais se constata existência de negativações em razão de protesto de títulos. 
A autora declarou que à época dos fatos não tinha mais qualquer outra negativação senão aquelas promovidas pelo réu (fls. 180).
Em abono ao alegado a autora juntou os documentos de fls. 199/213, que correspondem aos títulos e cancelamento dos protestos mencionados pelo réu. 
Analisando referidos documentos constata-se que os cancelamentos foram realizados em 14/10/06 (fls. 191), 5/01/07 (fls. 209), 14/12/06 (fls. 210), 5/01/2007 (fls. 211) e 14/12/06 (fls. 212). Portanto, antes mesmo das comunicações realizadas pelo réu. 
O documento do SERASA (fls. 267) não indica outras negativações contemporâneas àquelas promovidas pelo réu. 
Assim, inaplicável a Súmula citada, devendo ser reconhecido o dever de indenizar. 
Além da negativação indevida, a inicial também sustenta que a vida da autora ficou ao avesso(fls. 5), desgastando-se a requerente na busca de solução para o caso, sofrendo o descaso do réu, fatos que também autorizam reparação de dano moral. 
Palpável a preocupação e perturbação da tranquilidade que a autora sofreu ao ser cobrada da vultosa quantia relativa a operação que não realizou. 
Assim, sob estes dois fundamentos (negativação indevida e perturbação da tranquilidade e da rotina pessoal), cabível a reparação de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, suas conseqüências, o comportamento do réu diante da constatação do problema, a condição sócio-econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), o que equivale aproximadamente a quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial; b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento da negativação de crédito; c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 22 de outubro de 2010.
