

SENTENÇA

Processo nº:053.08.619108-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Regina de Souza Yanishi e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

                                 C O N C L U S  Ã O

Aos 22  de  fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza 
de Direito Dra. Simone Gomes Rodrigues Casoretti.
Nona Vara da Fazenda Pública.

Eu,          Rita Regina Lana, Escrevente. Téc. subsc.



9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 1080/053.08.619108-2



            VISTOS.



                                                     SONIA REGINA DE SOUZA YANISHI, MARISA SANTOS AMATO moveu ação, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando, na qualidade de servidores públicos estaduais, a cessação do desconto adicional mensal de 5% sobre os seus proventos, introduzida pela Lei Complementar nº 943/03, e a restituição dos valores descontados desde a instituição das referidas leis. Alegou, em resumo, que a Lei Complementar nº 943/03 não criou nenhum sistema previdenciário, posto que foi instituída compulsoriamente, antes da instituição de um sistema de previdência próprio para os servidores do Estado de São Paulo, configurando verdadeiro confisco. Requereu a declaração de inconstitucionalidade da Lei Complementar 943/03, a condenação da ré à devolução dos valores descontados, acrescida de correção monetária e juros de mora, bem como a condenação de indenização a título de danos morais. 

Com a petição inicial vieram procurações e documentos (fls. 25/42).


                                                    Citada, a ré apresentou contestação, alegando preliminarmente a falta de interesse de agir da autora em razão da revogação da Lei nº 943/03 pela Lei Complementar Estadual nº 1.012/07 e ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência, uma vez que não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei nº 943/03 que instituiu a contribuição previdenciária ora atacada (fls. 48/59). 


É o relatório.

Fundamento e decido.


                                                     Afasto as preliminares suscitadas pela ré, visto que não vislumbro a falta de agir alegada, uma vez que a autora pleiteia a restituição dos valores descontados na forma da Lei nº 943/03. Tampouco, não há que se falar em ilegitimidade passiva, tendo em vista que a autora pertence o quadro de servidores públicos em atividade da ré. 

De acordo com o artigo 149, §1º, da Constituição Federal, compete aos Estados, Distrito Federal e Municípios a instituição de contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social, de que trata o artigo 40 do próprio texto constitucional, in verbis: 

§1º. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União.(com a redação determinada pela Emenda Constitucional nº 41/03).
 
Com respaldo em tal dispositivo, foi editada a Lei Complementar 943, em 23 de junho de 2003, que instituiu contribuição previdenciária para custeio de aposentadoria dos servidores públicos e de reforma dos militares do Estado de São Paulo, mediante o desconto mensal na folha de pagamento correspondente a alíquota de 5% (cinco por cento) sobre vencimentos e salários (artigos 4º e 5º).

É necessária a mudança de entendimento, conforme se esclarecerá ao longo desta decisão.

A lei complementar mencionada, portanto, nada mais fez que obedecer à Carta Magna. A finalidade da lei paulista foi a de angariar recursos para os proventos relativos à aposentadoria de seus servidores e, por isso, não conta com qualquer efeito de confisco. Em abono:

A Lei Complementar do Estado de São Paulo 943/03, apesar de imperfeita em sua redação, visou adequar a realidade estadual às novas exigências constitucionais, buscando incluir no custeio do seu regime de previdência, ao lado da contrapartida do Estado, a participação dos seus principais beneficiários, os servidores públicos civis e militares estaduais(STJ ? 2ª Turma ? Recurso Ordinário em Mandado de Segurança n. 19933/SP ? Rel. Eliana Calmon - j. 20.09.05 ? in DJ. 10-10-2005, p. 270).

A Lei Complementar nº 943/03 ao dispor sobre a destinação dos recursos provenientes da contribuição, estabelece:

Artigo 6º - Os recursos provenientes da contribuição instituída por esta lei complementar serão destinados, exclusivamente, para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria do orçamento.
Artigo 7º - Os recursos de que trata esta lei complementar serão consignados como receita no orçamento do Estado.

É certo que a Lei Complementar nº 954, de 31 de dezembro de 2003, no artigo 4º, estabelece que os recursos arrecadados, nos termos da Lei Complementar nº 943/2003, são classificados como receitas de contribuições sociais no orçamento do IPESP ou no orçamento da Caixa Beneficente da Polícia Militar, devendo ser destinados ao pagamento de aposentadorias ou pensões.

Embora antes inexistisse lei específica tratando do assunto, havia, de fato, sistema previdenciário. Nesse sentido:

                                                                      Inexistia, sim, lei única e específica a respeito, o que não afastava a configuração de um sistema previdenciário que funciona plenamente e sem solução de continuidade (TJSP ? 12ª C. ? Dir. Público ? Ap. 845.623-5/3-00 ? Rel. Luiz Burza Neto - j. 18.02.09). 

Ademais, insta ressaltar que os autores se encontram ainda na ativa e devem, portanto, arcar com a contribuição previdenciária.

Houve, inclusive, decisão, em sede de ação direta de inconstitucionalidade, do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca da matéria:

Ação direta de inconstitucionalidade ? Lei complementar estadual que instituiu a contribuição previdenciária para custeio de aposentadoria dos servidores públicos, com a alíquota de 5% sobre os vencimentos ou salários, com vantagens ? Lei que não nega vigência do art. 174, parágrafo 9o, II, da Constituição Estadual e, por possuir natureza de 'contribuição social', a ela não se aplica o princípio insculpido no art. 150, II, CF. Ação improcedente (TJSP ? ÓRGÃO ESPECIAL ? Ação direta de inconstitucionalidade n. 107.124-0/6-00 - Rel. Flávio Pinheiro - j. 27.10.04). 

Não há, destarte, conforme decidiu o Tribunal, qualquer inconstitucionalidade na cobrança da contribuição previdenciária.

                                                               Assim, a pretensão dos servidores públicos em atividade para que seja declarada inexigível a contribuição de 5% sobre seus vencimentos, não tem como ser acolhida, mesmo porque já firmada a constitucionalidade da referida Lei Complementar n° 943, de 2003, pelo STF:

                                                               TRIBUTÁRIO - RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA - CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA - SISTEMA DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃOPAULO - LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL 943/2003 - INSTITUIÇÃO DE ALÍQUOTA ADICIONAL DE 5% - INEXISTÊNCIA DE INCONSTITUCIONALIDADE.

                                                               1. De acordo com o art. 40, § 12, da CF/88, o regime de previdência dos servidores públicos de cargo efetivo é regido apenas subsidiariamente pelos requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social previsto no art. 201 da Carta Constitucional, nos limites da sua compatibilidade com este.
                                                              2. A Lei Complementar do Estado de São Paulo 943/03, apesar de imperfeita em sua redação, visou adequar a realidade estadual ás novas exigências constitucionais, buscando incluir no custeio do seu regime de previdência, ao lado da contrapartida do Estado, a participação dos seus principais beneficiários, os servidores públicos civis e militares estaduais.

                                                             3. Deve-se interpretar a expressão "compor", inserida no art. 6o da lei complementar estadual, deforma a lhe dar compatibilidade com a nova redação do art. 40 da CF/88, dada pela EC 41/03, que passou a prever textualmente a contrapartida do Estado no sistema de previdência dos servidores públicos, primeiro porque assim assegurar-se-á a presunção de constitucionalidade que milita em favor da norma legal, que na Constituição busca seu fundamento de validade, e também porque estar-se-á prestigiando o princípio constitucional da segurança jurídica. 

                                                            4. A alíquota adicional de 5% (cinco por cento) compatibiliza-se, ainda, com a nova redação dada ao art. 14c, § i°, da Carta Magna de 1988, pela EC 41/03, que autoriza os Estados a instituir contribuição previdenciária sobre os vencimentos de seus servidores, para custeio em benefícios destes e do sistema de previdência, em alíquota não inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União, atualmente fixada em 11% (onze por cento).

                                                            5. Precedente desta Corte Superior.
                                                            6. Recurso ordinário improvido.
                                                           (Recurso Ordinário em Mandado de Segurança n° 19933/SP, 2ª Turma, rel. Ministra Eliana Calmon, j . 20-09-2005, DJ. 10-10-2005, p. 270, v.u.)

 
                                                              As decisões dos tribunais compartilham do mesmo entendimento:

                                                               PREVIDÊNCIA SOCIAL ? Contribuição previdenciária ? LC n. 943/03 ? Pedido de devolução das contribuições de 5% descontadas até o ajuizamento da ação ? INADMISSIBILIDADE ? Inexistência de inconstitucionalidade ? Precedentes (TJSP ? 6ª C. ? Dir. Público ? Ap. n. 865.666-5/5-00? Rel. Israel Goes dos Anjos - j. 16.02.09).

                                                                CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA - Policiais Militares da ativa ? Leis Complementares do Estado de São Paulo de n°s. 943/03  e 954/03 ? Legalidade da cobrança de contribuição previdenciária -Art. 40, 'caput', da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda n° 43-03 - Ausência de violação aos arts. 159 e 201 da Constitinção Federal - Ação improcedente ? recursos providos (rexame necessário e voluntário da Fazenda do Estado). (Apelação n° 717.417.5/4, ia Câmara de Direito Público, rei. Des. Franklin Nogueira, j . em 12-02-2008, v.u.).

                                                                POLICIAIS MILITARES. Contribuição previdenciária. Lei Complementar Estadual n° 943/2003, que instituiu a alíquota adicional de 5%. Inexistência de inconstitucionalidade. A referida lei observou todos requisitos para a instituição da contribuição previdenciária. E mais, está em perfeita consonância com a nova exigência quanto ao limite mínimo da alíquota de contribuição a cargo dos servidores, tendo como referência os de cargos efetivos da União, que contribuem, atualmente, com 11% sobre seus vencimentos - art. 149, § i°, CF. Sentença de improcedência. Recurso improvido. (Apelação n° 719.970-5/1, 7a Câmara de Direito Público, rei. Des. Guerrieri Rezende, j . em 17-12-2007, v.u.).
                                                                 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais. Tendo em vista que as autoras são beneficiárias de gratuidade, fica suspenso o pagamento de verbas de sucumbência, nos termos da Lei n. 1.060/50.



   P.R.I.


  São Paulo, 16 de março de 2010.

  Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
