

SENTENÇA

Processo nº:001.08.619150-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:JORGE LUIS RIBEIRO STUQUI
Requerido:Luiz Carlos Aquila



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

JORGE LUÍS RIBEIRO STUQUI, qualificado nos autos, moveu ação de cobrança, cumulada com ação indenizatória, contra LUIZ CARLOS AQUILA, alegando, em síntese, ter ingressado com ação previdenciária perante o Juizado Especial Federal, em nome do ora réu, e não ter recebido o pagamento de seus honorários, conquanto a ação houvesse sido julgada improcedente. Alegou, também, ter sido ofendido moralmente pelo réu, em razão de representação ofertada por ele ao Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil. Assim, pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de honorários advocatícios, e R$ 52.289,30, por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 11/34. 
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 43/61, seguida dos documentos de fls. 61/67. Em suma, alegou incompetência da Justiça do Trabalho e prescrição. Quanto ao mérito, alegou a inexigibilidade dos honorários e a inexistência de dano moral. 
Réplica, a fls. 71/73.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 102 e 103).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a alegação de prescrição, pois, nos termos do art. 25 da Lei 8.906/1994, prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários de advogado.
Passo a analisar o mérito.
A cobrança de R$ 1.000,00 de honorários advocatícios, para uma ação previdenciária, cujo valor de causa era R$ 2.667,50 e que poderia ter sido ajuizada sem advogado (art. 10 da Lei 10.259/2001), indica patente desproporcionalidade e torna verossímil a alegação do réu de que os honorários teriam sido estipulados ad exitum.
Nesses termos, aplicar a Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil representaria referendar desequilíbrio contratual enorme entre as partes  ? verdadeira lesão para a legislação civil.

Conforme o art. 157, caput, do Código Civil:
Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
Ora, se as circunstâncias indicam a estipulação de honorários em virtude do êxito profissional e se a ação ajuizada contra a Previdência Social foi julgada improcedente, então não parece correto exigir honorários advocatícios como contraprestação.
A compensação por dano moral, igualmente, não pode se concedida, pois ao representar fatos ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, o ora réu nada mais fez do que exercer seu direito constitucional de petição perante uma autarquia federal (art. 5º, XXXIV, a, da Constituição da República).
Levar a conhecimento das autoridades fatos desabonadores contra certos profissionais não é, por si só, ato ilícito, passível de compensação por dano moral, pois, do contrário, não haveria nenhum controle no País sobre os atos dos profissionais liberais.
A denunciação caluniosa, outrossim, é ato ilícito somente quando o denunciante sabe e tem consciência de que as imputações ao denunciado são falsas (art. 339 do Código Penal). 
Enfim, os fatos narrados perante o Tribunal de Ética e Disciplina da OAB não são suficientemente graves a ponto de justificar a condenação do réu a pagar R$ 52.289,30, mormente considerando o pedido de honorários, de R$ 1.000,00.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Indefiro a gratuidade para o autor, haja vista o pedido ter sido formulado com o claro propósito de eximir-se do pagamento de R$ 532,89, custas iniciais que sua condição social, tal como verificada em audiência, permite arcar.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de março de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
