

SENTENÇA

Processo nº:0619481-19.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


RELATÓRIO


MARLENE DA COSTA BRANDÃO propõe demanda em face do BANCO DO BRASIL S/A, visando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

             Em síntese, a requerente afirma que foram realizados três saques indevidos de sua conta corrente, no total de R$ 20.000,00, em um caixa eletrônico localizado no Rio de Janeiro.

                     O requerido foi citado e apresentou contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, e, no mérito, defendeu não ser devida a indenização (fls. 83/106). Houve réplica (fls. 118/134). Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 139).
 
                  É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  




FUNDAMENTAÇÃO

 
         A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e como tal será analisada. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

       Competia ao requerido o ônus de demonstrar que o dinheiro foi sacado por transação bancária realizada pela própria requerente ou por terceira pessoa, mediante a utilização do cartão magnético de posse exclusiva da cliente.

      Entretanto, encerrada a instrução, o requerido não se livrou do ônus probatório que lhe impunha, não produzindo prova documental e postulando pelo julgamento antecipado da lide. 

     Sequer a filmagem da câmera localizada no caixa eletrônico onde a operação bancária foi realizada acabou apresentada em juízo, a pretexto da gravação ter sido destruída, conduta que o requerido, como entidade empresarial, optou por fazer, por sua livre conveniência, devendo arcar com os ônus correlatos.

   Enfim, não se faz necessária a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII do CDC, embora tal providência fosse cabível, por se tratar de relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações contidas na petição inicial, em especial porque os saques foram realizados em outro Estado, muito distante do domicílio da requerente.

               No caso em tela, a responsabilidade do requerido é objetiva, independendo da configuração de dolo ou culpa, seja por se tratar de uma relação de consumo (art. 12 da Lei 8.078/90), seja em razão da teoria do risco do negócio, devendo suportar os ônus advindos de sua atuação no mercado (art. 927, parágrafo único do Código Civil).

             Com efeito, os saques realizados indevidamente da conta corrente da requerente, gerando um desfalque da ordem de R$ 20.000,00, são capazes de lhe causar sofrimento e angústia, de forma a caracterizar abalo moral, passível de indenização.

         A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima.. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Na espécie, levo em consideração ter havido a atuação de um terceiro fraudador, sendo baixa a intensidade de culpa do requerido. Fixo a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).


DISPOSITIVO

       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. condenar o requerido a pagar para a requerente a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar de cada saque realizado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 2. condenar o requerido a pagar para a requerente a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação

       Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.

     Publique-se. Registre-se. Intime-se.

    São Paulo, 27 de julho de 2011


RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
