

SENTENÇA

Processo nº:001.08.619266-4 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Maria de Jesus Baptista de Mello
Requerido:Antonio Daniel de Freitas e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. MARIA DE JESUS BAPTISTA DE MELLO, qualificada nos autos, ingressou com ação de nunciação de obra nova contra ANTONIO DANIEL DE FREITAS e SANDRA REGINA GOES DE FREITAS, alegando, em síntese, que os requeridos estão realizando obra no seu imóvel, que confronta pelos fundos com o imóvel da autora, dando ensejo à perda de iluminação natural do imóvel da requerente. 
Sustenta que a obra levada a termo pelos requeridos não se encontra conforme as normas administrativas do direito de construir, causando prejuízo ao imóvel da requerente.  
Pretende o acolhimento do pedido para embargo liminar da obra, condenação dos réus à demolição e indenização de perdas e danos. 

2. O embargo foi deferido (fls. 52) e cumprido, com citação dos réus (fls. 60). 

3. Os réus apresentaram contestação (fls. 62/66). Alegam em defesa que realizam a construção de segundo pavimento em edícula já existente, obra cuja altura não prejudica o imóvel da autora, pois a construção não superaria os 6,00 metros previstos na legislação municipal. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 98/104). O feito foi saneado (fls. 115), com realização de prova pericial (fls. 132/164 e 199/203).
É o relatório. 


DECIDO.


5. O feito comporta julgamento desde logo, sendo desnecessária produção de outras provas.

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
A autora fundamentou sua reclamação na altura da construção realizada pelos vizinhos, bem como na falta de recuos, infringindo disposições administrativas ligadas ao direito de construir. 
Ocorre que foi realizada prova pericial no local e não se constatou que a construção levada a termo pelos réus estivesse em desacordo com as posturas municipais. 
Conforme o perito (fls. 161/162), para construção até 6 metros de altura não há imposição de recuos laterais e de fundos. 
E a obra em curso ? como constatou o expert ? se encontra com altura de 5,70 m, observando a norma administrativa, conquanto não haja construção de outro pavimento além daquele projetado e existente por ocasião do embargo. 
Enfim, limitando-se a obra à cobertura do pavimento acrescido e já construído, não há violação das posturas municipais de construção. 
É certo que há diminuição da luminosidade natural, contudo, tal circunstância é inerente à condição de vizinhança, não havendo ato ilícito que justifique a proibição de realização da obra. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, levantando o embargo, com a observação de que a obra deve respeitar o disposto na perícia, limitando-se à cobertura do pavimento já construído, sendo proibida construção de novo pavimento além daquele já constatado pelo perito.  
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.


P. R. I




São Paulo, 07 de junho de 2010
