

SENTENÇA

Processo nº:001.08.619544-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Ernesto Guimaraes
Requerido:ABN Amro Bank



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por CARLOS ERNESTO GUIMARÃES em face de ABN AMRO BANK, sucedido por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Alega o autor, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento com a ré, no valor de R$ 49.107,60, a ser pago em 24 parcelas mensais sucessivas de R$ 2.046,15, vencendo-se a primeira delas em 20/12/2006.
Como o dia 20/11/2007 fosse feriado (Dia da Consciência Negra), pagou a prestação que se vencia naquela data no dia útil subseqüente, isto é, em 21/11/2007. 
Ocorre que a ré, injustificadamente, está a lhe cobrar encargos da mora pelo não pagamento de tal parcela da dívida, além de ter promovido a inscrição de seus dados no SERASA e no SCPC, o que abalou seu crédito, tanto que, tentando adquirir produtos a prazo em várias lojas não o conseguiu por força de tais anotações, fato que constituiria dano moral. Diz, ainda, que as tentativas de solução extrajudicial da questão foram infrutíferas.
Daí a presente ação, por meio da qual pretende vê-la condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 40.092,30, equivalente a 20 vezes o valor da prestação referida.   

Contestando o feito (fls. 38), a ré argumenta inexistir prova do pagamento da parcela do contrato em questão, vez que o documento juntado com a inicial demonstraria apenas o agendamento dele, sendo de rigor que o autor juntasse extrato de sua conta-corrente que indicasse o débito do valor dela. Assevera, outrossim, que também não há prova da ocorrência da negativação dos dados dele, pois para demonstrar tal fato o autor juntou apenas uma correspondência do SERASA datada de dezembro de 2007.
No mais, para o caso de julgamento de procedência da ação, critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo.

Na seqüência, as partes pediram o julgamento antecipado (fls.107/108) sobrevindo réplica à contestação (fls. 109).  
 
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

1. De início determino ao Ofício de Justiça que anote a substituição, no pólo passivo, do BANCO ABN AMRO por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, empresa que sucedeu este último por força de processo de cisão.

2. Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
Nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC, cabe ao autor demonstrar os fatos constitutivos do seu direito, no caso, a efetiva ocorrência de pagamento da prestação do contrato e a negativação dos dados dele em organismos de proteção ao crédito.
Ocorre que nenhum desses fatos, que restaram controvertidos no feito, ficou aqui demonstrado.
Com efeito, a cópia de fls. 10 comprova, apenas, que o pagamento da prestação foi agendado, não que o valor foi debitado na conta corrente do autor. Para demonstrar tal fato deveria ele ter juntado cópia de extrato de sua conta-corrente que indicasse tal desconto.
Já as correspondências de fls. 11/12 comprovam, somente, a notificação feita ao autor pelo SERASA para pagamento de valores atinentes ao contrato de financiamento em questão, com advertência sobre a possibilidade de negativação, passados 10 dias sem efetivação do pagamento. Não há, nos autos, nenhum extrato daquela empresa, nem do SCPC, que comprove a efetiva ocorrência do lançamento do nome do autor nos respectivos cadastros de inadimplentes.
 Destarte, a ação improcede.
  
D E C I D O .

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
