

SENTENÇA

Processo nº:0619516-76.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ewerton Rabello da Boa Morte Neto
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

EWERTON RABELLO DA BOA MORTE ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, decorrentes de acidente ocorrido no interior de veículo de transportes coletivo de passageiros, processada sob o rito ordinário, contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, aduzindo, em síntese, que estava como passageiro de ônibus urbano da Requerida em determinado dia e hora, ocasião na qual houve freada brusca deste veículo, de tal intensidade que seu corpo foi projetado para frente e, em seguida, de volta, para trás, tendo seu braço ficado preso no suporte de apoio, para, em seguida, cair no chão do ônibus. Desses fatos resultou lesão em seu ombro direito. Na ocasião, não foi socorrido pelo cobrador, que teria presenciado tudo, e sequer avisou ao motorista. Teve que ir sozinho ao hospital e, além disso, ficou afastado do trabalho por determinado lapso de tempo. Afirma que destes fatos resultou lesão de natureza moral, em relação a qual pretende, aqui, indenização. Pede, pois, a condenação da Requerida no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Logo no início da lide, a petição inicial foi rejeitada, com a extinção do feito sem análise do mérito (fls. 24), decisão que foi revertida em sede de recurso de apelação, pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 43-45).
À fls. 48, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 75-79, na qual nega que o Autor tenha sofrido qualquer acidente no interior de um de seus coletivos. Afirma não ter ocorrido nenhum acidente ou incidente desta ordem em seus ônibus no dia dos fatos, naquela linha, indicada na peça inaugural. De outro lado, nega a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, pede moderação no arbitramento de eventual condenação.
O Autor ofertou réplica, às fls. 83-84.
À fls. 90, foi lançada decisão saneadora, ocasião na qual foi determinada a apresentação, pelo Autor, de documento mencionado na inicial, consistente em laudo de exame de corpo de delito, para posterior análise da necessidade de perícia técnica e, somente após, seria designada data para produção da prova oral.
Fo então juntado o laudo de lesão corporal, de fls. 109-110, a afirmar a ocorrência de lesão de natureza leve.
As partes não manifestaram interesse em realização de nova perícia, de modo que, à fls. 115, foi designada data para audiência de instrução, debates e julgamento, a qual se realizou, à fls. 130.
Na ocasião, foi colhido o relato das testemunhas, arroladas pela Requerida, Francisco Rogelio de Matos (fls. 131-132) e Ailton de Melo Santos (fls. 133-134).
Na ocasião foi encerrada a instrução processual e, a pedido do Autor, foi deferido prazo para apresentação de alegações finais de mérito escritas.
A Requerida apresentou memoriais, de fls. 139-143, assim como o Autor o fez, às fls. 145-148.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
Da cuidadosa análise do processado, tenho por certo que o pedido inicial não procede.
Cuida-se de demanda que envolve responsabilidade civil decorrente de suposto infortúnio ocorrido no interior de veículo de transportes coletivo de passageiros, em ocasião na qual o Autor figurava como transportado. Tem por fundamento, pois, a responsabilidade objetiva da Requerida, a qual não demandaria prova de culpa.
Pois bem, o certo é que, da análise do processado, não se identifica a presença de prova suficiente da existência do contrato de transporte no instante do afirmado acidente.
Deveras, apenas, existe a palavra do Autor a assinalar que estava em coletivo da Requerida, mas esta versão não se sustenta em nenhuma outra prova. Nada. E a responsabilidade objetiva retira, apenas, a necessidade de se comprovar a culpa, mas a existência do evento danoso em transporte de passageiro e do dano deveria ter sido demonstrada pelo Autor.
Acresce que, ainda que observada com certa cautela, existe prova consistente no relato de duas testemunhas a assinalar que, naquele dia e horário, não houve nenhuma ocorrência no coletivo.
Com acerto, Francisco era o cobrador da linha de ônibus indicada, no dia e horário apontado pelo Autor como tendo ocorrido os fatos, e nega qualquer fato como aquele naquela ocasião (fls. 131-132). Ailton (motorista no dia e horário apontado, naquela linha) também assinalou não ter verificado nada como o noticiado pelo Autor. É certo que tais testemunhas devem ter seus relatos observados com certa reserva e cautela, mas, na causa vertente, esta é a única prova dos autos destinada a provar a ocorrência do evento, de tal maneira que, não havendo confronto com nenhuma outra prova, atento ao fato, acima de tudo, de que os relatos foram consistentes e sem nenhuma contradição, devem os depoimentos ser reconhecidos como verazes.
Por último, até mesmo o afirmado dano moral, no caso presente, é duvidoso, de tal maneira que, além de não se poder afirmar a existência do fato, na forma como descrito pelo Autor, o resultado lesivo também não se mostra como de razoável reconhecimento. Autor suportou alguma torção, por suposta frenagem do veículo, com lesão de natureza leve. Não houve nenhuma outra lesão mais acentuada, nada, não vislumbrando, aqui, possibilidade de afirmar ocorrência de dano moral passível de ser indenizado.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, isto se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
