

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0619554-72.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SUZANA ALVES DE ANDRADE GOIS
RG 28.310.070-9 SSP/SP, CPF 295.273.018-07
Requerido:
Preposto(a):CETELEM BRASIL S/A - CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO
NANCI CORREIA DE MELLO ? RG. 18.301.038-3 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/07/2011 às 15:00h
R$ 953,80

Em 07 de julho de 2011, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em que pese a defesa apresentada pela requerida, o fato é que o mencionado cartão de crédito foi adquirido tão somente para a realização da compra mencionada pela consumidora quando da elaboração da inicial, compra esta cancelada, inclusive pela loja que alienou o produto. Assim, por certo que o cancelamento deveria levar às partes ao "status quo ante", ou seja, ao mesmo estado de antes do cancelamento da compra, sem qualquer ônus à consumidora, especialmente porque tais ônus decorreram justamente da forma em que optou-se pelo pagamento, forma esta ofertada pela loja Telha Norte. Assim, não tinha a consumidora como não aceitar o parcelamento, se não fosse feito daquele modo, com a interferência da ora ré. Assim não caberia à requerida insistir na cobrança de taxas relativas ao cartão porque houve o reconhecimento do cancelamento do negócio celebrado com a primitiva empresa, ou seja, com a Telha Norte. E mais, manifestou-se a consumidora em relação a esta questão e, mesmo assim, fez a ré inserir o nome da requerente no rol de devedores, quando a questão poderia ter sido resolvida extrajudicialmente, com um simples cancelamento do cartão adquirido para aquela finalidade. Mas isto não aconteceu. A requerida levou o nome da requerente a apontamento, o que por certo lhe causou prejuízo, porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por SUZANA ALVES DE ANDRADE GOIS contra CETELEM BRASIL S/A - CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para DECLARAR inexigível o valor de R$ 953,80 e CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


SUZANA ALVES DE ANDRADE GOIS:


CETELEM BRASIL S/A - CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO:
