

SENTENÇA

Processo nº:0619065-74.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:João Rodrigues Araujo
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

1. Diante da recusa do Autor quanto à proposta de transação, manifestada a fl. 47/48 pelo seu I. Advogado (fl. 44), passo ao conhecimento e julgamento dos pedidos.
2. Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Pois bem. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerido não promoveu a pronta habilitação de linha de titularidade do Requerente (nº. 11.82426090) em seu sistema (portabilidade).
Nesse período, o próprio Requerente afirma que foi disponibilizada a ele linha temporária, enquanto não concretizada a portabilidade. 
De qualquer forma, tem o Autor direito à habilitação da linha de nº. 11.82426090 em seu nome. Ressaltando-se que a Requerida afirmou estar a referida linha (de nº. 11.82426090) à disposição do Autor para habilitação. 
Quanto ao pedido de dano moral, observo que o Requerente ficou privado de número do qual era titular (desde 2006), em razão da demora da habilitação pela Requerida. Referido fato trouxe obstáculo à comunicação do Autor (inclusive de possíveis interessados em imóvel colocado à venda, fl. 32).
Não vislumbro, diante das circunstâncias do caso, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais do que mero aborrecimento, que provocou dano moral. 
Ponderando os interesses em conflito (e considerando-se que no período foi fornecida ao Autor linha temporária), entendo razoável o arbitramento da quantia de R$ 1.500,00, a título de dano moral. 
Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento; (ii) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em disponibilizar ao Requerente a linha nº. 11.82426090, no prazo de até 10 dias. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
