

SENTENÇA

Reclamação:0619736-74.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Marilene Magalhães Marinho
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Itaú S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Jane Paulucci Machado, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.


 VISTOS ETC.


1. MARILENE MAGALHÃES MARINHO ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegou que seu cartão bancário foi clonado e com isto contraídas inúmeras dívidas em seu nome. O réu realizou a retenção do valor da aposentadoria da autora, até que formulada reclamação perante o Procon. Os valores foram devolvidos, mas, depois, novamente cobrados, o que a levou ao despejo. A autora e sua irmã ficaram sem moradia e dado o estado de miséria a que foram submetidas, a irmã, pessoa de idade avançada, veio a óbito, o que teria causado ainda maior angústia e dor. Pretende a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e indenização por dano moral, que estimou em trezentos salários mínimos. À petição inicial, aditada às fls. 66/69, juntou os documentos de fls. 12/64.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 70).

O réu ofertou contestação (fls. 79/110), instruída por documentos (fls. 111/129).  Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito, argumentou que não seria possível clonar o cartão que emite, por ter a tecnologia de chip, além de ser necessário o uso de senha pessoal e intransferível pelo cliente, a implicar na ocorrência dos fatos por culpa exclusiva da autora. Inexistiria nexo causal entre os fatos a ele imputados e os danos reclamados, que não estariam em sua esfera de atuação. Impugnou a existência dos danos morais, inclusive por ser a autora devedora contumaz, bem como o valor almejado, a título de indenização, e o termo a quo da respectiva correção monetária. Não estariam presentes os requisitos da tutela antecipada.

A autora apresentou réplica (fls. 137/139). 

Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 161/verso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O réu é parte legítima, pois se lhe imputa falha do respectivo serviço e a averbação negativa, nos cadastros de proteção ao crédito.

O interesse de agir assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada (Teoria Geral do Processo, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ....... Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser  (obra e páginas citadas).

A autora invocou falha do serviço do réu, que lhe teria causado dano (averbações negativas, em cadastro de proteção ao crédito) e pede a exclusão desses registros, além da respectiva indenização. Há perfeita relação lógica entre a causa de pedir e os pedidos. Por outro lado, a oferta de resposta confirma a resistência do réu às pretensões da autora.

Rejeito, pois, as preliminares, suscitadas pelo réu.

O réu alegou que seu cartão eletrônica teria tecnologia que impediria a clonagem. Todavia, a autora impugnou o fato de que seu cartão dispusesse, ao tempo da prática das operações eletrônicas em litígio, de chip, até porque os fatos ocorreram entre o final de 2005 (fls. 19/20) e o ano de 2006 (fls. 20/22), não tendo, o réu, comprovado, por documento, que disponibilizou, a todos os clientes, cartão com essa tecnologia, e que efetivamente entregou, à autora, cartão com chip, antes das operações eletrônicas em litígio.

Por outro lado, não há qualquer prova documental idônea de que essa tecnologia (uso de chip) realmente seja imune a fraudes. Aliás, a experiência subministrada pelo dia-a-dia forense e as notícias veiculadas pelos meios de comunicação de massa vêm demonstrando que, apesar dessa tecnologia, adotada por inúmeras instituições bancárias, as fraudes com cartões eletrônicos não deixaram de ocorrer.

Com relação ao uso da senha pessoal, era atribuição do réu a realização de prova de fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, II, do Código de Processo Civil). Não tinha, a autora, como fazer prova negativa, ou seja, de que não foi ela a utilizar o cartão eletrônico, para a realização das operações impugnadas. Ora, tendo, a autora, negado emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional das operações eletrônicas em litígio, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido da autora, ou seja, de que essas operações eletrônicas foram efetivamente executadas pela autora ou por alguém, com sua autorização, no que o réu não se mostrou diligente. Observe-se que o réu nem sequer especificou, em resposta, o endereço dos caixas eletrônicos, em que ocorreram as operações eletrônicas em litígio, e nem o horário de cada uma dessas operações. Também não demonstrou que essas operações em litígio eram compatíveis com o padrão de conduta da autora, em relação às espécies de operações, valores e local em que realizadas.

Outro fato relevante é ter ocorrido o estorno dos valores impugnados, por certo período, por parte do réu, que depois voltou a cobrá-los. Todavia, o réu não ofertou nenhuma justificativa a respeito dessa conduta, em sua contestação, a corroborar a alegação da autora de que os valores mostravam-se realmente indevidos.

Assim, embora o réu possa até ter adotado certas práticas voltadas à segurança das operações eletrônicas, não foram suficientes para evitar fraudes, da qual decorreram danos à autora, que teve seu nome inscrito no S.C.P.C. (fls. 40/41) e na Serasa (fls. 42). Trata-se de risco do negócio empreendido pelo réu, pelo qual deverá responder. Em nada o beneficia o fato de ter sido ele também vítima. Era dele o risco do negócio e somente a ele caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor a autora a situações indevidas como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos ele responde.

Ressalte-se que a atividade econômica da ré é atividade empresarial de risco, quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores. Portanto, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos à atividade do réu, em mercado, compete a este arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio e de suas omissões, inclusive na análise da notícia de fraudes.

Observe-se, a propósito, que a averbação negativa do nome de alguém no Serasa e no S.C.P.C. não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento o réu afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois dessa averbação negativa. Optou tão-somente pela força intimidativa que os registros negativos exercem sobre o nome neles cadastrados, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, em que pese ciente da notícia de fraudes, inclusive por meio da reclamação efetuada perante o PROCON, o réu não demonstrou ter instaurado procedimento interno, para apuração da alegada fraude, a demonstrar o total descaso do réu, para com os direitos da autora-consumidora. 

Todavia, era obrigação (e não faculdade) do réu, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta ao serviço do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias de um registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude, e não usar a força intimidativa dos registros negativos em cadastro de proteção ao crédito, para obter o pagamento do seu pretenso crédito. 

Repita-se que a averbação negativa do nome de alguém no Serasa e no S.C.P.C. não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias. 

A inscrição negativa, após comunicação da fraude pela autora, era indevida, ilegítima e ilegal, tendo havido desvio da finalidade da averbação negativa, pois, como se depreende dos elementos amealhados, com ela se pretendia apenas constranger a autora ao pagamento de pretenso crédito do réu, e não resguardar o mercado, na concessão futura de crédito. 

O réu, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pelo autor, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos da autora-consumidora. 

Por outro lado, o réu limitou-se a invocar conjecturas de que a autora teria cedido seu cartão eletrônico e senha pessoal a terceiro (fls. 81 e 89) ou que não teria mantido o cartão eletrônico sob sua guarda. Contudo, não trouxe o mínimo elemento idôneo e objetivo a corroborar a existência de qualquer concorrência de culpa da autora, para a fraude.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, ao réu, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na veracidade, na segurança das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata fria), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia (exemplo: convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, on line, da impressão digital de quem busca realizar operação bancária eletrônica ou não, postula abertura de contrato de conta-corrente ou de concessão de crédito etc., para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante), que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Ora, diante da inscrição negativa do nome e do número de CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito, natural seria a reação do mercado (fornecedores de mercadorias ou de serviços a crédito), quanto à recusa a conceder crédito à autora, ou quanto à recusa de venda de produtos ou de prestação de serviços, com pagamento parcelado etc., quando seus agentes se deparassem, na consulta ao banco de dados de órgãos de proteção ao crédito, como os da Serasa  e do SCPC, com a inscrição negativa do nome e número do autor. Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos órgãos de proteção ao crédito. 

Assim sendo, a averbação negativa indevida ou a manutenção, de forma indevida, de registro negativo, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o nome averbado, a dignidade, a imagem, o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva de seu titular, seja ela pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que reage com retaliações, como a recusa de recursos financeiros, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. 

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

A averbação do nome de alguém, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, quando ilícita e ilegítima, tem, de fato, caráter difamatório, por comprometer o conceito do nome averbado negativamente, perante o mercado, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder e relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, como mau pagador. 

Observe-se intuitivo que, efetivado a averbação negativa, fornecedores, até por questões de sobrevivência comercial, mostrar-se-se-iam retraídos e teriam receio de prestar serviços ou vender a crédito ao autor e instituições financeiras, se procuradas, mostrar-se-iam retraídas em lhe conceder financiamento. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado. 

Ressalte-se, a propósito, que os cadastros negativos, emitidos pela Serasa e pelo S.C.P.C. (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

A pretensão à inexigibilidade dos valores deve, portanto, ser acolhida integralmente, uma vez que as operações eletrônicas impugnadas não foram realizadas com o consentimento da autora. Todavia, deve limitar-se aos registros negativos providenciados pelo réu, e não por outras pessoas jurídicas, ainda que do mesmo grupo econômico (Financeira Itaú-CBD S/A-Crédito, Investimento e Financiamento e Banco Itaucard S/A ? fls. 41, 42 e 158), pois não integraram o pólo passivo desta ação.

No entanto, se a jurisprudência consolidou-se no sentido de que a simples negativação, em cadastros de proteção ao crédito, gera a imposição de reparação, a pretensão de indenização pelos danos morais, no caso dos autos, não pode ser acolhida, pois a autora contava com outras restrições negativas (Banco Finasa S/A e Banco Fininvest S/A ? fls. 40 e 42; Banco Zogbi ? fl. 42) em seu nome, à época em que realizadas as averbações negativas, em cadastros de proteção ao crédito, pelo réu (fls. 40/41 e 42).

Dessa forma, embora a jurisprudência venha admitindo que a simples inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é caracterizadora do dano moral, não menos certo é que: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do STJ).  

A autora não refutou a legitimidade dessas outras averbações negativas, apesar do que ficou consignado na decisão de fl. 70, a descaracterizar o alegado dano moral.

Por outro lado, não há demonstração do efetivo nexo de causalidade entre a conduta do réu e o falecimento da irmã da autora, ou que essa conduta fosse a causa eficiente desse passamento.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para considerar inexigíveis da autora os valores dela reclamados pelo réu, com a conseqüente confirmação da tutela antecipada, para exclusão definitiva do nome e número de CPF da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, com relação aos débitos apontados exclusivamente pelo réu.

Diante das circunstâncias do caso dos autos, cada parte deverá suportar metade da taxa judiciária e das despesas processuais, considerados compensados os honorários advocatícios (artigo 21, caput, do C.P.C.).

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
