

SENTENÇA

Processo nº:001.08.619549-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fábio Vieira ade Souza
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda - da Vinci (norte) e outro


FABIO VIEIRA ADE SOUZA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇAO DE TUTELA cumulada com DANOS MORAIS em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  DA VINCI(NORTE) e SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A. Narra o autor em petição inicial que, firmou com a empresa ré contrato de adesão de compra e venda para aquisição de veículo modelo Uno Fire, marca Fiat, placas KJI 4477, ano 2004/modelo 2005, e como contraprestação, firmou financiamento com a co-ré.
Entretanto ocorreu que, na data de tradição do bem, a ré não entregou o CRV ? Certificado de Registro do Veículo, conforme estipulado. Adicionalmente, informou ao autor que em decorrência do gravame não seria possível a regularização imediata da transferência, informação esta que foi omitida na fase de negociação do veículo. 
O autor manteve diversos contatos com a ré, na tentativa de solucionar essa importante questão, mas todos restaram infrutíferos, levando o autor a notificá-la, a fim de que providenciasse a entrega do documento.
Com relação à co-ré, esta ao oferecer o financiamento ao contrato de adesão de compra e venda, se associou à ré, para que de uma forma coordenada pudessem atuar numa complexa operação econômica, além de não ter agido com cautela ao financiar valor para pagamento de veículo que era objeto de outro financiamento (gravame), ainda em aberto.
Apesar do autor ter honrado pontualmente as contraprestações avençadas pelo contrato de financiamento, o mesmo não se pode dizer a respeito das empresas rés que não cumpriram com suas obrigações, deixando de agir com correção e lealdade, caracterizando conduta omissiva, representada pelo não fornecimento da CRV até a presente data. 
É fato que houve verdadeiro dano moral, em razão da angústia e preocupação pela qual passa o autor há mais de um ano, o que acarreta um nítido abalo emocional, além de impedi-lo de usufruir plenamente do bem adquirido e sequer poder comprovar a propriedade do veículo perante terceiros e autoridades do Poder Público.
Diante disso requer o autor que, seja concedida a tutela antecipada para que a ré apresente o CRV, devidamente autorizado e observado o gravame da co-ré, proceda à transferência  do veículo no prazo de cinco dias, sob pena de multa cominatória fixada em R$ 1.000,00 (Um mil reais) por dia de atraso.
Requer ainda que seja a demanda julgada procedente, condenando as rés no pagamento de reparação de danos morais na importância de 20 salários mínimos, acrescida de juros e da devida correção monetária até a data do efetivo pagamento, bem como o cumprimento integral do contrato de compra e venda, nos termos do item i, além das custas processuais, honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da causa e demais cominações legais. 
A petição inicial, fls.02/13, veio acompanhada dos documentos de fls. 14/43.
A antecipação da tutela foi deferida às fls.44.
A ré interpôs agravo retido conforme fls.71/73, requerendo no mérito, a revisão da multa diária decidida por este juízo, e alegando que não há como finalizar a transferência do veículo ao agravado, vez que este se nega a fornecer comprovante de residência.
Em contestação, fls.75/81, assevera a ré, no mérito, que o veículo encontrava-se com um gravame no momento da venda, mas que a situação foi amplamente divulgada ao autor, inclusive com a promessa de transferência do veículo ao autor no prazo de 90 dias, por ser o veículo de outro Estado (Pernambuco). 
Porém ocorreu que, o órgão de trânsito competente exigiu o comprovante de residência do comprador, para que pudesse efetuar a baixa do gravame e a transferência de propriedade, o que de pronto foi solicitado pela ré ao autor, porém este não atendeu à solicitação, inviabilizando assim o processo de transferência. Assim, resta claro que a ré só não cumpriu com sua obrigação porque não teve meios para tanto, vez que o autor não forneceu o documento exigido pelo órgão de trânsito.
Quanto ao pleito do autor pela indenização por danos morais, este é infundado e indevido, porque inexistem os pressupostos necessários, ato ilícito, ofensa ao bem jurídico e má-fé, e dessa forma inexiste a obrigação de indenizar, pois a atitude da ré obedeceu às previsões legais.
Diante do exposto requer que, seja a presente demanda julgada improcedente e compelido o autor a fornecer o referido comprovante de residência necessário para o cumprimento da obrigação, bem como, sejam concedidos a suspensão da multa estipulada e o prazo de 30 dias contados a partir da entrega do comprovante pelo autor, para o cumprimento da obrigação. 
Requer o não pagamento de custas e despesas processuais.
O autor manifestou-se acerca da contestação às fls.83/84, impugnando as assertivas lançadas pela ré na peça de defesa, reiterando os termos da petição inicial e requerendo a execução referente aos dias-multa, bem como o aumento dos valores, por ter a ré descumprido a decisão judicial.
Quanto ao agravo retido, manifestou-se o agravado-autor, afirmando serem infundadas as alegações da agravante-ré, requerendo a manutenção da decisão às fls.44 e que, seja o agravo julgado improcedente.
A co-ré apresentou contestação, fls 132/140, alegando ilegitimidade passiva ad causam, tendo em vista que a demanda gira em torno de supostos danos provocados em decorrência da atitude dos vendedores do referido veículo, e não advém de qualquer relação existente com a instituição financeira, e sim com a empresa ré. No mérito, alega a co-ré que, não cometeu ato que seja considerado ilícito, com violação clara ao quanto estipula o texto de lei, não havendo que se falar na condenação a qualquer indenização. Afirma que apenas celebrou contrato de financiamento, que é relação distinta de compra e venda, não podendo ser responsabilizada pelos atos da empresa ré-vendedora.
Sendo assim, compete aos verdadeiros causadores do evento danoso o dever de reparar os supostos danos sofridos pelo autor, devendo o pedido ser julgado extinto sem julgamento do mérito, nos termos do art.267, VI do Código de Processo Civil.
Manifestou-se o autor, fls.157/158, com relação à contestação da co-ré, refutando as alegações e reiterando os termos da petição inicial.
Houve o cumprimento da liminar pela primeira ré, conforme fls. 178/181.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação procede.

O autor alegou ter adquirido um veículo usado através de contratos firmados com as empresas rés, e que, decorrido mais de um ano da compra, ainda não lhe foi entregue o CRV ? Certificado de Registro de Veículo.
Asseverou ainda que, quando da negociação, as empresas rés omitiram o fato de haver um gravame sobre o automóvel, e que tomou conhecimento deste fato somente na data da tradição da coisa.
No caso em tela, não há dúvidas quanto a responsabilidade das rés. A ré recebeu no momento da venda, conforme alegado pelo autor na inicial, todos os documentos necessários para que fosse providenciada a transferência do veículo junto ao órgão de trânsito, e desde o início da relação as rés agiram de modo a não cumprir com suas obrigações de prestar informações adequadas e precisas ao autor, não o advertindo sobre pendências existentes para a regularização do veículo e nem sobre as providências que seriam adotadas.
Ora, se o autor menciona na inicial que  os documentos comprovando sua residência  foram entregues à ré no momento da aquisição do veículo, deveria a empresa ré, ter agido no sentido de providenciar à entrega do CRV ? Certificado de registro de Veículo ao autor dentro do prazo previsto, o que normalmente ocorre em três a dez dias úteis, e não levar mais de um ano para cumprir com sua obrigação.
Por um outro lado, agiu a co-ré no sentido de permitir que fosse feita alienação fiduciária em garantia, sobre um veículo que se encontrava com um financiamento em aberto, e defendeu-se alegando que, apenas celebrou contrato de financiamento com o autor, e que é relação distinta de compra e venda, não podendo ser responsabilizada pelos atos da empresa ré-vendedora. 
Porém, estamos diante de contrato conexo, entre a financeira e a loja, muito bem delineado em seu conceito pelo eminente Desembargador Andrade Neto no voto de agravo de instrumento nº 1.195.050-0/8 
"AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO DO PRODUTO - TUTELA ANTECIPADA - SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO- POSSIBILIDADE - CONTRATOS CONEXOS -NEGÓCIOS JURÍDICOS FUNCIONALMENTE INTERLIGADOS"
"O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor".
  
O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que, cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Desse modo, passamos a tratar não mais de contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática em que se situam condizente com a totalidade negocial.
Nesse sentido, não há que prosperar a alegação da empresa co-ré, da distinção entre as relações, vez que não se trata dos direitos e das obrigações decorrentes dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática que se situam condizente com a totalidade negocial.
Há que se levar em consideração que a relação jurídica existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois, autor e empresas rés se encaixam no conceito de consumidor e fornecedor, previstos nos artigos 2º e 3º, caput da lei consumerista, respectivamente. 
O serviço é defeituoso, quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, entre os quais, o modo de seu funcionamento, incluindo informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco, e responderá, o fornecedor de serviços, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços conforme dispõe art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
O autor cumpriu com a sua obrigação pontualmente, adimplindo as prestações que lhe eram devidas, conforme contratado, porém, não teve a contrapartida do cumprimento das obrigações por parte das empresas rés.
Os fatos expostos pelas rés em suas contestações não as eximem da responsabilidade de se comunicarem com os consumidores, de forma clara e em tempo, sobre quaisquer restrições, pendências e riscos relativos aos serviços prestados ou aos produtos por elas comercializados, cumprindo com o seus deveres de fornecedores e evitando qualquer acontecimento desastroso aos consumidores.
Evidencia-se o fato de que agiram as rés com negligência, expondo o autor ao desgaste pela preocupação e angústia com a demora na resolução do problema, bem como, por se ver na posse de um bem do qual não pode usufruir plenamente, por não ter como comprovar a propriedade perante autoridades e terceiros. 
Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo. O dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.
Desta maneira, o autor tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é grave vez que, demonstrado nos autos, o autor teve prejudicado não só o seu direito de comprovar a propriedade do bem por ele adquirido - adimpliu o débito pontualmente - como também o direito de dispor do bem como e quando entendesse, gerando-lhe angústia e preocupação, diante do abalo pela demora na resolução do problema.
No tocante a intensidade da culpa, as rés agiram com dolo, pois não informaram ao autor, no momento em que firmaram os contratos que, não poderia haver regularização imediata do veículo em decorrência de um gravame, sem se preocupar com qualquer repercussão que este ato poderia trazer ao autor, tendo-o feito deliberadamente e não acidentalmente.
No tocante ao comportamento das rés após o evento, não foi bom, uma vez que não tentaram minorar as conseqüências de seus atos danosos. A ré manteve a afirmação ao autor de que, todas as informações lhe foram passadas no momento em que firmaram o negócio, e que o a regularização e entrega do CRV só não ocorreu porque ele não fez a entrega do comprovante de residência, tentando desta forma, eximir-se de qualquer responsabilidade. A co-ré, por sua vez, agiu como se não fosse parte legítima da relação processual, alegando que os danos causados ao autor são de responsabilidade exclusiva da ré, desconsiderando que se associou ao fornecedor para incrementar o negócio de ambos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda tornando definitiva a liminar concedida, consolidando o autor na posse do referido documento de transferência do veículo, e condenando as empresas rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), valor este que deve ser atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data da citação. Outrossim, condeno-os ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor do total da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 29 de março de 2010.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
          JUIZ DE DIREITO
