

SENTENÇA

Processo nº:0619641-44.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Rinaldo
Requerido:Mundial Pisos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

1. RELATÓRIO.

a) Dos fatos: o autor contratou a ré, em 26/abril/2007, para execução de serviços de colocação de 160 metros quadrados de piso de madeira tipo tacão cumaru, revestimento de 33 degraus de escada e aplicação de verniz sinteko em sua residência. O serviço foi pago em duas parcelas, uma no dia 26/04/2007, no valor de R$12.945,00, e a segunda no dia 09/agosto/2007, no valor de R$2.800,00.  

b) Causa de pedir: Ocorre que logo após a execução dos serviços, peças de taco começaram a se soltar além de pontos com acúmulo de pó de serragem começaram a surgir em vários peças dos tacos aplicados pela ré. Conquanto a ré tenha realizado reparos sucessivos no período compreendido entre 27/abril/2007 e 20/12/2007, não logrou entregar o serviço a contento. Demais disso, o autor contratou empresa especializada que constatou o aparecimento de brocas, pequenos insetos de que alimentam de madeira, responsáveis pelo aparecimento dos furos nas peças.   

c) Objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe devolver as quantias pagas pela prestação dos serviços, ou a reexecução dos serviços por empresa de confiança do autor e às expensas da ré. Pede, ainda, condenação em indenização por danos morais estimados em R$47.235,00.

d) Pedidos acessórios: Pede a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para efetuar a troca das peças de madeira por empresa de confiança do autor e às expensas da ré. 

e) Despacho inicial: A apreciação do pleito de antecipação de tutela foi relegada para apreciação posterior a defesa, vez que inexistiam à época elementos suficientes de convicção, nos termos da decisão proferida em 09/outubro/2008. Foi deferida, outrossim, a citação da ré.

f) Defesa: Em preliminar, arguiu decadência do direito do autor, vez que a ré encaminhou e-mail ao autor, no dia 20/12/2007, respondendo sua reclamação formal, informando-lhe que os serviços foram prestados adequadamente, e a ação só foi ajuizada em 07/10/2008, quase dez meses após a negativa da ré na execução de novos reparos, extrapolando o prazo previsto no artigo 26, do CDC.  
No mérito, reafirma ter prestado os serviços a contento, tendo  utilizado de material livre de insetos. Diz ainda causar espécie a reclamação do autor  sete meses após a entrega e aceitação do serviço e justamente após a contratação de empresa descupinizadora que lhe causou prejuízos por aplicação inadequada de veneno, conforme afirmação feita na inicial (fls. 03, quinto parágrafo).
E ainda que tais defeitos tivessem por causa eventual ação ou omissão da ré, o pedido de devolução integral dos valores pagos se afigura impossível, bem como o pleito de reexecução dos serviços, vez que os valores apresentados nos orçamentos juntados pelo autor se afiguram excessivos.
Por derradeiro, nega a existência de ato ou fato praticado pela ré que tenha causado abalo psicológico duradouro ao autor, justificando o pleito de dano moral.  

g) Réplica: fls.66/109. 

h) Especificação de provas: O autor pleiteia a colheita de prova oral, pericial e documental complementar. O réu deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas.  

i) Audiência conciliatória: infrutífera.


2. FUNDAMENTAÇÃO.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Trata-se de ação de responsabilização decorrente de vícios de qualidade na prestação de serviços (art. 20, CDC), cujo prazo decadencial é aquele previsto no artigo 26, do mesmo codex. No caso dos autos, tratando-se de fornecimento de serviços duráveis, o prazo é de 90 dias, contados a partir da resposta negativa do fornecedor acerca da reclamação ofertada pelo consumidor.

E a prova documental evidencia que a negativa da ré deu-se em 20/12/2007 (fls. 26/28) e a ação foi ajuizada somente no dia 07/10/2008, muito depois do término do prazo decadencial de noventa dias.

Destarte, reconheço a decadência do direito do autor no que tange ao pleito cominatório e indenizatório no que tange aos danos materiais.

E no que tange ao pleito de dano moral, razão não assiste à autora.  O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão (fls. 12, item V) ? frustração e stress emocional decorrente dos defeitos apresentados no piso de madeira - configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Demais disso, observo que inexiste indício de prova documental de que o autor tenha realmente sofrido mal estar súbito logo após a negativa apresentada pela ré.

Por derradeiro, observo que a afirmação inserida na carta de recusa apresentada pela ré (fls. 28, in fine), não acusa o autor de ter agido com má-fé, apenas pede para assim não proceda. Assim, não se revela a afirmação causa eficiente para embasar o pleito indenizatório por ofensa à honra subjetiva tampouco em razão de ofensa à honra objetiva, vez que inexiste prova de que o e-mail tenha sido encaminhado a terceiros. 

Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.



3. DISPOSITIVO: 

Em face do exposto:

a) pronuncio a decadência do direito do autor, e julgo EXTINTO o processo, com resolução do mérito, no que tange aos pleitos cominatório e indenizatório por danos materiais, nos termos do artigo 269, IV, do CPC;

b) julgo IMPROCEDENTE a ação no que tange ao pleito de dano moral.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
