

SENTENÇA

Processo nº:0619291-56.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Rita Gonçalves dos Santos Pinto
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos, etc.

ANA RITA GONÇALVES DOS SANTOS PINTO move ação de indenização contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, alegando que no dia 14 de junho de 2008, sofreu acidente quando se encontrava em ônibus de propriedade da ré. Diz que o motorista do coletivo iniciou a saída do ônibus quando ela ainda não havia desembarcado, situação que fez com que fosse arremessada junto à calçada. Aduz que houve dano à sua integridade física, de modo que foi removida para o Pronto Socorro de Vila Penteado/SP, onde tomou medicação e passou por radiografias. Assim, deve a ré ser condenada a pagar a indenização relativa aos danos morais por ela sofridos (fls. 02/12).
  A ré foi citada e ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, haja vista que a condução do coletivo pelo preposto da ré em nada contribuiu para a queda da autora, sendo que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima, que pisou em falso quando já estava fora do coletivo. Disse que o ônibus possui um equipamento denominado anjo da guarda, que impede que o veículo seja colocado em movimento com as portas abertas. No mais, impugnou os danos morais pleiteados pela requerente (fls. 32/49).
   Replicou a autora (fls. 62/67).
   O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova pericial (fls. 30).
Veio para os autos o laudo do IMESC (fls. 92/95, complementado a fls. 261/262.
Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 154/156, 207 e 237, encerrando-se a instrução (fls. 282).
Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 285/290 e 291/298).   

                      É O RELATÓRIO. 
  FUNDAMENTO E DECIDO.
  
             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículo de transporte coletivo.
A prova colhida revela a responsabilidade da ré pelo evento danoso, na medida em que a autora sofreu lesões quando desembarcava do ônibus, haja vista que o motorista do coletivo iniciou a saída antes que houvesse o completo desembarque da requerente.
Com efeito, quando da lavratura do boletim de ocorrência, o motorista do ônibus alegou que: Declara que passou o veículo 01 para os passageiros desembarcarem, momento em que acionaram a campainha, e o mesmo confundiu-se, pensando que teria sido o cobrador. Acionou o fechamento da porta, onde a envolvida 01 que se encontrava nos degraus da porta descendo veio a cair no solo (fls. 21) 
Ou seja, o motorista do ônibus, no boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, confessou que acionou o fechamento das portas quando a autora ainda estava descendo os degraus, o que fez com que ela caísse no solo.
Sob o crivo do contraditório, no presente feito, o motorista alterou a versão, mas foi ele ouvido sem compromisso, dado o seu interesse no desfecho da ação, ante a possibilidade da ré exercer em face dele seu direito de regresso (fls. 155/156 e 237).
Não produziu a ré, nos presentes autos, qualquer prova idônea que revelasse que a autora tenha caído quando já havia desembarcado do ônibus. 
A única testemunha ouvida sob compromisso arrolada pela ré se tratou de uma passageira que estava na frente do ônibus, que não presenciou como a autora caiu (fls. 154).
E, se como alegado pelo motorista do coletivo a fls. 237, o ônibus estava lotado na ocasião, poderia muito bem ser pela ré arrolada como testemunha algum passageiro que tivesse efetivamente presenciado os fatos, mas assim ela não procedeu.
Portanto, não foi infirmado o histórico constante do Boletim de Ocorrência, cuja cópia se encontra a fls. 20/23.
De qualquer sorte, a obrigação da ré é objetiva, pois ela, como permissionária do serviço público essencial de transporte responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da Lei n° 2.681/1912. 
É da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pela passageira que não foi entregue, sã e salva, em seu destino. 

    Os danos morais presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que a abrupta queda da autora quando desembarcava do coletivo causou lesões (fls. 24 e 92/95), que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios, com manifesta perda de tempo. Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais em valor equivalente a R$ 15.000,00.
               


                          Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condeno VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA a pagar para ANA RITA GONÇALVES DOS SANTOS PINTO a quantia de R$ 15.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (14 de junho de 2008). Condeno a ré a pagar as custas e honorários advocatícios de 10% do valor do valor atualizado da condenação.
       PRI.

       

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
