

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,  Ligia Cássia S. C. Tavares, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.619777-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ibraim Borges Filho
Requerido:Gilberto de Rezende Gomes

        




Vistos.


IBRAIM BORGES FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GILBERTO DE REZENDE GOMES, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 03 de abril de 2008 foi surpreendido com cinco intimações do 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta capital, tendo por objeto cinco cheques (descritos na vestibular). Ocorre que as cártulas encontram-se prescritas, o que configura como indevidos os protestos tirados. As cártulas também já foram pagas. Elas foram sacadas para garantir contrato de mútuo celebrado entre as partes. A somatória dos valores pagos pelo autor ao réu mediante comprovantes de depósito bancário e transferência  R$ 220.330,00  supera o valor dos cheques somados, R$ 150.220,00. Alguns destes depósitos bancários foram realizados pela empresa Fadan Indústria e Comércio de Produtos Metalúrgicos Ltda. já que o autor é casado com uma das sócias e é procurador legal da empresa. Os protestos apenas servem como coação ao autor. O apontamento à protesto sem legitimidade causa dano moral a ser indenizado pelo réu. Requereu a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade dos cheques, sustando em definitivo os protestos, e com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/108.
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 114/127. Arguiu que com a concessão da liminar outrora concedida na ação cautelar inominada previamente proposta pelo autor para a sustação dos protestos, estes não se concretizaram, e portanto, não causaram qualquer dano ao autor. Logo, não há que se falar em dano moral a ser indenizado. Negou o pagamento das cártulas posto que elas ainda estão em poder do réu. Os cheques, além de serem títulos executivos extrajudiciais e ordem de pagamento à vista, também servem para garantir negócios. Disso, o autor tem pleno conhecimento por ser empresário, inclusive proprietário de uma empresa de factoring. As cártulas foram entregues ao réu para garantir um contrato de empréstimo verbal a ser remunerado mensalmente com o valor do principal ao final da negociação. Não se trata de financiamento. Reconhece ter o autor pago a remuneração do contratado por meio de depósitos feitos pela empresa Fadal. Negou o recebimento do valor principal. Os juros mensais contratados foram de 3,85%. Não causou nenhum dano moral ao autor. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 128/130.
Houve réplica, fls. 133/140. Com esta vieram os documentos de fls. 141/152.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu confessou ter celebrado com o autor um contrato de mútuo a ser remunerado mensalmente com juros de 3,85%. O réu, como pessoa física não tem autorização para a cobrança ilegal de juros acima d de 12% ao ano, conforme disciplinado na Lei de Usura.
Pessoa física não é tida como instituição financeira, que passa a praticar a cobrança de juros abusivos  no mercado financeiro.
Mais adequado é manter a limitação legal dos juros  no patamar de 12%, quando convencionados.
Como já se teve ocasião de sustentar, verifica-se, em brevíssimo e perfunctório escorço histórico, que a limitação dos juros faz parte da História do Direito brasileiro, desde a elaboração do Projeto do Código Civil, em fins do século passado, ainda no auge do liberalismo econômico, bem diferente do atual, aliás.
O Dec. nº 22.626, dispondo sobre os juros nos contratos, já em seu art. 1º, proclama como vedada a estipulação, em quaisquer contratos, de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal, e o art. 13 tipifica como delito de usura toda a simulação ou prática tendente a ocultar a verdadeira taxa do juro ou a fraudar os dispositivos da lei, para o fim de sujeitar o devedor a maiores prestações ou encargos, além dos estabelecidos no respectivo título ou instrumento e, em nenhum momento  encontramos algum dispositivo que revogue, sequer implicitamente, o art. 1º da Lei da Usura e o art. 1.062, do Cód. Civil. 
Em nosso ordenamento jurídico não encontramos qualquer autorização para enriquecimento sem causa, pois se beneficiando o réu com valores que não eram devidos face à cobrança de juros elevados e ilegais, bem acima dos 12% permitidos legalmente.
As cláusulas que estabelecem os juros superiores aos 12% ao ano, são nulas em todos os mútuos contratados pelas partes, e, de conseguinte todas aquelas cambiais emitidas com base nestes valores também são nulas de pleno direito, sendo assim declaradas.
Nota-se, destarte, que o protesto do título se deu fora do prazo previsto no art. 48 da Lei nº 7.357/85.
Com efeito, o prazo para aponte do título é aquele previsto no art. 48 c/c art. 33 da Lei 7.357/85, ou seja, 30 dias quando emitido no lugar onde houver de ser pago e de 60 dias quando emitido em outro lugar do país ou do exterior. Isto porque não há qualquer finalidade jurídica no encaminhamento de título prescrito a protesto, pois a prescrição inviabiliza qualquer tipo de ação executória contra o devedor. Assim, a realização de tal medida extrajudicial teria a finalidade apenas da coerção moral do devedor ao pagamento, o que deve ser rechaçado, porquanto o credor tem outras formas de buscar a realização de seu crédito.
Nesse sentido, a jurisprudência:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO. CHEQUE PRESCRITO. De acordo com a previsão constante no art. 48 c/c art. 33, da Lei nº 7.357/85, o prazo para aponte do cheque é de 30 (trinta) dias quando emitido no lugar onde deverá ocorrer o pagamento e, de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. Na espécie, tendo a parte encaminhado o cheque para aponte, fora do prazo estabelecido pela Lei nº 7.357/85, resta impossibilitado o seu protesto. DADO PROVIMENTO AO RECURSO, EM DECISÃO MONOCRÁTICA. (Agravo de Instrumento Nº 70024129140, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Nelson José Gonzaga, Julgado em 21/05/2008) 

AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MONOCRÁTICA. CAUTELAR DE CANCELAMENTO DE PROTESTO. CHEQUE PRESCRITO. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA CANCELAMENTO DO PROTESTO. RECURSO PROVIDO DE PLANO. (Agravo de Instrumento Nº 70021987458, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 22/11/2007) 
Logo, os débitos representados pelas cártulas não inexigíveis, nos termos da fundamentação retro.
Apesar das conclusões supra quanto à inexigibilidade dos títulos e a ausência de supedâneo legal para o apontamento a protesto ante a prescrição dos títulos, tem-se que dano moral não houve.
Isto porque apenas houve o apontamento a protesto. O autor moveu a ação cautelar visando a sustação destes protestos e a liminar foi deferida. Logo, não houve protesto e sua publicidade, mesmo após a revogação da liminar e extinção da ação cautelar, já que os ofícios determinados na sentença não forame expedidos.
Assim, mácula alguma atingiu o bom nome do autor e sua reputação.
Apesar da liminar concedida nos autos da ação cautelar ter sido revogada, tendo em vista que os débitos representados pelos cheques são inexigíveis e por estarem prescritos, sua revigoração se mostra necessária.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por IBRAIM BORGES FILHO contra GILBERTO DE REZENDE GOMES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os cheques mencionados na vestibular e os créditos que eles representam. Restabeleço a liminar outrora concedida nos autos da ação cautelar, ainda que a título de antecipação dos efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,05 de fevereiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
