

SENTENÇA

Processo nº:0619097-31.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Propriedade
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Planeng S/c Levantamentos Básicos Projetos e Planejamentos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO propõe a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de ALLAN DO AMARAL BRADFIELD, JOYCE BRADFIELD, LUCY JANE BRADFIELD, ELZA PINTO BRADFIELD, LILIAN BRADFIELD, PORTO SOARES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.C. LTDA E PLANENG LEVANTAMENTOS BÁSICOS, PROJETOS E PLANEJAMENTOS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/16, os autos do procedimento de fls. 17/827. Alega, em resumo, que foi apurado no procedimento acostado à inicial que os réus patrocinaram parcelamento irregular do solo em gleba situada na Rua José Roschel Rodrigues, Parelheiros, São Paulo/SP sem a autorização dos órgãos públicos competentes e sem o registro imobiliário pertinente. Afirma que se trata de gleba de 72.600 m2 (setenta e dois mil metros quadrados) em que os herdeiros do proprietário original celebraram contratos de promessa de cessão de direitos e de compra e venda, enquanto o réu Porto Soares promoveu a execução demarcatória dos lotes, terraplanagem, medição e abertura de via de circulação com a participação da ré Planeng. Pela razão exposta, entendendo que o loteamento viola normas urbanísticas e ambientais, requer a condenação dos réus ao ressarcimento integral dos danos urbanísticos e ambientais a serem apurados em fase de liquidação, revertendo a indenização ao Fundo de Interesses Difusos.

As rés Elza, Joyce, Lucy Jane e Lilian, regularmente citadas, ofertaram contestação às fls. 1091/1103, suscitando preliminar de nulidade da citação por edital dos réus Allan, Porto Soares e Planeng; e, no mérito, sustentou que as rés desconheciam que o loteamento precisava ser autorizado pelo Poder Público; que o réu Porto Soares assumiu inteira responsabilidade pela execução do loteamento e pela obtenção das autorizações, enquanto a ré Planeng promoveu todas as instalações no loteamento; que as rés foram absolvidas no Juízo Criminal; que o único herdeiro que teve contato com as pessoas jurídicas rés foi o réu Allan; que não há como imputar responsabilidade às rés e que os danos não foram comprovados.

Os réus Allan, Planeng e Porto Soares, os dois primeiros citados por edital e o último pessoalmente, ofertaram resposta às fls. 1113/1116, suscitando preliminar de nulidade de citação por edital; e, no mérito, sustentaram que o loteamento não causou e não causará dano ao meio ambiente e que o réu Allan confiou o empreendimento àqueles que lhe pareciam especialistas. No mais, contestou os fatos alegados na inicial por negativa geral.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, embora com relação ao julgamento antecipado da lide, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. 

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

Ora, longo foi o caminho percorrido até a aceitação de que o direito de ação não é um mero apêndice do direito material, mas sim um direito autônomo e independente. Passamos pela concepção Romana, seguida da concepção civilista, que só foi afastada após a monografia de A. Wach sobre a ação declaratória, datada de 1888.

Nossa legislação optou, dentre as inúmeras teorias criadas acerca da autonomia do direito de ação, por aquela elaborada por Liebman, segundo a qual a ação é um direito autônomo e abstrato, embora condicionado a certos requisitos, que são as condições da ação. E essas condições, segundo o próprio autor, são os requisitos de existência da ação, devendo por isso ser objeto de investigação no processo, preliminarmente ao exame do mérito..

Assim sendo, para que o juiz possa proferir uma sentença de mérito, resolvendo a relação jurídica de direito material controvertida, deverá, preliminarmente, examinar se estão presentes as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, o interesse de agir e a legitimidade de parte.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação a obrigação de fazer; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pretensão de caráter transindividual que não foi espontaneamente satisfeita.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Rejeito a preliminar de citação por edital dos réus Allan e Planeng, uma vez que os argumentos expostos pelos réus - sendo oportuno ressaltar a coincidência de estrutura e de conteúdo da preliminar aventada nas defesas ofertadas ? são insuficientes para infirmar a validade da citação editalícia realizada por duas razões.

Em primeiro lugar, basta um simples passar de olhos pelos autos para que se constate a dificuldade na realização da citação pessoal dos réus, deferindo-se, ao final, a citação por edital dos mencionados litisconsortes passivos como medida de rigor para o prosseguimento do feito.

Em segundo lugar, pueril a arguição de nulidade por ausência da publicação do edital em jornal de grande circulação, uma vez que, como se sabe, o Ministério Público goza do benefício da isenção de custas em razão das relevantes atribuições que lhe foram conferidas pela ordem constitucional, nos termos do art. 18 da Lei n.º 7.347/85, portanto, não há qualquer irregularidade na citação por edital realizada neste feito.

Ademais, em termos substanciais, não houve qualquer prejuízo aos réus acima referidos, respeitando-se os princípios do contraditório e a ampla defesa, já que se manifestaram tempestivamente nestes autos e vêm sendo regularmente intimados dos atos processuais praticados.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

Antes de adentrar no mérito especificamente, cumpre recordar que o direito de propriedade é, nos termos da Constituição Federal de 1988 (CF), direito de natureza fundamental (art. 5º, caput, da CF) e é definido desde os tempos do Direito Romano clássico como direito de usar, gozar ou fruir e dispor de determinado bem, acrescentando-se modernamente a esta tríade o direito de reivindicar o bem (direito de sequela).

Também imperioso recordar que referido direito sofreu modificações em seu conteúdo, transmudando-se de um direito de caráter individualista em um direito individual, mas com repercussões sociais.

Nessa toada, desenvolveu-se o conceito de função social de propriedade, o qual pode ser compreendido como uma limitação àqueles direitos do proprietário em usar, fruir, dispor e reivindicar determinado bem, sendo-lhe conferido status de dever constitucional do proprietário (art. 5º, XXIII, CF).

Este conceito foi absorvido pela legislação infraconstitucional, passando a figurar no Código Civil em seu art. 1228, § 1º (?O direito de propriedade deve ser exercido em consonância com as suas finalidades econômicas e sociais e de modo que sejam preservados, de conformidade com o estabelecido em lei especial, a flora, a fauna, as belezas naturais, o equilíbrio ecológico e o patrimônio histórico e artístico, bem como evitada a poluição do ar e das águas?).
Como bem sintetizou o Exmo. Ministro do STJ Mauro Campbell Marques em voto proferido no julgamento do Resp 302906/SP: 

?(...) Nenhum direito subjetivo é absoluto, especialmente direitos patrimoniais disponíveis, como o direito de propriedade e o direito de construir. Não se trata apenas de um dogma jurídico, mas de um comando constitucional explícito, a teor do inc. XXIII do art. 5º da CR/88. A propriedade necessariamente atenderá sua função social e o faz de diversas formas. O próprio Texto Constitucional é rico em exemplos. Para a propriedade urbana, aplica-se o art. 182 da CR/88, que erige o plano diretor como vetor de aferição do cumprimento da função social (...).?

Nesse diapasão, a função social da propriedade ganha contornos mais específicos, passando a se falar em função social da propriedade urbana e função socioambiental da propriedade, as quais retiram suas matrizes constitucionais, respectivamente, dos arts. 182, caput e 225, caput, ambos da CF.

Novamente, recorrendo à abalizada opinio doctorum, traz-se trecho do voto proferido pelo Exmo. Desembargador Renato Nalini no julgamento da Apelação n° 0487517-32.2010.8.26.0000:

? (...) Ademais, o tratamento conferido pelo constituinte de 1988 ao meio ambiente não distinguiu entre meio urbano ou meio rural. A saudável qualidade de vida não obedece a fronteiras. Por sinal que a zona urbana é, talvez, a que mais necessite de verde, ante à insensata ocupação do solo e insana impermeabilização da terra. Tudo a ocasionar conhecidos desastres ambientais com as precipitações pluviométricas. Também derivadas do maltrato conferido à natureza pela espécie humana. O Código Florestal, que foi recebido pela Constituição Federal de 1988, igualmente não distingue entre meio rural e urbano. Seja no campo, seja na cidade, o proprietário de imóvel provido de vegetação natural precisa se subordinar às limitações impostas no artigo 2º daquele diploma. Tais limitações confirmam que a propriedade é hoje um direito fundamental relativizado pela sua função social. Sobre cada domínio, antigamente considerado um direito absoluto e a todos oponível, garantido ao senhor o uso, fruição e até abuso de sua terra, hoje recai uma hipoteca social. Estabelecida em favor da vida. Pois o ritmo da destruição da natureza condenará a espécie humana à extinção. (...)?

Lançada esta premissa, entendo que o pedido formulado merece integral acolhida.

Diferentemente do que ocorre na responsabilidade civil tradicional, em que foi adotada a regra da responsabilidade subjetiva, quando se fala em responsabilidade civil ambiental, o ordenamento jurídico brasileiro adota orientação diversa, consubstanciada na teoria do risco integral e exposta no art. 14, § 1º da Lei n.º 6.938/81, em que está estabelecido que o poluidor ? definido no art. 3º, IV da lei ora em exame como o causador direto ou indireto de degradação ambiental ? é obrigado a reparar os danos ambientais causados independentemente da existência de culpa.

Portanto, para o deslinde do feito cumpre examinar três questões: a existência de dano ambiental e urbanístico, se há ação ou omissão dos réus e, por último, a existência de nexo causal entre o dano provocado e a conduta dos réus.

Em primeiro lugar, os danos ambientais e urbanísticos restaram cabalmente comprovados nestes autos, uma vez que o procedimento administrativo conduzido pelo autor e acostado à inicial, como também a vasta documentação juntada aos autos pelos réus e pelos órgãos públicos acionados dão conta de que a área sobre a qual os réus Allan, Elza, Joyce, Lucy Jane e Lilian têm um condomínio foi objeto de parcelamento irregular consistente em divisão e projeto de ocupação sem qualquer consideração às regras de postura ambiental ou urbanística.

Não bastasse isso, os ofícios oriundos da Prefeitura de São Paulo, especificamente do Departamento de Regularização de Parcelamento do Solo (fls. 1231, 1272 e 1327) e da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (fls. 1359/1362) indicam que o parcelamento foi efetuado sem a observância de normas ambientais e urbanísticas aplicáveis ao caso.  

Rejeito também a alegação de inexistência de danos ambientais ou urbanísticos aventada pelo réu Allan, já que tal defesa mostra-se incompatível com a atitude manifestada nestes autos, pois o próprio litisconsorte Allan juntou várias petições informando que estava fazendo o possível para que o parcelamento iniciado se tornasse regular.

Além disso, os demais réus não refutaram em suas respostas a existência de irregularidades no parcelamento realizado no ?Sítio de Recreio Recanto Pinhal II?.

No que tange à conduta dos réus no presente caso, faz-se necessária uma análise separada da responsabilidade dos réus pessoas naturais e dos réus pessoas jurídicas.

Quanto aos réus Allan, Elza, Joyce, Lucy Jane e Lilian, a alegação de que desconheciam que o parcelamento do solo precisava atender a requisitos legais ou ? formulada pelas quatro últimas - de que o réu Allan ficou encarregado em nome dos demais e que foi ele quem teve o contato direto com os réus pessoas jurídicas é inócua para a configuração da responsabilidade destes litisconsortes passivos neste caso.

Isto porque a jurisprudência deste E. TJSP assentou que a responsabilidade nestes casos tem natureza objetiva ? como se viu ? e caráter propter rem, ou seja, a posição jurídica de proprietários combinada à omissão dos réus consistente em efetuar o parcelamento de forma irregular é o que basta para configuração da obrigação destes em indenizar os danos causados ao meio ambiente e ao meio urbanístico.

Confiram-se os seguintes precedentes:

?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - MEIO AMBIENTE - EDIFICAÇÃO EM ZONA DA VIDA SILVESTRE DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL DA ILHA COMPRIDA (DECRETO ESTADUAL N. 30.817/89) E EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE - PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL PARA A APURAÇÃO DOS FATOS - DESCABIMENTO - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO OCORRIDO - OBRIGAÇÃO PROPTER REM - DIREITO FUNDAMENTAL INDISPONÍVEL - PRESCRIÇÃO QUE NÃO SE CARACTERIZA - SENTENÇA MANTIDA - REJEITADA A MATÉRIA PRELIMINAR, RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação n.º 0002183-76.2009.8.26.0244, Rel. Des. João Negrini Filho, 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente, j. 05.09.2013)

?AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Intervenção ilegal em área de preservação permanente. Procedência dos pedidos. Preliminar de nulidade da r. sentença não verificada. Ausência de cerceamento de defesa. Preclusão do direito à produção de prova pericial e oral. Mérito. Comprovação das construções irregulares e dos danos causados. Aplicação das APP's nas áreas urbanas, a despeito do estatuído no art. 4, inc. III, da Lei n. 6.766/1979. Obrigação ambiental de natureza objetiva (art. 14, §1º, da Lei n. 6.938/1981) e propter rem (art. 2º, § 2º, da Lei n. 12.651/2012). Dever de demolição e recomposição da vegetação, nos termos da Constituição Federal e do art. 4º do Código Florestal vigente. Função ecológica e obrigatoriedade indiscutíveis. Aplicação do princípio da função socioambiental da propriedade. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação n.º 0002321-68.2008.8.26.0247, Rel. Des. Paulo Alcides, 2ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente, j. 19.09.2013)

Ainda que não se relacione diretamente à matéria de mérito ora discutida, importante destacar que este feito teve seu andamento suspenso em maio de 2006 em razão da noticia de que os réus pretendiam regularizar o parcelamento, havendo sido tomadas várias providências por este juízo para atingir uma composição neste feito.

Entretanto, pode-se facilmente observar dos documentos acostados pelo réu Allan à sua manifestação de fls. 1399/1400 que, passados sete anos daquela proposta, os réus não procederam à regularização do parcelamento, mantendo-se uma situação que não pode ser albergada pelo Poder Judiciário.

No que pertine aos réus pessoas jurídicas, igualmente imperioso o reconhecimento da responsabilidade, já que a responsabilidade civil na hipótese ora em análise, além de sua natureza objetiva e de obrigação propter rem, tem igualmente natureza solidária, alcançando todos os envolvidos no parcelamento irregular, o que torna induvidosa a responsabilidade dos réus Planeng e Porto Soares, uma vez que atuaram na confecção do projeto do parcelamento e na consecução deste respectivamente.

Observo que não se trata aqui de réus rurícolas ou de pouca instrução, que foram iludidos ou desconhecem a situação criada, mas sim de pessoas naturais com nível de conhecimento acima da média da população e de pessoas jurídicas especializadas em projetos e em execução de ocupação do solo.

Por derradeiro, quanto a este capítulo, anoto que do reconhecimento da responsabilidade dos réus por seu caráter propter rem (pessoas naturais) e solidário (pessoas jurídicas), além da natureza objetiva, faz com que logicamente decorra o perfazimento do nexo causal entre os danos havidos e a inobservância das regras ambientais e urbanística de ocupação do solo.

Destarte, de rigor, concluir-se pela existência da obrigação dos réus em pagar indenização pelos danos ambientais e urbanísticos, indenização esta que será apurada em pertinente fase de liquidação, dada a impossibilidade de se apurar nesta fase de conhecimento o montante da aludida obrigação.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas para CONDENAR os réus a indenizar integralmente os danos ambientais e urbanísticos causados em decorrência do parcelamento realizado no ?Sítio de Recreio Recanto Pinhal II? em valores a serem apurados em fase de liquidação de sentença e devendo a indenização ser revertida ao Fundo de Direitos e Interesses Difusos, perdurando a obrigação, mensalmente, pelo período em que persistirem os danos.

Arcarão os réus com custas e despesas processuais.
P.R.I.

Abra-se vista ao Ministério Público.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 467,82 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
