

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0619622-22.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:MARLETE REIS ALVES, CPF 146.295.248-86

Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Carlos Cesar Gonçalves, CPF 007.297.628-40

Data da audiência:02/06/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. A autora juntou documentos. Pela autora foi dito que cancelou a linha em março de 2008. Disse que o cancelamento foi feito na loja do shopping eldorado, não se recordando, em razão do tempo decorrido, se recebeu um protocolo. Afirmou que não mais recebeu contas, imaginando que a linha estivesse cancelada, sendo surpreendida com as cobranças no ano seguinte. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização. É fato incontroverso que a autora era titular da linha celular indicada na inicial (9192-1015). Discute-se, na presente, a data de cancelamento da linha e a legitimidade do débito que gerou a negativação do nome da autora. Conforme inicial e ratificado em depoimento pessoal, a autora teria solicitado o cancelamento da linha em março de 2008. A ré, por sua vez, afirma que a linha foi cancelada por inadimplência em setembro de 2009, entendendo, assim, devidas as cobranças que se referem ao meses de junho a outubro de 2009. Admitindo a ré o cancelamento oral, era seu o ônus de comprovar, de forma inequívoca, a legitimidade das cobranças geradas no ano de 2009. Ou seja, significa dizer que é dever da ré demonstrar que a autora não pediu o cancelamento em março de 2008, o que poderia ser comprovado com a apresentação das gravações telefônicas. De suma importância salientar que a ré admite que a autora entrou em contato com a central de atendimento em março de 2008, com a intenção de cancelar a linha, indicando, inclusive, o protocolo (fls.47). Aduz, contudo, que ao ser informada da multa contratual, a autora não mais se pronunciou. Logo, bastaria à ré apresentar a gravação de tal contato. Fácil agora, quando acionada, simplesmente informar data diversa. Como dito, se a ré admite o cancelamento por telefone, sem maiores formalidades, deve possuir meios de comprovar a ocorrência. No mais, ainda que a ré não possua registro das conversas telefônicas, poderia facilmente comprovar o não cancelamento da linha, com a juntada das faturas de abril de 2008 a maio de 2009. Ora, se informa que o débito refere-se aos meses de junho a outubro de 2009, e se nega o cancelamento em março de 2008, deveria comprovar o uso da linha e o pagamento das faturas geradas de abril de 2008 a maio de 2009. A autora, em depoimento pessoal, afirmou que não recebeu faturas neste período, acreditando, assim, que seu pedido de cancelamento havia sido acatado. Não há justificativa para a não apresentação de tais documentos pela ré, observando-se, ainda, que a autora juntou as faturas cobradas pela ré, demonstrando a não utilização do serviço no período. A cobrança é, dessa forma, indevida, devendo a autora ser ressarcida. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, a ré falhou ao inserir restrições no cadastro da autora, já que, não havendo prova em sentido contrário, as faturas que geraram a inscrição, referem-se a período em que a linha já estava cancelada. Sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora, que são presumidos diante da negativação indevida (fls.22). Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da autora (que tomou todas as providências necessárias na tentativa de solucionar a questão), a conduta da ré (que insiste na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes, observando-se que a autora possui outras restrições (fls.22), e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado pela ré com relação à linha 9192-1015, condenando-a ao pagamento de indenização no valor de R$1.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Fixo multa de R$3.000,00 para o caso de nova negativação, após a sentença. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):
