

SENTENÇA


Reclamação:0620391-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Turubia
Requerido:Banco Votorantim Cartões

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo réu, referente ao cartão de crédito, com vencimento da fatura em 17/05/2011, em razão de ter realizado o pagamento da fatura com vencimento no mês anterior, que não foi reconhecido, tendo gerado novamente a cobrança do valor integral adicionado de encargos, dos quais requer a devolução. Pede, ainda, reparação por danos morais.
O banco réu sustentou preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que houve falta de repasse dos valores pelo banco em que a autora realizou o pagamento. No mérito, disse que a instituição financeira que recebeu os valores não os repassou. Alegou a inexistência de defeito na prestação do serviço e culpa exclusiva de terceiros, e ausência de danos morais (fls. 28/34).
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo banco réu.
Embora o réu impute falha à instituição financeira que recebeu o pagamento e não teria efetuado o repasse do valor, foi ele quem realizou a cobrança indevida e deveria ter se certificado da falta de pagamento, já que sua atividade é de risco e deve manter a segurança necessária para não prejudicar os consumidores.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora realmente realizou o pagamento, no valor de R$ 1.093,29, da fatura vencida em 17/04/2011 (fl.07), mas referido pagamento não foi computado pelo requerido, tendo gerado a cobrança do total da fatura e encargos decorrentes do não pagamento.
Vê-se que, portanto, que a cobrança dos valores mencionados na inicial decorreu de falha do serviço da ré.
Diante disso, o débito evoluiu de forma equivocada, tendo a autora efetuado o pagamento de R$ 280,57, no mês seguinte, sendo que foram cobrados valores a título de encargos, multa e mora, os quais não eram devidos, já que o pagamento da fatura anterior foi realizado antes da data de vencimento.
Assim, deve a autora ser ressarcida dos valores indevidamente cobrados que totalizam R$ 173,74, devidamente atualizados desde a data do pagamento.
Por outro lado, embora indevida a cobrança feita pelo banco, a autora não comprovou que seu nome foi inserido nos cadastros dos maus pagadores ou que sofreu outro tipo de dano, motivo pelo qual improcede o pedido de indenização por danos morais.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 173,74, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde 17/05/2011, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
