

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620995-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Helena Bezerra Martins
Réu(é)s:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ODILON MARTIM, OAB/SP nº 279.857 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). NANCI CORREIA DE MELO, RG nº 18.301.038-3 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora informou que contratou por telefone, um empréstimo de R$ 560,00 coma ré, para pagamento em 10 parcelas mensais de R$ 75,11, com vencimento da primeira parcela na fatura do cartão de crédito para o dia 25/03/2011, mas que a ré, descumprindo a proposta que lhe fizera incluiu a primeira parcela já na fatura do cartão de crédito em 25/01/2011 e as demais nos meses seguintes, o que lhe acarretou desequilíbrio econômico por não poder efetuar os pagamentos antecipadamente, e, por isso, a ré lhe cobrou juros, encargos moratórios e outras taxas que não seriam devidas caso a ré tivesse cumprido corretamente o acordo.
Em abono de sua versão, a autora juntou a fls. 15/16 demonstrativo de que a ré lhe cobrara R$ 416,26 a mais em razão da antecipação dos vencimentos das parcelas do empréstimo.
Já a ré afirma que o vencimento da primeira parcela do empréstimo seria em 25/01/2011, e que, portanto, não agiu ilicitamente.
Ora, trata-se de uma relação de consumo em que a divergência de versões entre a consumidora e a fornecedora no tocante a uma oferta de parcelamento de empréstimo. Desde que a oferta foi feita por telefone e durante o telefonema houve a aceitação da consumidora, bastava que a ré apresentasse a gravação dessa conversa telefônica, até mesmo porque não se concebe que a gravação não tenha sido feita ou, se feita, tenha sido apagada, porque não se pode descartar o instrumento de uma contratação durante a execução desse contrato. Ninguém aceitaria que um contrato escrito fosse rasgado durante sua execução e se a tecnologia hoje permite outras formas para a contratação que não apenas a escrita, é ônus do fornecedor manter o registro dessas outras formas de contratação. Não há nenhuma dificuldade tecnológica para fazer e arquivar a gravação de uma conversa telefônica.
Nesse contexto, não dá para desprezar a versão da consumidora e aceitar a versão da fornecedora.
Os cálculos apresentados pela autora a fls. 15/16 contemplam a redução proporcional dos juros e encargos e a exclusão das taxas, caso a ré tivesse cumprido o acordo.
Imagina-se  a aflição da autora em razão das dificuldades enfrentadas em pelo acúmulo de dívidas cobradas antecipadamente pela ré e, por isso, reconheço a ocorrência de dano moral, cujo o valor arbitro em R$ 416.26.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 832,52 (oitocentos e trinta e dois reais e cinquenta e dois centavos), sendo R$ 416,26 (quatrocentos e dezesseis reais e vinte e seis centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP   e R$ 416,26 (quatrocentos e dezesseis reais e vinte e seis centavos ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Ré
