

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620218-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mario de Moura
Réu(é)s:Auto Moto Escola Dom Bosco e Regina Célia Abreu de Souza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/07/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: José Reinaldo Brígido
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s) Regina Célia Abreu de Souza  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Ré Auto Moto Escola Dom Bosco.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor, por mera liberalidade, pagará à ré Regina Célia Abreu de Souza a quantia de R$999,95 (novecentos e noventa e nove reais e noventa e cinco centavos), em 07 (sete) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 142,85 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 01/08/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome da ré Regina Célia de Abreu de Souza, CPF: 079286978/82, junto ao Banco do Brasil, agência 6838-1, conta 25.883-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: A ré Regina Célia se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) autor da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) autor poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                         (a.2) Neste ato, a ré Regina Célia devolve para o autor os cheques nºs 8.50017-7, 850018-5, 850019-3 e 850020-7(todos de emissão do autor) e o instrumento de protesto(do cheque nº 850018). O próprio autor providenciará a retirada do seu nome da restrição junto ao cadastro do 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da capital, bem como o pagamento das taxas e emolumentos do cartório, se houver.
                               (a.3) O autor requer o prosseguimento da ação em relação à ré Auto Moto Escola Dom Bosco.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Regina Célia Abreu de Souza) e, por conseguinte, em relação a ela,  julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Dou por prejudicada a audiência em relação à ré Auto Moto Escola Dom Bosco e diante do requerimento da parte autora no sentido de prosseguimento do feito em relação à ré Auto Moto Escola Dom Bosco, que não foi citada/intimada, deverá o autor informar novo endereço da referida ré no prazo de (10)dez dias, sob pena de extinção. 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Autor:
Ré Regina Célia Abreu de Souza:
