

SENTENÇA


Reclamação:0620660-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marizete Pires de Aguiar
Requerido:Banco Citicard S/A



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo réu, em razão de ter realizado o seu pagamento, a exclusão da restrição ao crédito, e indenização por danos morais.
O banco réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, motivo pelo qual é revel.
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora realmente realizou o pagamento, no valor de R$ 1.269,00, da fatura vencida em 17/11/2010 (fl.06), cujo valor total era de R$ 1272,79, mas referido pagamento não foi computado pelo requerido, tendo gerado a cobrança do total da fatura e encargos decorrentes do não pagamento.
Vê-se que, embora a autora não tenha realizado o pagamento total da quantia da fatura, faltando uma diferença de apenas R$ 3,79, a cobrança dos valores mencionados na inicial decorreu de falha do serviço da ré.
Diante disso, o débito evoluiu de forma equivocada, tendo a autora quitado sua dívida em janeiro de 2011, segundo cálculos de fls. 28/30, o que tornou indevidos as cobranças das faturas de fevereiro de 2011 a maio de 2011 e o pagamento das referidas faturas, no valor de R$ 829,45, quantia a qual deve o réu ser condenado a pagar à autora.
Por outro lado, embora indevida a cobrança feita pelo banco, a autora não comprovou que seu nome foi inserido nos cadastros dos maus pagadores, motivo pelo qual improcede o pedido de indenização por danos morais.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 829,45, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, a partir de 11/11/2011.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
