

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620454-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosemeire Teles da Conceição
Réu(é)s:Centro Educacional e Formação de Profissionais de Saúde "CEFOPS" S/C Ltda - Escola Almeida Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: José Reinaldo Brígido.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A autora, por mera liberalidade, pagará à ré a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 500,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 15/10/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s). O  pagamento será diretamente no endereço da ré, mediante recibo.
                            (a.2.) Concorda a ré com que a liminar concedida torne definitiva e, nesta oportunidade, a autora desentranha o histórico escolar, o certificado de conclusão, atinentes ao curso de técnico de enfermagem e a declaração de conclusão de curso para fins de utilização no "Coren",  que foram juntados nos autos pela ré.  
                            (a.3.) A autora se compromete a entregar para a ré o  histórico escolar do ensino médio com publicação de "GDAE"(gerenciamento dos dados do aluno e escola), e a ré, por sua vez,  se compromete a enviar a documentação, via GDAE, para a delegacia de ensino, Leste 03, no prazo 05(cinco) dias, a contar da data da entrega pela autora do referido histórico escolar. Ciente a autora de que a Delegacia de Ensino tem 90(noventa) dias para a publicação do "GDAE". Após a publicação a ré se compromete  a entregar à autora o diploma do curso técnico em enfermagem,  no prazo de 05(dias), devendo a ré ligar para a autora para o telefone nº 2558-1704). O descumprimento deste item deste acordo, implicará em multa a ser fixada em fase de execução.
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Torno definitiva a liminar concedida.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autora:

Ré:
