

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620033-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosana Aparecida Campos Nogueira
Réu(é)s:Sorocred - Crédito Financiamento e Investimento S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2011 às 16:11h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raphael de Oliveira Chen, RG nº 37.013.725 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Heloína Maria Maximiano, OAB/SP nº 308.237.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que, no tocante ao pedido contraposto, discorda a autora impugnando inclusive os valores mencionados a fls.03/05 da contestação, posto que restaram devidamente quitadas no acordo de fls.07, sendo assim razão não assiste quanto a este pedido?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Paulo Sérgio Nogueira.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré aduz que remanesce débito em aberto da autora para com ela, atinente ao contrato referido neste feito, de maneira que seria descabido o pleito da autora, de declaração de inexigibilidade correlata e, por conseguinte, seria lícita a manutenção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Sem razão, porém, a ré.
De início, é bom frisar que entre as partes se estabeleceu relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, inclusive conforme entendimento consolidado na Súmula nº 297, do STJ.
Dito isso, não pode passar sem nota que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a seu preço e eventual risco que apresente (art.6º, III, do CDC).
Também não pode passar sem nota que toda oferta feita pelo fornecedor vincula-o em relação ao consumidor (art.30 do CDC).
Ora, no caso em apreço, a autora recebeu documento de determinada pessoa jurídica (fls.07), no qual constava que a "Sorocred" oferecia grande oportunidade para regularização de débito, com desconto nos encargos contratados.
Aliás, o mesmo documento tinha vencimento em 13/12/2010 em tal documento também constava que o boleto era enviado "para regularização de se débito com relação ao contrato de cartão mencionado no corpo do referido boleto".
Em sua contestação, a ré alegou que tal boleto não se referia a todas as faturas em aberto relacionadas ao contrato.
Mas não é isso que está escrito no documento de fls.07.
Como já visto, em tal documento, consta que o pagamento do boleto regularizaria o débito com relação ao contrato de cartão.
Ora, se a ré ou quem atuasse em seu nome não fez ressalva expressa em tal documento no sentido de que, ainda que diante de tal informação, remanesceria débito em aberto da autora para com a ré, por certo que a ré, fornecedora, vinculou-se ao teor do documento de fls.07.
E se assim o é, evidente que para o consumidor, com o pagamento de tal boleto, estar-se-ia regularizando todo o débito até então formado em relação a tal cartão.
E nem argumente a ré que porque o documento foi enviado por outra pessoa jurídica, que isso não a vincularia, pois tal pessoa estava agindo em seu nome, sendo de se observar o disposto no art. 34, do CDC.
Dito isso, outra não pode ser a conclusão no sentido de que com sobredito pagamento, tornou-se inexigível débito da autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito, de maneira que a correlata declaração de inexigibilidade é medida de rigor, assim como a confirmação da liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois a falta de cautelas que se poderia esperar da ré propiciou a manutenção de negativação indevida em desfavor da autora, que somente cessou em razão da liminar deferida.
E a ocorrência de dano moral a partir de tal conduta indevida da ré é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, em face do acima explicitado, não comporta acolhimento o pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
