

SENTENÇA

Reclamação:0620875-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Cristiano Reis
Requerido:Banco do Brasil S/A

VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

No caso em tela, o autor alega que sua conta bancária é objeto de bloqueio pela Instituição Financeira, sempre no momento do recebimento de seus proventos, e somente após o desconto do valor referente ao empréstimo contratado junto a esta, referida conta é desbloqueada.

Esclareço que não há qualquer indício de que as declarações prestadas pelo autor sejam inverídicas, pois o mesmo relatou em audiência que após a concessão da liminar, não teve mais sua conta bloqueada, conseguindo movimentá-la normalmente.

Embora tenha negado o bloqueio, verifica-se que o réu não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

Infere-se, assim, pela ocorrência do bloqueio do numerário equivalente ao salário da parte autora para pagamento de dívidas bancárias.

E não há como negar que a forma de recebimento dos valores devidos empregada pelo réu mostra-se abusiva.

Isto porque todo ser humano deve possuir condições dignas de vida. No caso, verifica-se que o bloqueio realizado para saldar as dívidas bancárias incide sobre a totalidade de sua remuneração, ameaçando a sobrevivência deste e de sua família.

Todavia, é preciso ponderar os interesses juridicamente protegidos de modo a conferir a máxima efetividade a todas as normas em aparente antinomia e orientar a solução que assegure, de acordo com as condições fáticas e jurídicas possíveis, a definição do caso com a incidência de cada norma com seu peso devido. 

Daí porque não é possível desconsiderar que na satisfação do crédito existam restrições (como o salário e rendas similares); de outro lado, há a necessidade de reconhecer que estas restrições não são absolutas. 

De tal sorte, ainda que a finalidade da norma que restringe a constrição seja preservar a sobrevivência digna de quem se encontra inadimplente, nota-se que é possível assegurar este desiderato e ao mesmo tempo conferir alguma efetividade às normas que almejam a satisfação do crédito se for admitida o bloqueio sobre percentual do salário percebido pelo devedor. 

Em outras palavras, é possível reconhecer que nem todo o valor recebido a título de salário serve à habitação, vestuário, alimentação, e outras circunstâncias pertinentes à sobrevivência digna, pois é mesmo comum que parcela dos rendimentos destine-se ao lazer ou mesmo a proporcionar uma reserva de capital para investimentos em projetos pessoais. 

Com isso em mente, sobre essa hipotética parcela, que não se destina à sobrevivência digna do assalariado, é possível incidir a constrição em busca da satisfação do crédito.
     
 Justamente por esse motivo é que a jurisprudência vem assentando que é possível a apreensão de parte do valor depositado em conta corrente bancária a título de salário:

BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido. (Resp 492.777/RS, Quarta Turma, rel. Ministro Rui Rosado de Aguiar, j. 05.06.03).

Assim, deve-se observar o limite razoável adotado pela jurisprudência, correspondente a 30% dos rendimentos líquidos do devedor.

Veja a respeito, recente julgado do E. TJ/SP:

Obrigação de fazer ? Retenção integral de salário, para compensação de dívida - Inadmissibilidade - Fixação de 30% para desconto- Manutenção da sentença - Recurso desprovido. (Apelação 0010063-98.2007.8.26.0597, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Sabbato, j. 27.07.11).

Desta forma, o percentual da apropriação deverá ser fixado em patamar que não supere os 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos auferidos pelo autor, devendo ser entendido como salário líquido, para fins de descontos provenientes do contrato bancário, a dedução do imposto de renda, se incidente, e contribuições previdenciárias do valor integral recebido.

Por oportuno, observo que referido percentual mostra-se suficiente a garantir o pagamento da parcela do empréstimo, já que esta corresponde a aproximadamente 1/3 dos proventos do autor.

Em relação aos danos morais, entendo que o pedido é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, de início, verifica-se que o autor não demonstrou qualquer das tentativas frustradas de adquirir o medicamento do filho. Logo, não se vislumbra como o bloqueio efetivado pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque, nas palavras do próprio autor, a conta era desbloqueada após solicitação efetivada junto à gerente da agência bancária.
 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, limitando o bloqueio na conta bancária do autor ao equivalente a 30% dos seus rendimentos líquidos. Em conseqüência, revogo parcialmente a liminar concedida nos autos a fim de atingir o patamar acima estipulado, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
