

SENTENÇA


Reclamação:0620414-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Santos Gaertner Amaral.
Requerido:Localiza Rent A Car S/A


VISTOS. 
Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Preliminarmente, evidente que entre as partes se estabeleceu relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta. 
É incontroverso que: autor e ré celebraram contrato de locação de veículo; em razão de colisão, tal veículo foi danificado.
A ré também não nega que houve correlata celebração de contrato de seguro, envolvendo o veículo em questão, no qual ela, ré, era a estipulante. Mas a ré sustenta que foi lícita a cobrança, por ela feita em desfavor do autor. 
É certo que a cláusula 8.2.2 do instrumento contratual estipula que a referida apólice de seguros não oferecerá cobertura para prejuízos referentes a despesas e custos operacionais.
Também não se olvida que na cláusula 4.1.3, c, de tal instrumento, consigna-se que ?os custos operacionais da locadora referem-se aos ônus suportados pela locadora em virtude de sinistro, especialmente os decorrentes de indisponibilidade do carro, serviços relacionados, perda de valor de mercado do carro e outros custos incorridos na operação da locadora para ressarcimento de todos os seus prejuízos. O valor mínimo dos custos operacionais será limitado ao menor valor dos prejuízos da locadora e o valor máximo será limitado ao valor descrito no Tarifário?.
Então, a ré argumenta que o valor cobrado do autor enquadrar-se-ia na categoria de ?custos operacionais?, de modo que ela teria agido em exercício regular de direito, ao cobrar tal valor do autor.
Entretanto, não assiste razão à ré.
Ora, de fato é inaceitável que os aludidos ?custos operacionais? refiram-se aos ?ônus? suportados pela locadora em virtude de qualquer ?sinistro?.
A se admitir isso, estar-se-ia, por via transversa, praticamente se esvaziando o contrato de seguro, pois é cediço que para que se pleiteie qualquer indenização em relação a contrato de seguro, é preciso que haja, justamente, o sinistro.
Outrossim, não há absoluta clareza em relação exatamente a que se referem os ?ônus? sobreditos. Também não é possível admitir que se refiram a todos os prejuízos decorrentes do sinistro.
Ora, admitir isso implicaria, por via transversa, a celebração de contrato de seguro completamente inócuo.
No mais, ainda que se admitisse a interpretação que a ré pretendeu dar às cláusulas contratuais sobreditas, isso as tornaria abusivas, nos termos do art. 51, VI, do Código de Defesa do Consumidor, pois colocariam o consumidor em desvantagem exagerada e, além disso, seriam incompatíveis com a boa-fé.
E, no caso em apreço, não é demais lembrar, aplica-se o princípio da boa-fé objetiva, de acordo com o qual deve ser observada a legítima expectativa criada no consumidor, em razão de conduta da ré.
Não há, portanto, como ignorar, na hipótese vertente, que para o autor, consumidor, criou-se legítima expectativa de que não teria de desembolsar montante quanto aos danos noticiados, sendo certo que o autor celebrou contrato de seguro que previa inclusive indenização por danos materiais.
Diante desse quadro, não vislumbro que ao consumidor tenha sido, previamente (antes da ocorrência do evento danoso), prestada informação suficientemente clara e precisa, no sentido de eventual necessidade de ele ter de ressarcir valores, se ocorressem os danos referidos no presente feito.
E também não é demais lembrar que é direito básico do consumidor obter informação clara e precisa sobre os produtos e serviços oferecidos, inclusive quanto a riscos que apresentem (art. 6ª, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Delineado esse panorama, extrai-se que não havia lastro para que o autor fosse cobrado, pela ré, em relação ao sinistro, de modo que devem ser anuladas referidas cobranças.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para declarar inexigíveis os débitos referidos, referentes ao sinistro relatado na inicial, devendo a ré se abster de incluir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tais débitos, sob pena de aplicação de multa, a ser fixada em fase de execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 

São Paulo, 08 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
