

SENTENÇA


Reclamação:0620038-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Claudio Gomes dos Santos
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Vistos.

A autora insurge-se contra um empréstimo de R$ 5.110,00 a serem pagos em 10 parcelas de R$ 255,61 que alega desconhecer e que constatou a existência em 02/09/2010, pleiteando a devolução em dobro dos descontos, mais indenização por danos morais.
O Banco réu alega que não se trata de empréstimo, mas sim Reserva de Margem Consignável (RMC) oriunda de gastos com por meio de cartão de crédito.
Todavia, embora haja verossimilhança ao menos no que diz respeito a não ser um empréstimo, já que o valor das parcelas não pagaria sequer o capital, o requerido negou tal contratação, o que impunha ao Banco a devida comprovação do fato impeditivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Banco réu junta apenas cópias de faturas de cartão de crédito em nome do autor, nas quais sequer é possível ler as despesas ali constantes e não junta qualquer documento de que o autor de alguma forma tivesse contratado tal serviço.
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que os descontos foram indevidos.
Por se tratar de cobrança indevida, deve incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, como requerido.
A supressão indevida de parte do benefício previdenciário do autor, por negligência do banco réu, o qual não teve a diligência de sequer verificar após a comunicação da autor de que este não fizera a contratação, pois não há documento que indique tal circunstância, impõe a fixação de indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ CLÁUDIO GOMES DOS SANTOS em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade do contrato em nome do autor junto ao Banco réu (nº 0229001704663  fl. 06), CONDENO este a restituir em dobro todas as parcelas descontadas do benefício previdenciário do autor, e o CONDENO a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, tudo devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Para verificação do total descontado, independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE ao INSS para que informe este juízo o total dos descontos do contrato objeto do litígio (nº 0229001704663  fl. 06).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
