

SENTENÇA


Reclamação:0620068-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Cardoso Izac
Requerido:Japauto Comércio de Motocicletas Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que contratou os serviços da ré para a reparação de sua motocicleta, que apresentava problemas de excesso de fumaça, tendo despendido a quantia de R$ 363,57. No entanto, o problema de seu veículo não foi resolvido e ainda passou a apresentar vazamento de óleo, tendo encaminhado novamente sua motocicleta para conserto na empresa-ré, oportunidade em que pagou a quantia de R$ 65,51 pelos serviços. Afirma que novamente os problemas não foram sanados, sendo necessário levar seu veículo por mais duas vezes para reparos no estabelecimento da requerida, pagando as quantias de R$ 197,27 e R$ 205,00, sem solução, pois a motocicleta foi reprovada no exame de inspeção veicular. Diz que os serviços foram realizados em outro estabelecimento comercial, tendo feito o pagamento do valor de R$ 352,00. Sustenta que utiliza a motocicleta como instrumento de trabalho, por ser motoboy, e que teve um gasto de combustível de R$ 405,00, porque necessitou utilizar um automóvel para exercer sua profissão, durante o período de reparo da motocicleta. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 1.172,14.
Por sua vez, a ré sustentou preliminar de incompetência absoluta, ante a necessidade de realização de perícia. No mérito, afirmou que foram realizados os reparos necessários na motocicleta, tendo sido constatado que o escapamento apresentava excesso de óleo armazenado, causando fumaça, para demonstrar que a peça que já havia sido trocada não apresentava defeito. Sustentou a decadência do direito do autor e a ausência de dano material.
Não se cogita de extinção do processo sem resolução do mérito, com esteio no art. 51, II, da Lei nº 9.099/95, em face da aventada necessidade de realização de perícia. 
Observo que essa alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, a ré, em que pese a ter aduzido a incompetência deste Juizado, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Sua contestação não veio acompanhada de quaisquer documentos.
Melhor sorte, no entanto, tem a alegação de decadência.
Dispõe o artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor que o direito de reclamar pelos vícios existentes caduca em noventa dias. 
Tratando-se, pois, de vício do serviço ou produto, transcorrido "in albis" o prazo de 90 dias para que o consumidor reclame, exigindo uma das hipóteses previstas nos incisos do artigo 20 e parágrafo 1º, do artigo 18, ambos do Código de Defesa do Consumidor, forçoso reconhecer a perda do direito.
Tendo o autor demonstrado que a ré lhe prestou serviços pela última vez em julho de 2010, com o término da execução do serviço no dia 28, e ajuizado a demanda somente em maio de 2011, verifica-se que transcorreu período superior ao previsto na referida Lei para que o autor reclamasse seus direitos, implicando, pois, a decadência destes.
Ante o exposto, RESOLVO O MÉRITO do processo, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, em razão da decadência.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
