

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0620072-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jucinaide Noemia da Silva
Réu(é)s:D Avo Supermercado  Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/10/2011 às 14h38 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Leandro César Andrioli, OAB/SP nº  214.931(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Reis Muramoto, RG. 47.772.511-9, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Anna Carolina Bicudo de Albuquerque Araújo, OAB/SP nº 267.841.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.




INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
 
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da preposta do réu(é)(s).
c)do informante  do réu(é)(s), Sr. Fernando Sena Freire, RG. 28.641.779-0, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
O quanto aduzido pela ré, como preliminar, atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
É certo que, em 5 de março de 2011, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, o documento de fls. 6 evidencia a relação de consumo. 
A requerida, porém, aduz que a autora não comprovou os fatos por ela alegados.
Porém, tenho que não se pode desprezar o teor do boletim de ocorrência elaborado.
Com efeito, conquanto se trate de documento produzido com base em declarações unilaterais da requerente, não pode ser ignorado se harmônico a outros elementos nos autos.
E, no caso em apreço, a autora prestou depoimento pessoal, em que, de forma categórica e com segurança, repisou o que consta na inicial, no sentido de que uma bolsa (na qual havia, inclusive, um aparelho de telefone celular e a quantia em pecúnia, referida na inicial), foi furtada, quando estava situada em carrinho de compra, dentro do estabelecimento da ré. 
No mais, admitir que a autora apresentou versão destoante da realidade quando ela elaborou o boletim de ocorrência seria aceitar que ela agiu com má-fé, o que, porém, não se pode presumir.
Além disso, sendo de consumo a relação travada, era ao menos de se esperar que a ré, fornecedora, apresentasse dado probatório capaz de abalar, cabalmente, a verossimilhança do quanto afirmado pela requerente.
Mas isso a ré também não fez.
A propósito, não bastam para tanto o relatado pela preposta e pelo informante hoje ouvidos.
Ademais, se eles próprios relataram que no local trabalham seguranças e, inclusive, há câmeras, o mínimo que se poderia esperar da ré era que alguma de tais pessoas (cuja função é precipuamente zelar pela segurança dos consumidor e evitar a ação de criminosos) tivesse sido trazida, ou, então, que fossem apresentadas gravações da data e horário dos fatos mencionados pela autora, de forma a, fosse o caso, constatar-se não haver suporte para o que ela narrou.
Mas isso não veio aos autos.
Outrossim, no mesmo dia do evento, a autora elaborou o boletim de ocorrência.
Além disso, a autora esclareceu devidamente por qual razão a compra foi feita somente após às 16 h, sendo convincente neste aspecto.
A propósito, documento hoje juntado pela autora aponta que, de fato, foi emitido cartão ?Confiança? na mesma data dos fatos, o que dá respaldo ao quanto mencionou a autora, no sentido de que, em virtude do extravio do cartão anterior, ela foi à delegacia, elaborou o boletim de ocorrência e, após retornou ao estabelecimento da ré, onde fez novo cartão, com o qual, então, logrou realizar a compra.
Assim, deve prevalecer a versão da autora, quanto â dinâmica dos fatos narrados.
E, dito isso, patente que a ré deve ser responsabilizada.
Não há como arredar a responsabilidade da ré, fornecedora, em ressarcir cliente seu (consumidora, tal qual a autora) que seja furtado dentro de estabelecimento seu. 
Nesse prisma, não se vislumbra ocorrência de caso fortuito ou força maior, nem de culpa exclusiva da vítima. 
A este respeito, aliás, incumbia à requerida produzir prova cabal concernente a tais circunstâncias, o que, porém, não se denota no caso em apreço. 
Ademais, efetivamente, repise-se, caracterizado o furto ocorrido dentro de estabelecimento da ré, quanto a cliente seu, não pode esta se escusar de sua responsabilidade. 
Com efeito, não há como desvincular a segurança que minimamente empresa como a ré deva oferecer a cliente que procure estabelecimento seu (supermercado) para compra de produtos. 
Insere-se, pois, tal dever de segurança na relação de consumo travada entre as partes, de maneira que, não sendo observado tal dever, quanto ao consumidor, infere-se a ocorrência de defeito na prestação de serviço pela fornecedora (o qual, repise-se, está albergado pela relação de consumo travada). 
Formado esse quadro, exsurge o dever de a ré responsabilizar a autora pelo dano que esta sofreu em decorrência do evento narrado. 
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial.
Tal valor tem suporte no documento de fls. 5, quanto ao aparelho celular subtraído. E quanto ao valor em pecúnia, deve prevalecer a versão da autora, pois de nenhum modo se vislumbra má-fé de alguém que busque, a título de ressarcimento, a quantia, a este título, de R$ 63,00, que longe é de ser vultosa. Aliás, pelo contrário, isso reforça a boa-fé da autora. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não vertendo, ademais, que a requerida, por algum funcionário seu, tenha agido com o deliberado propósito de vexar ou humilhar a parte autora. O que houve, sim, foi a instauração de impasse quanto à responsabilidade da requerida em relação ao ressarcimento pleiteado, o que, porém, deve ser resolvido no âmbito da indenização por danos materiais, como acima analisado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 527,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
