

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0620005-90.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Santiago Ferreira dos Santos Junior, CPF 084.723.384-79
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/0722-65
Data da audiência:14/12/2011 às 15:15h



Aos 14 de dezembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Mauricio Nunes, OAB/SP 261.107(convênio DPE/OAB  ofício nº 43312/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Daniel Baraldi de Lemos, RG 28047694, acompanhado por sua advogada, a Dra. Eliete Pereira, OAB/SP 148.638 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 703/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Os fatos lançados na inicial, ou seja, o encerramento da conta corrente do autor em abril de 2009, com termo de encerramento juntado nas fls. 06 a 09, dando noticia de um primeiro equivoco já cometido pelo banco, não foram rebatidos na contestação, havendo apenas alegação de que não cabe indenização no caso concreto. Ora, como de conhecimento comum, sem rebatimento das alegações especificamente na contestação, impõe-se a aplicação de um dos efeitos da revelia, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos lançados na exordial. O autor comprova o encerramento da conta, pagamento de débitos para o encerramento, nova chamada pelo banco em data posterior para suposto novo encerramento, novo pagamento, tendo ficado "zerada" a conta do requerente e a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que por si só, dada a unicidade da negativação é suficiente para o acolhimento do pedido indenizatório. É evidente que a inserção tão equivocadamente realizada é sim ato suficiente para transtornar profundamente a vida cotidiana do autor que tem a profissão de porteiro de edifico e recebe módicos vencimentos, necessitando evidentemente de crédito para a manutenção da vida diária. No mais, de se observar a absoluta boa-fé do requerente que já tendo encerrado a conta, pago os débitos, fora novamente convocado em maio de 2009, ou seja um mês após o encerramento e efetuou novo termo de encerramento e nova cobrança que naquela época já era indevida. Assim, acolho o pedido de indenização por danos morais exatamente na quantia pleiteada de R$ 4.650,00, dada a situação específica do caso concreto e, ainda mais, por considerar a revelia dos fatos. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 4.650,00 corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, determinado que a ré retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 10 dias sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 2.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 87,25 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
