

,TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620603-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vicente de Paula Feitoza de Miranda
Réu(é)s:Banco BMG S.A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/03/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. JOSÉ ERILSON DOS SANTOS, OAB/SP nº 268.640.

Réu representado pela Sra. MARTHA PASTERNACK DE LIMA BRASILIANO, RG nº 26.558.127 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  ANÍBAL MAURÍCIO FONSECA DE AZEVEDO, OAB/SP nº 305.514.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado empréstimo consignado com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre ela e a parte autora. 
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia referente às parcelas do empréstimo não era exigível da parte autora pela parte ré.
Aliás, a parte ré admite a possível ocorrência de fraude realizada por terceiro, consistente no uso de documentação falsa para identificação pessoal, e, por isso, alega ser tão vítima quanto a parte autora. 
Todavia, não foi apresentada no processo sequer cópia dos tais documentos. 
E mais: assumindo que seja verdadeira a alegação não comprovada de fato de terceiro, se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da parte ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
Houve, pois, falha na prestação dos serviços da parte ré. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
Como a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimido parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento escrito (já que não foi apresentado nos autos) que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, bem como a que os danos morais devem servir de fator de desestímulo para que aquela conduta ilícita se repita, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data do primeiro débito (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
Por derradeiro, como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Atento ao teor do ofício de fls. 34, no qual o INSS informa haver sido debitado do autor o total de R$ 490,20, o dobro corresponde a R$ 980,40.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistentes os contratos de empréstimo nºs 210433464 e 217327813 e, por conseguinte, inexigível qualquer valor deles decorrente;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.480,42 (três mil quatrocentos e oitenta reais e quarenta e dois centavos), sendo R$ 980,40 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde as datas do desembolso de cada parcela, pela Tabela do TJSP, e R$ 2.500,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do primeiro débito, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) tornar definitiva a liminar concedida.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.




ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
