

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620233-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neuza Aparecida da Silva Oliveira
Réu(é)s:Silvio Kaoru Arakaki Epp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). LEANDRO PEIXINHO DE BARROS, OAB/SP nº 282.334 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RENATO JOEL LATANZI, RG nº 20801394 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FABIO DUARTE DE SILLOS, OAB/SP nº 184.675.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): JOSÉ VLADILSON DA SILVA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há necessidade de realização de perícia, porque não há dúvida que o capô abriu, desde que este já foi recuperado, não há mais como produzir a prova técnica.
Passo ao mérito.
Para julgar esta causa deve ser levado em consideração que se trata de relação de consumo e que o objeto da discussão é a responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço.
Nesse contexto, é do fornecedor o ônus de provar que o fato não decorreu do serviço. Ora, a ré alega que a autora teria levado o carro a um posto de gasolina e lá teria sido feita a verificação de água e óleo, para o que o capô teria sido aberto, Mas essa afirmação é negada pela autora, o que estabelece uma controvérsia.
Para resolver esta controvérsia, é necessário de início se perguntar qual o motivo para a autora verificar água e óleo, se havia acabado de tirar o carro da oficina mecânica que era da sua confiança, já que cliente dela há tantos anos, até mesmo porque para abastecer o Fiesta não há necessariamente que se abrir o capô. Anote-se que o veículo da autora é movido a gasolina, de tal maneira que sequer há reservatório embaixo do capô como nos carros  a álcool ou flex, o que afasta totalmente a necessidade de abertura do capô para simples abastecimento.
Capô mal fechado pode abrir quando o veículo está em movimento. Para isso, não precisa ser técnico, mecânico ou piloto, pois basta a experiência do cotidiano.
Ao lado disso, deve também se pensar a respeito da alegação atribuída pela ré à autora consistente em que teria interesse em receber só metade da indenização da ré porque a outra metade seria paga pelo suposto posto de gasolina. Ora, houvesse o veículo sido levado a tal posto e lá aberto o capô, não haveria nenhuma responsabilidade da oficina e não teria a autora nenhum argumento minimamente plausível para procurar a oficina.
É por isso tudo que a controvérsia se resolve em favor da versão da autora, na medida em que na relação do consumo não se pode presumir em desfavor do consumidor quando a  discussão envolve a responsabilidade do fornecedor, que é objetiva pelo serviço que prestou.
Assim , a ré responde pela indenização. 
Observo, porém, que as notas de fls. 07 e 10 somam R$ 1.085,00 e não R$ 1.385,00, que deve ter sido um erro material de soma na elaboração da inicial.
O que está descrito nesses documentos é compatível com o relato da autora dos danos e sua recuperação.
 DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.085,00 (um mil, quinhentos e oitenta e cinco reais), com correção monetária desde as datas do desembolso pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
