

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620709-06.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Inez Temesvari
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Nova Casa Bahia S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. ANGELICA CAMILO LESSA, OAB/SP nº 209.460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu BRADESCO representado pelo Sr. FERNANDO DOS SANTOS, RG nº 23.387.895 (SSP/SP) e assistido pela Dra. SANDRA MARCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

Ré NOVA CASA BAHIA representada pela Sra. VICTORIA STEPHANIE SILVA, RG nº 48.336.177-X (SSP/SP) e assistida pelo Dr. RODRIGO CARMONA MAIATE, OAB/SP nº 289.934.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) BRADESCO apresentou(aram) defesa escrita, sem documentos, embora conste em seu texto documento anexo.

O(s) réu(é)(s) NOVA CASA BAHIA apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O MM. Juiz efetuou consulta do CPF da autora no SCPC e exibiu o resultado às partes.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este é mais um caso interessante que se repete neste Juizado: os dois réus se dizem parte ilegítima e se imputam reciprocamente a legitimidade passiva. Nesse contexto, seria interessante solução o Juiz acatar as preliminares dos dois réus, ou seja, reconhecer que ambos são partes ilegítimas, o que significaria dizer à autora que ela fosse acionar, como se diz no popular, o "bispo", já que os dois s réus acham que não têm nenhuma responsabilidade pelo que aconteceu.
Na verdade, como ambos estão envolvidos na relação de consumo e o teor das defesas deixa claro que, além de ambos tentarem  se esquivar de sua responsabilidade com argumentos processuais, nenhum dos dois se preocupou em esclarecer o Juizo adequadamente sobre os fatos, é que devem responder solidariamente perante a autora.
No mérito, a questão é muito simples: a autora contratou a compra de dois armários para pagamento em parcelas através de carnê. Só isso. A autora disse, na inicial, que não contratou cartão de crédito e nenhuma espécie de seguro e que tentou resolver amigavelmente o problema e não conseguiu.
Ora, desde que a autora disse que não contratou, bastava aos réus provar que houve a contratação. E como se faz isso? Resposta: apresentando os instrumentos respectivos, já que tanto cartão de crédito, quanto seguros, são contratados por escrito quando o consumidor está presente no estabelecimento do fornecedor.
Os réus não apresentaram nenhum documento comprovando as contratações, o que implica em dar crédito à versão da autora, enquanto consumidora, até mesmo porque ela não tem como produzir prova de um fato negativo, tal seja, o de que não contratou.
Acrescente-se que a inicial deixa bem claro que a intenção da atora, ao propor a ação, era conseguir pagar a dívida que contratou, obviamente, sem os penduricalhos empurrados pelos réus. E o mais interessante é que, estando a questão estivesse sub judice e tendo a autora pedido na inicial que os réus se abstivessem de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como tendo os réus deixado de apresentar sequer proposta de conciliação nesta audiência, foi o nome da ré incluído pelo Bradesco nos órgãos de proteção ao crédito exatamente em razão da dívida que é objeto deste processo, representada por um cartão de crédito que a autora não contratou.
Basicamente, essa é a saga de uma consumidora, a qual, ademais, é idosa, pois nascida em 1944, que viu seus direitos, previstos tanto no Código de Defesa do Consumidor, quanto no Estatuto do Idoso, totalmente desrespeitados pela postura de ambos os réus.
É por tudo isso e porque a autora também pleiteou, para o caso de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a aplicação de multa às rés, é que se deve reconhecer a ocorrência dos danos morais e arbitrar a respectiva indenização. Destaque-se que, embora a inscrição tenha sido feita pelo Banco Bradesco, a ré Casas Bahia responde solidariamente, pois foi em seu estabelecimento que o cartão de crédito e os seguros foram imputados à autora, bem como porque o cartão de crédito tem sua participação como estipulante e, por óbvio, essa ré não fez nada disso por benemerência, pois não é instituição de caridade, mas sim porque de tudo isso pretendeu auferir lucro.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que os réus, embora não tenham produzido sequer início de prova documental, não apresentaram proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Acrescente-se que, neste caso concreto, além de ser consumidora, a autora é idosa, no sentido legal do termo.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Declarar inexistentes os contratos de cartão de crédito e de seguros de acidentes pessoais com assistência odontológica, de garantia estendida, para trabalhadores sem comprovação de renda, de vida protegida e de garantia estendida diferenciada, bem como de qualquer outro negócio jurídico entre as partes que não seja a compra de um armário de cozinha modelo Juliana e de um guarda roupas modelo Itália; 
b.)declarar inexigível a quantia de R$ 547,01 (quinhentos e quarenta e sete reais e um centavo), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
c.)em conseqüência, condenar o Banco Bradesco a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
d.)condenar a ré Nova Casa Bahia a emitir carnê para pagamento da quantia de R$ 2.079,93 em 18 parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 115,55, para possibilitar à autora o pagamento do armário de cozinha mencionado na inicial
e.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) solidariamente a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
f.)condenar os réus a se absterem de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão dos fatos mencionados na inicial, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor da inscrição que vier a ser indevidamente a incluído.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (BRADESCO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (NOVA CASA BAHIA)


Advogado do(a) Réu(é)
