

SENTENÇA


Reclamação:0620535-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciene Maria Peres e outro
Requerido:Metra Sistema Metrop. de Transportes Ltda. e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Da prova coligida, notadamente do depoimento da testemunha dos réus, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo dos autores.
Com efeito, da prova oral, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor invadiu o semáforo vermelho, tendo atingido o veículo da requerida, que trafegava por sua faixa, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
A testemunha arrolada pelo réu, Gilmar Severo da Silva, declarou que estava no ônibus no momento do acidente, como passageiro, e viu que o semáforo estava favorável ao coletivo (fl. 47).
Formado esse quadro, há que se admitir como verdadeira a versão apresentada pelos réus.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 59, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, os autores devem ser condenados a pagar aos réus o valor referido em tal documento (R$ 65,07), que corresponde ao orçamento para reparação dos danos verificados no ônibus.
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, e PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar os autores a pagar aos réus, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 65,07, atualizada monetariamente, a partir de 13/02/2012, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
