

SENTENÇA

Processo nº:0620027-51.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Grazielly de Andrade Neves
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A autora relatou que é beneficiária de um plano de saúde administrado pela ré Intermédica Sistema de Saúde S/A, do qual sua genitora Lindeci de Andrade Cabral é a titular, e em 15/04/2011 a ré cancelou o plano da autora porque atingira a maioridade, ocasião em que contatou a ré para contratar plano individual na qualidade de titular, até porque estava grávida há oito meses e três semanas, mas a ré disse que o período de carência seria retomado, o que a autora considerou injusto e ajuizou a presente ação pleiteando a tutela de urgência para a manutenção do plano sem carência.
A ré Intermédica opôs resistência alegando que a autora não teria pleiteado a continuidade do plano na modalidade individual e sem interrupção de tempo, conforme artigo 14 da Resolução Normativa 162 da ANS, o que foi considerado por este magistrado bastante inverossímil, ante a situação de gravidez em estado avançado, na qual se encontrava a autora, além do que as regras de experiência indicam não raras tentativas furtivas do gênero ao cumprimento da obrigação contratual de assistência à saúde, comumente por meio de omissão de informação, como se infere do caso da autora, que o consumidor raramente teria conhecimento sem comunicação da própria empresa, como impõe a boa-fé objetiva, pelo que deferida a antecipação da tutela.
Mesmo após o deferimento da tutela de urgência a empresa ré tentou obstar o cumprimento da decisão judicial opondo embargos de declaração se apegando em pormenores que de alguma forma viu a possibilidade de lhe favorecerem, sem se atentar à premente necessidade do procedimento iminente de que necessitava a autora, pelo que rejeitado o embargos de declaração.
Chegou ao conhecimento deste magistrado que deferida a tutela antecipada, devidamente cumprida na sexta-feira, a autora deu a luz ao bebê na segunda-feira, o que não deixa dúvidas da necessidade iminente supracitada.
A postura da empresa ré mudou quando houve o despacho de fl. 184 que expressou a participação deste JEC no Projeto "O Conciliador" do Tribunal de Justiça de São Paulo (transmitido no programa "Fantástico" da Rede Globo de Televisão), tendo sido designada audiência de conciliação para o próximo dia 17/06/2011 a ser realizada no Palácio da Justiça, na Praça da Sé, s/nº, sala 236, com o esclarecimento de que a audiência é pública e o direito de imagem será preservado, caso não haja autorização da parte para a exibição respectiva.
A partir daí, a ré peticionou dizendo que reconhecia o pedido, ou seja, concordava com o que a autora pretendia, a fim de que o processo fosse extinto, já manifestando expressamente oposição à divulgação de imagem quando da realização da audiência de conciliação. Essa petição foi devidamente despachada pessoalmente (direito do advogado), reiterada por outra petição também despachada pessoalmente, e este magistrado foi procurado outras duas vezes por advogado da ré, a serviço do escritório Kanamaru e Crescenti Advogados & Consultores, indagando se já havia sido decidido, numa tentativa, ao que parecesse, de que houvesse "decisão mais rápida" da pretendida extinção, o que passa do direito citado para o abuso deste, até porque tal prática induz a efeito nenhum, senão contrário, pois atrapalha o andamento do trabalho, e jamais as decisões serão tomadas preterindo outras, por capricho ou interesse individual não relevante, como é o caso, até porque as garantias constitucionais do magistrado visam justamente a impedir que se submeta a tais auspícios.
A atitude da empresa é, no mínimo, bastante reprovável, pois o caso não deixa dúvidas de que sua conduta de reconhecer o pedido é muito mais medo de ver seu nome num programa de televisão, que demonstraria a realidade de sua prática, do que por se convencer de que sua resistência era injusta e impôs à autora risco de dano irreparável ou de difícil reparação.
 Nesse contexto de interesse meramente individual da empresa ré, esta não agiu com a ética formal delineada por Immanuel Kant (imperativo categórico: "Age de tal forma que a máxima do teu querer possa valer em todo o tempo também como princípio de uma legislação geral."), senão com arremedo da ética material de valores de Max Scheler, para quem o agir vai além da boa intenção e deve realizar concretamente um bem no mundo, mas que é manipulável ao se abstrair os motivos que levaram ao agir.
Isso porque, imagine-se, por exemplo, dois jovens que ajudam duas senhoras a travessar a rua, para a ética material, seriam duas condutas éticas, pois realizam concretamente um bem no mundo. Contudo, um age porque entende que tal conduta é correta e um dever de todos, e o outro age apenas porque viu que era observado pela garota que pretendia namorar e tal ato poderia ajudar na conquista. Para a ética formal de Kant inexoravelmente apenas a primeira conduta seria ética. Fazendo-se justiça a Scheler, que pressupõe a boa intenção e não se contenta com esta, ele também consideraria apenas a primeira conduta ética.
Ante o exposto, tendo sido reconhecido o pedido, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GRAZIELLY DE ANDRADE NEVES em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar, e CONDENO a ré a manter ativo o plano de saúde da autora, a partir de agora como titular, com os mesmos benefícios do plano empresarial do qual era beneficiária, mediante a contraprestação do pagamento das mensalidades por parte da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário.
Retire-se da pauta de audiências, como ansiosamente pretendido pela impaciente empresa ré.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
