

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0620987-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kelly Alves de Sousa
Réu(é)s:Editora Três Comércio de Publicações Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2012 às 15h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Maria do Nascimento , OAB/SP nº 75.672 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marco Aurélio Francotti, RG nº 26.630.140 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Eleni Alves da Silva, OAB/SP nº 306.245.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se a patrona indicada na contestação.
O pedido de indenização por danos  materiais não comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos trazidos aos autos pela autora não apontam que ela chegou a pagar em cartão de crédito o valor de R$ 130,00 referido na inicial.
De fato,  das faturas juntadas pela autora, o que se observa é que na fatura com vencimento em agosto de 2011 foi lançado um valor a débito, de R$ 13,00, mas na mesma fatura foi lançado igual valor a crédito, sendo que nas faturas seguintes não consta despesa atrelada ao contrato referido neste feito.
Por outo lado, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Não é a primeira vez neste Juizado em que consumidor relata que constatou em fatura de  cartão de crédito seu despesa lançada por solicitação da ré sem que houvesse  devida autorização para tanto.
Na contestação, a ré alega  que a autora possuía dicernimento suficiente para analisar o conteúdo do contrato. 
Mas o que causa espanto no presente caso é observar que a via do contrato que acompanha a contestação não corresponde exatamente à cópia de fls. 06, juntada pela autora, dando a clara impressão de que quem atuava em nome da ré preencheu depois o contrato, inclusive então lançando dados do cartão de crédito da autora e complementando dados sobre eventual pagamento devido pela autora em razão contrato.
Ora, como acreditar em fornecedor que permite que quem atue em seu nome assim proceda? 
Tal conduta é absolutamente inadmissível, traduz flagrante desrespeito a direito básico do consumidor, inclusive de obter informação adequada e clara sobre o produto oferecido, inclusive quanto a preço  eventual  risco que apresente e torna mais do que verossímil a alegação da autora no sentido de que foi induzida maliciosamente à prática de ato que lhe era prejudicial. 
Tal conduta da ré foi reprovável, rompeu o equilíbrio emocional da autora, vulnerando a dignidade dela, consumidora, caracterizando o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) R
