

SENTENÇA

Processo nº:0620436-27.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tuana Patiara Vieira de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende a autora a declaração da inexistência de qualquer dívida em relação à conta corrente de número 000010376991, alegando que desde o ano de 2008 não realiza qualquer movimentação na aludida conta e que no ano de 2009 solicitou o seu bloqueio.

Afirma a autora que no mês de fevereiro de 2011 foi contratada pela empresa ?Contex? e passou a receber a remuneração através de conta salário aberta junto ao banco réu, oportunidade em que tomou conhecimento de que os valores devidos a título de salário estavam sendo transferidos para a conta anteriormente descrita, a fim de quitar encargos em aberto, com o qual não concorda, já que não movimenta aludida conta desde o ano de 2008.

Pois bem. Em que pese todo o alegado, deixou a autora de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, pois os documentos acostados referem-se ao ano de 2011, e todos os extratos acostados indicam saldo ?0,00? na conta corrente 000010376991.

Todavia, embora sustente ausência de movimentação da conta corrente, não logrou comprovar, a autora, a solicitação do referido bloqueio ou o encerramento da conta.

E cumpre observar que se trata de ônus que à autora competia, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil, não havendo se falar em inversão do ônus da prova, porquanto inexiste hipossuficiência técnica do consumidor na hipótese em discussão, tendo este perfeitas condições de demonstrar a conduta adotada perante a Instituição Financeira.

Portanto, não há como reconhecer inexigível os encargos porventura cobrados da conta em aberto, os quais deverão ser devidamente quitados pela autora antes do regular encerramento da conta.

Em contrapartida, não há como acolher a tese defensiva.

Com efeito, não se trata de exercício regular de direito da Instituição Financeira, pois agiu sem demonstrar a existência de autorização da autora para efetuar a transferência dos valores de sua conta salário para a conta corrente a fim de saldar as dívidas existentes.

Aproveito para transcrever posicionamento dos nossos Tribunais a respeito do tema:

?CONTA CORRENTE TRANSFERÊNCIA COMPULSÓRIA AMORTIZAÇÃO DE DÉBITO SALÁRIOS E PENSÃO ALIMENTÍCIA Não pode a instituição financeira apropriar-se diretamente dos valores depositados a título de salários, ou pensão alimentícia como na espécie, em conta corrente, visando neles satisfazer seu crédito, sob pena de, por via transversa, contornar a impenhorabilidade destes valores conferida pelo art. 649, inc. IV, do CPC e art. 7.º, inc. X, da Constituição Federal. Agravo improvido?. (TFR 4.º R. AI 2000.04.01.100235-9- RS 3.ª T Rel.ª Des.ª Juíza Maria de Fátima Freitas Labarrère DJU 13.06.2001 p 782).

?BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido?. (Resp 492777/RS, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 05/06/2003, DJ 01/09/2003, p. 298).

Por fim, em relação aos danos morais, cumpre tecer algumas considerações.

Não se nega que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, a retirada indevida do numerário pelo réu frustrou a confiança da correntista na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança a mesma. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.

Diante destas considerações, imperativo consignar-se que o réu assim agiu em razão da inadimplência autora para com ele, o que implica dizer que se a autora tivesse efetuado o pagamento da dívida, o réu não adotaria tal forma de cobrança.

Logo, houve grande contribuição da autora para que essa situação constrangedora surgisse.

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando-se o réu no pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, com juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
