

SENTENÇA

Processo nº:0620576-44.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGIANE DE MELO SPERA
Requerido:BANCO CARREFOUR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado. Fundamento e decido. 
A Autora não provou ter efetuado o pagamento tempestivo (nem parcial) da fatura vencida em fevereiro de 2009 (fls. 86 e ss.). O pagamento foi efetuado apenas em março de 2009 (conforme reconhecido a fls. 86 e ss.).
Ou seja, lícito o apontamento incluído aos 07.03.2009 (fl. 73).
Todavia, a Requerida efetuou nova inclusão nos cadastros de crédito do nome da Autora, aos 16.09.2009. Apontamento excluído no dia 08.10.2009.
A Requerida não demonstrou a inexistência de pagamento das faturas vencidas antes da referida inclusão. De outro lado, a Autora comprovou o pagamento (ainda que parcial)das faturas vencidas até 15.10.2009 (fls. 20 e ss.). As faturas vencidas nos dias 15.07.2009 e 15.08.2009 foram pagas com alguns dias de atraso (fls. 21/22), é bem verdade. Mas cerca de quinze dias antes da inclusão creditícia. O pagamento da fatura vencida aos 15.10.2009 foi integral (fl. 25).
Note-se que o pagamento parcial (do valor mínimo ou superior ao mínimo) enseja o refinanciamento do saldo devedor, com a incidência de juros e outros encargos. Não a imediata inserção nos cadastros de credito. A inserção seria admitida apenas após a cientificação do consumidor (por exemplo, emitindo-se fatura com o valor integral, sem permitir novo pagamento parcial). 
Indevido, pois, o apontamento de fl. 73, incluído aos 16.09.2009 e excluído em 08.10.2009.
Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ).
E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. 
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária".
Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto (a inserção subsistiu por cerca de vinte e três dias; foi baixado pela própria Requerida, independentemente de intervenção judicial; as faturas vencidas nos dias 15.07.2009 e 15.08.2009 foram pagas com alguns dias de atraso, mas cerca de quinze dias antes da inclusão creditícia, fls. 21/22), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
