

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620956-84.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lenilda Maria da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2012 às 13h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leila da Silva Ribeiro Uzum, RG nº 18.985.100-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Alexander Dias Sancho, OAB/SP nº 241.134.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). ?


INSTRUÇÃO
A autora relatou que não utilizou o cartão após os fatos referidos neste feito, cartão que encontra-se bloqueado.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A autora relata que não reconhece débito atinente à fatura com vencimento em janeiro de 2011, que contém várias despesas (do mês de dezembro de 2010) atinentes a transações, todas impugnadas pela autora. 
O banco-réu confirma que em 23 de fevereiro de 2011 a autora entrou em contato com ele, não obstante o réu tenha aduzido que, em novo contato feito com a autora, dias depois, foi solicitado à autora que ela informasse se ela estava na posse do cartão ou se este fora extraviado, tendo o réu alegado que a autora não prestou tal informação.
Mas ainda que assim fosse (o que, porém, não soa verossímil, se já em 1º de março de 2011 a autora formalizou reclamação junto ao PROCON ? fls. 8/9), mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo do cartão de crédito referido neste feito (não se olvidando que, ao que consta, avolumou-se débito em desfavor da autora justamente em razão do não-pagamento, por esta, das despesas por ela não-reconhecidas, não vertendo, de algum modo, que a autora tenha utilizado o cartão após os fatos referidos neste feito, que ela mencionou inclusive estar bloqueado), impondo-se, ainda, que se confirme a liminar.
Sem razão o réu ao sustentar que não lhe pode ser carreada responsabilidade.
Extrai-se que o nome da autora foi negativado justamente em razão de débito que se avolumou a partir das compras acima referidas, não-reconhecidas pela autora. 
No mais, ainda que a comunicação acerca das despesas contestadas pela autora tenha sido feita dias depois das datas das transações impugnadas, não se arreda a responsabilidade do réu.  
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa, não bastando o réu tecer considerações sobre a infalibilidade do sistema de segurança relativo ao cartão de crédito. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas, sendo certo, ainda, como visto, que a parte requerida foi comunicada a respeito pela autora.  
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar da parte requerida ainda que a parte autora não tenha aderido a seguro atrelado aos cartões. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido de fraude para, assim, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, impõe-se a declaração de inexigibilidade acima aludida, bem como a confirmação da liminar. 
Ademais, a parte ré deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, em face do alhures explicitado, é patente que foi indevida a negativação sofrida pela autora, solicitada pelo réu, conforme se infere do documento de fls. 12. 
E de fato agiu ilicitamente o requerido, pois se a parte autora lhe comunicou quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, não deveria ter maculado o nome dela ou, ao menos, diante da comunicação, deveria ter atuado para que cessasse a mácula. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, tendo insistido a ré em providência gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  
Nesse prisma, a parte ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo do cartão de crédito referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
