

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620805-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriano Rodrigues Cândido
Réu(é)s:Globex Utilidades S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ALEXANDRE NAME, OAB/SP nº 255.304 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. VICTORIA STEPHANIE SILVA , RG nº 48.336.177-X (SSP/SP) e assistida pelo Dr. RODRIGO CARMONA MAIATE, OAB/SP nº 289.934.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Acrescento que a porta foi entregue posteriormente à propositura da ação, mas o tampão até agora não foi entregue?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do Juizado, em cujo termo se encontram descritos de forma suscinta os fatos e os pedidos.
Passo ao mérito.
Certamente a ré deve colher do consumidor sua assinatura em documento comprobatório da regular montagem dos produtos que lhe vendeu. Trata-se da declaração escrita do consumidor em relação ao cumprimento da obrigação assumida pela ré, enquanto fornecedora, não apenas de entregar o produto, mas de monta-lo, deixando-o em condições de uso.
A mera comprovação do produto não substitui tal declaração, na medida em que faz referência ao cumprimento de parte da obrigação da ré.
E a declaração do consumidor de recebimento do serviço de montagem não pode ser substituída por uma tela do sistema informatizado da ré, na medida em que o autor não tem nenhuma participação em relação à alimentação dos dados desse sistema.
É o que basta para concluir que, questionada pelo autor a falta de cumprimento da obrigação de montar o produto deixando-o em condições de uso e não tendo a ré produzido prova convincente do cumprimento da obrigação que assumiu perante o consumidor, outra solução não pode ser dada ao processo que não seja o acolhimento da pretensão do autor, tal seja a de que a ré, no prazo de três dias a contar desta audiência, entregue a peça faltante mencionadas na inicial, tal seja o tampão do gabinete duplo. E justifica-se a antecipação da tutela porque a ré foi citada em julho próximo passado, ou seja, já teve quase meio ano após a citação para resolver o problema do autor. Aliás, não tivesse o autor cumprido com sua obrigação, que basicamente é  o pagamento do preço, e certamente a ré não esperaria meio ano para tomar alguma providência em seu desfavor. Assim, não são três dias para a ré cumprir a obrigação, mas quase seis meses desde que foi citada. E se considerarmos que o produto foi comprado pelo autor em 28 de março próximo passado e deveria ter sido montado pela ré até meados de abril,temos quase oito meses desde que a obrigação não foi cumprida. Portanto, não vejo abuso em determinar a antecipação e tutela, até esmo porque não se trata de uma obrigação nova.
Caso a ré prefira não cumprir, essa obrigação de fazer será convertida em indenização desde já arbitrada em R$ 1.500,00, valor que deve ser suficiente para o autor contratar um marceneiro e fazer a peça.
Por derradeiro, o descaso da ré em relação a situação do autor é causa de dano moral, pois ofende a dignidade do consumidor, na medida em que este se sente "feito de bobo", pois comprou a creditando na seriedade do nome Ponto Frio e depois se viu "engambelado", como se diz no popular.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que a ré não apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.090,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Condenar a ré a, no prazo de três dias contados desta audiência, entregar e montar o tampão de gabinete duplo, sob pena de conversão automática dessa obrigação de fazer em indenização desde já arbitrada em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais);
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
