

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011 , faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0620656-48.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Pascini e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

Maria do Carmo Pascini, Solange Pascini, Carlos Alberto Pascini, Bruno César Pascini, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra Banco Bradesco S/A, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado em suas contas de poupança indicada a fls. 03 e 04 da inicial, a saber: na agência 0312-3 as seguintes contas: 5480234-P; 7355822-0; 7843472-1 3374947-3; 4478996-5; 3374483-8; 3373039-P; 4333212-0; 4478995-7; 4333820-P; 6215213-3; 7390524/9; 6636011/3; 6215213/3 e da agência 0091-4: 6881932-6; agência 0280-1: 6091510-5; 6642078-7; 7439986-P e 7440066/3, que os autores mantinham junto ao banco réu. Afirmou que o réu deixou de creditar a correção monetária correspondente ao IPC de 84,32 % relativos ao mês de março de 1990; 44,80 % em relação aos meses de abril e maio de 1990; 9,55% para o mês de junho de 1990 e 12,92 % relativos ao mês de julho de 1990. Ainda, requereu seja creditada a diferença do IPC nos meses de janeiro de 1991 (13,69 %), fevereiro de 1991 (21,87 %) e 13,90 % para o mês de março de 1991 excluindo-se o que foi efetivamente creditado pelo ora banco réu. Requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios. Juntou documentos.
Citado, o banco requerido apresentou Contestação. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima na presente demanda, acrescentando que a lide deveria ter no polo passivo a União e não o ora banco réu.  Sustentou também ser parte ilegítima ao que tange à época do Plano Collor informando que os valores bloqueados foram transferidos para o Banco Central do Brasil e, se houve algum eventual dano, o Banco Central é que deveria  responder pelo seu  ressarcimento. Ainda no terreno das preliminares sustentou a tese da inépcia da inicial tendo em vista que os requerentes não juntaram aos autos os extratos das contas de poupança. Alegou que há a falta de interesse de agir em relação ao mês de março de 1990 já que o banco requerido aplicou ao saldo das contas de seus correntistas o índice pleiteado pelos requerentes na presente ação. Arguiu que se deu a quitação tácita. Aduziu que não se aplica ao presente feito o Código de Defesa do Consumidor.  Findando o campo das preliminares o banco réu se insurgiu contra a inversão do ônus da prova.  Quanto ao mérito: Arguiu que se deu a prescrição ao pedido de juros remuneratórios.  Também a prescrição se faz presente se olharmos pela ótica do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que os requerentes não apresentaram qualquer indício da existência de saldo para as épocas pleiteadas. Em seguida o banco requerido fez uma longa explanação a respeito das questões Constitucionais que envolveram a edição dos Planos Econômicos. Na sequência o ora banco réu fez uma explicação a respeito dos Planos Collor I e II, esclareceu quais foram os índices adotados pelas autoridades econômicas de então, índices estes que foram fielmente aplicados  pelo Banco réu sobre os saldos existentes das contas poupança de seus poupadores e correntistas. Ainda no farto terreno do mérito a instituição bancária arguiu que, caso os requerentes sejam vencedores na presente lide, os juros compensatórios devam ser afastados e a atualização monetária deva seguir o critério estabelecido pela Corregedoria Geral de Justiça. Findando o campo do mérito esclareceu que os juros moratórios devam incidir a partir da citação. Juntou documentos.
Os autores apresentaram réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Desnecessária a dilação probatória, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os autores incluíram o réu no pólo passivo porque com ele mantinha relação jurídica. Daí decorre a pertinência subjetiva do réu para a ação. O questionamento sobre a procedência ou não da pretensão dos autores e sobre o estrito cumprimento das leis que regulamentaram os Planos Collor I e II, pelo banco réu é matéria de mérito e com ele será analisada.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul já se pronunciou:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. ÍNDICE DE CORREÇÃO APLICÁVEL AO RENDIMENTO DE CADERNETA DE POUPANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO. PLANO VERÃO. O banco depositário das contas, nas quais incide a correção monetária, é legitimado para atuar no pólo passiva de demanda na qual se buscam diferenças devidas. (...) Preliminar desacolhida. Apelo improvido no mérito. (Apelação Cível Nº. 70014310759, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 06/04/2006)
Conforme entendimento já pacificado, é o banco depositário parte legítima para responder ao pagamento da correção monetária sobre valores depositados em contas poupança quando dos Planos Bresser e Verão; e quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário), iniciando-se a responsabilidade do BACEN a partir da efetiva transferência dos recursos para sua responsabilidade (Embargos de Divergência no REsp. 204.656/SP, Rel. Ministro Edson Vidigal, DJ 14.11.2005).
Os autores  pleitearam a exibição dos extratos, anexaram aos autos alguns e o banco requerido outros tantos. Logo, não há que se falar em falta de interesse de agir por ausência de prova da existência destas contas ou saldo positivo. Ademais, por se tratar de contas cuja existência restou sobejamente comprovada, competia ao réu, à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, fazer prova da inexistência de saldo ou da data de abertura destas contas posteriormente à edição dos Planos Econômicos mencionados na vestibular.
A inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil, de forma que não há que se falar em inépcia.
Quanto a alegação feita pelo banco réu que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor na presente lide:
A relação comercial estabelecida entre as partes tem nítido caráter consumerista uma vez que o autor é a consumidor final das mercadorias comercializadas pelo réu. Logo, se aplicam ao caso vertente as normas elencadas no Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Diante disso tem aplicação ao presente caso a inversão do ônus da prova, introduzido no Ordenamento Jurídico Pátrio pelo artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: 
6º - São direitos básicos do consumidor:
VIIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
Quanto a alegação feita que se deu a quitação tácita ao presente feito:
Não merece acolhida o argumento do Banco quanto a quitação.
A alegação de quitação pela aceitação do índice creditado na época não merece acolhida. Veja-se que não há qualquer manifestação do poupador de concordância expressa com o índice depositado, salientando-se que o banco administra as contas. O crédito parcial do valor devido, na conta do poupador, não impossibilita seja buscada a diferença, dentro do prazo prescricional, que no caso dos autos, como visto, é de vinte anos.
Não procede, pois, a alegação de quitação e/ou o pedido de compensação como substrato da impossibilidade jurídica do pedido.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito. 
Afasto a prescrição.
Firmou-se o entendimento no Superior Tribunal de Justiça de que a prescrição é vintenária para a cobrança de diferença de correção monetária incidente sobre as poupanças, vez que não se trata de cobrança de juros, mas de valores que se incorporam ao capital, incluindo-se os juros remuneratórios.
Assim: 
Pedido de diferença de correção monetária relativa aos meses de julho de 1987 e janeiro de 1989. Inclusão dos juros remuneratórios. Precedentes da Corte. 1. A Corte tem precedentes no sentido de que se a decisão acolhe o pedido de diferença de correção monetária, "sem nenhuma alusão específica aos juros remuneratórios, descabida é a inclusão nos cálculos desta última parcela. Incidência no caso dos arts. 293 e 610 do CPC" (REsp nº 479.721/RS, Relator o Ministro Barros Monteiro, DJ de 26/5/03; REsp nº 306.353/PR, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 7/4/03; REsp nº 226.235/RS, Relator o Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 4/2/05). 2. A prescrição tanto para a correção monetária quanto para os juros em casos como o presente, sob o regime do Código Civil de 1916, é vintenária. 3. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp 750109/PR, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.12.2005).
Agravo regimental. Recurso especial. Caderneta de poupança. Plano Verão. Remuneração. Juros e correção monetária. Prescrição vintenária. Precedentes. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, no regime do Código Civil anterior, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal, composto por correção monetária e juros capitalizados. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 770793/SP, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 10.08.2006). 
Façamos agora um breve estudo em relação às contas poupança apontadas pelos requerentes e os confrontemos com o pedido formulado por estes, os extratos juntados aos autos e a contestação feita pelo banco réu:
No mérito, o pedido é  Improcedente.
1) Conta 5480234 P: Aniversaria na primeira quinzena (folhas 137/142) o extrato se refere à período anterior ao que os autores pedem. O banco juntou um "print" da tela do computador informando "que não existem registros cadastrados para a agência/conta pesquisados". Os autores não contestaram tal informação (folha 203), logo se conclui que esta conta não possuía saldo no período pretendido pelos autores em sua exordial. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
2) Conta 7355822-0:Aniversaria na primeira quinzena. Foi aberta em 15/fev/91 (folhas 161/162) e permaneceu ativa até pelo menos abril de 1991. Conclusão: esta conta não faz jus ao expurgo relativo ao mês de março a ser aplicado no mês seguinte pois já estava em vigor a TRD conforme texto mais abaixo.
3) Conta 7843472-1:Nenhum extrato nos autos. O banco carreou aos autos o print de folhas 179, nela consta que  o dígito era inválido. A pesquisa foi feita pelo banco baseado nos dados contidos na exordial e não foi contestada pelos requerentes (folhas 203). Conclusão: não fazem faz a quaisquer expurgos inflacionários.
4) Conta 3374947-3:Nenhum extrato nos autos. O banco juntou o print de folha 181 nele consta  "que não existem registros cadastrados para a agência/conta pesquisados". Os autores não contestaram tal informação (folha 203), logo se conclui que esta conta não possuía saldo no período pretendido pelos autores em sua exordial. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
5) Conta 4478996-5:Idêntica situação descrita na conta acima, o print está na folha 183, e, portanto, a conclusão também é a mesma: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
6) Conta 33744483-8:.Novamente a situação se repete, folha 185, e também não foi contestado pelos requerentes. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
7) Conta 6215213/3:Nenhum extrato nos autos e não foi juntado nenhum "print" também, na petição de folhas 160 que carreou aos autos os "prints" consta que  os extratos faltantes ou não foram localizados e/ou não tinham saldo na época do plano requerido. Os autores ficaram silentes (folha 203): Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
8) Conta 6881932-6:Aberta em 15 de agosto de 1988 (folha 165/169), primeira quinzena, ela permaneceu ativa até pelo menos março de 1990 (folha 170) quando foi encerrada (saldo zerado).   Os autores pedem de março de 1990 à julho de 1990, como foi zerado em março e o IPC de março tem seus reflexos sobre o saldo existente em abril, logo se conclui que  não faz jus aos expurgos contidos na exordial.
9) Conta 6091510-5:Conta aniversaria na segunda quinzena, folhas 137, logo se conclui  que não faz jus aos expurgos contidos na exordial.
10) Conta 6642078-7:Aniversaria na primeira quinzena (folhas 136) o extrato se refere à período anterior ao que os autores pedem. O banco juntou um "print" da tela do computador, folha 171, informando "que não existem registros cadastrados para a agência/conta pesquisados". Os autores não contestaram tal informação (folha 203), logo se conclui que esta conta não possuía saldo no período pretendido pelos requerentes em sua exordial. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
11) Conta 7439986-P:Nenhum extrato nos autos. O banco juntou o print de folha 174 nele consta  "que não existem registros cadastrados para a agência/conta pesquisados". Os autores não contestaram tal informação (folha 203), logo se conclui que esta conta não possuía saldo no período pretendido pelos autores em sua exordial. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
12) Conta 7440066/3:Aniversaria na segunda quinzena, folha 139. É condição sine qua non que as contas aniversariem na primeira quinzena para se ter algum direito aos expurgos inflacionários, fora logicamente outras informações como se havia a conta, se tinha saldo, etc. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
13) Conta 433212-0:Nenhum extrato nos autos. O banco juntou o print de folha 189 nele consta  "que não existem registros cadastrados para a agência/conta pesquisados". Os autores não contestaram tal informação (folha 203), logo se conclui que esta conta não possuía saldo no período pretendido pelos autores em sua exordial. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários. 
14) Conta 4478995-7:Nenhum extrato nos autos. O banco juntou o print de folha 192 nele consta  "que não existem registros cadastrados para a agência/conta pesquisados". Os autores não contestaram tal informação (folha 203), logo se conclui que esta conta não possuía saldo no período pretendido pelos autores em sua exordial. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
15) Conta 433820-PNenhum extrato nos autos. O banco juntou o print de folha 193, nele consta  "que não existem registros cadastrados para a agência/conta pesquisados". Os autores não contestaram tal informação (folha 203), logo se conclui que esta conta não possuía saldo no período pretendido pelos autores em sua exordial. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
16) Conta 6215213-3:Aniversaria na segunda quinzena, folha 140. É condição sine qua non que as contas aniversariem na primeira quinzena para se ter algum direito aos expurgos inflacionários, fora logicamente outras informações como se havia a conta, se tinha saldo, etc. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
17) Conta 7390524/9:Nenhum extrato nos autos e não foi juntado nenhum "print" também, na petição de folhas 160 que carreou aos autos os "prints" consta que  os extratos faltantes ou não foram localizados e/ou não tinham saldo na época do plano requerido. Os autores ficaram silentes (folha 203): Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
18) Conta 6636011/3:Aniversaria na segunda quinzena, folha 141. É condição sine qua non que as contas aniversariem na primeira quinzena para se ter algum direito aos expurgos inflacionários, fora logicamente outras informações como se havia a conta, se tinha saldo, etc. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.
19) Conta 3373039-PNenhum extrato nos autos. O banco juntou o print de folha 187, nele consta  "que não existem registros cadastrados para a agência/conta pesquisados". Os autores não contestaram tal informação (folha 203), logo se conclui que esta conta não possuía saldo no período pretendido pelos autores em sua exordial. Conclusão: Não tem direito a quaisquer expurgos inflacionários.

As instituições financeiras depositárias são responsáveis pelos valores depositados em contas poupança por ocasião dos Planos Bresser e Verão. Quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário).
Firmaram contrato de depósito com os autores, e, portanto, são responsáveis pelo seu cumprimento. E antes da transferência de valores para o Banco Central, como ocorreu na ocasião do Plano Collor, devem responder pelo pagamento dos encargos enquanto tiveram disponibilidade sobre os valores depositados.
Vejamos:
CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp 707151/SP; Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, julgado em 17/05/2005).
E, conforme dispõe o Decreto-lei nº 2.284/86 e a Lei nº 7.730/89, em seus artigos 12 e 17, respectivamente, o cálculo da inflação seria medido com base no I.P.C., inclusive para a remuneração de poupanças. 
Todavia, tais textos legais foram alterados pela Medida Provisória nº 32/89. Mas tais regras não podem incidir sobre os contratos já em curso, entendidos como tais os contratos abertos ou renovados até o dia 15 de cada mês (com data de aniversário até o dia 15), em razão do princípio do tempus regit actum, sob pena de afronta à segurança jurídica (STJ, REsp 108132/RJ, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 24.02.1997 p. 3345).
Do mesmo modo, quanto ao Plano Collor I que foi instituído pela Medida Provisória 168/90, convertida em Lei nº 8.024/90, houve bloqueio de ativos financeiros, com a posterior transferência para o Banco Central do Brasil, dos valores que excedessem NCz$50.000,00 nas cadernetas de poupança e nas contas de depósito à vista. Assim, os montantes inferiores a NCz$50.000,00 continuaram à disposição da instituição financeira, de forma que ela continua a responder pela correção monetária. E, além disso, a transferência do valor excedente à NCz$50.000,00 não foi imediata, mas foi efetuada na data do primeiro aniversário seguinte à edição da MP. Até a transferência, portanto, que deve ter se dado no máximo até o dia 15 do mês abril de 1990, a responsabilidade pelo pagamento da atualização monetária correta é da instituição financeira.
Mencionada Medida Provisória determinou que os valores bloqueados ? ou seja, aqueles que excedessem NCz$50.000,00 e que fossem transferidos para o BACEN ? fossem atualizados pela BTN Fiscal. Assim, quanto aos valores que permaneceram disponíveis na conta poupança, não houve alteração, de forma que deveriam ter sido corrigidos pelo IPC conforme dispõe o art. 17, III, da Lei nº 7.730/89.
Quanto à correção monetária dos valores existentes à época do Plano Collor I, não fazem os autores jus à diferença de correção para as contas de poupança, como explica a análise feita em cada conta alguns parágrafos acima.
Em relação ao pedido relativo ao mês de março de 1991 (Plano Collor II), neste caso para a conta 7355822-0, este é improcedente:
A questão já foi tratada judicialmente em vários outros procedimentos.
A caderneta de poupança é um contrato de adesão onde o poupador, aceitando as regras dispostas pelo estabelecimento bancário acerca de limites e condições, deposita determinado valor para receber sobre ele remuneração mensal. O seu termo inicial se dá com o primeiro depósito e termina com o saque total do valor nela existente. Renova-se a cada período contado a partir da assim chamada data de aniversário da conta, na qual já se obriga a instituição financeira a pagar a correção monetária, por critério pré-fixado, além de juros, também de antemão já conhecidos.
Em outros termos, para análise da aplicação ou não da lei referente ao plano, é necessário saber se referido período é de aquisição do direito ou apenas de suspensão de seu exercício:  na primeira hipótese  -  período de aquisição  -, o autor ainda não tinha adquirido o direito à remuneração com observância dos índices até então aplicáveis, podendo, assim, a lei nova incidir desde logo, sem ofensa ao princípio da irretroatividade, visto como seu ato jurídico aquisitivo até então não se aperfeiçoara; na segunda hipótese  -  período de suspensão  -  o direito já teria sido adquirido por força do que dispõe o art. 6º,  § 2º, da L. I. C. Civ., estando tão só suspenso seu exercício, o que impediria a incidência da lei nova, sob pena de infração à regra constitucional da irretroatividade.
Em relação ao plano Collor II, editado pela Medida Provisória nº 924/91 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei nº 8.177/91, de 1º de março de 1991, correta se mostra a correção monetária com base na TR a partir de fevereiro de 1991, como realizado, pois em fevereiro já vigia a medida provisória que instituiu a correção pela TR. 
Neste sentido:
APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANOS VERÃO, COLLOR I E II - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. O Apelante HSBC possui legitimidade para figurar no pólo passivo da ação por força da ocorrência de assunção de ativos, passivos, direitos e obrigações, onde restaram mantidas as operações bancárias do Banco Bamerindus, em perfeita sucessão. - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. O banco depositante possui legitimidade passiva ao* causam para suportar a cobrança dos expurgos da caderneta de poupança durante o período abrangido pelo Plano Collor, desde que se busque a cobrança de valores que não foram bloqueados e nem transferidos ao Banco Central. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANOS VERÃO, COLLOR I E II - PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA DA COBRANÇA DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. Tanto os juros remuneratórios quanto a correção monetária agregam-se ao capital, perdendo, desta forma, a natureza de acessórios, pelo que a prescrição para sua cobrança é vintenária. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANO VERÃO. Através da análise da petição inicial, verifica-se que a Apelada requereu a condenação do Apelante, no que se refere ao Plano Verão, somente em relação à conta n° 411.282-2, que possuia como data base o dia 05 (fls. 04/05 e 13/14), sendo de rigor a manutenção da r. sentença neste ponto. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANO COLLOR I - CONTA POUPANÇA N° 903.096-4 COM DATA BASE DIA 17 - DATA BASE NA 2a QUINZENA DO MÊS. Quanto ao período aquisitivo para incidência da correção monetária e dos juros remuneratórios inerentes ao contrato de poupança firmado entre poupador e instituição financeira, justamente por não ter ocorrido qualquer mudança no critério de remuneração das quantias que não foram bloqueadas quando do advento do Plano Collor I, independe a data-base ou aniversário da conta poupança para se verificar a aplicação do. IPÇ^sobTe os existentes. - SENTENÇA MANTIDA NESTETPGfÍTO* APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANO COLLOR II - FEVEREIRO DE 1991 - INCIDÊNCIA DA TR. Em razão do termo inicial do período aquisitivo ter ocorrido em data posterior à entrada em vigor da Medida Provisória n° 924/91, de 31 de janeiro de 1991, posteriormente convertida na Lei n° 8.177/91, de 1o de março de 1991, a instituição financeira agiu de acordo com as normas vigentes ao aplicar a correção monetária com base na TR a partir de fevereiro de 1991 e conseqüentemente em março do mesmo ano. - SENTENÇA REFORMADA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DE POUPANÇA -PLANOS VERÃO, COLLOR I E II - JUROS REMUNERATÓRIOS CAPITALIZADOS. Os juros remuneratórios devem incidir de forma capitalizada, pois tal espécie de juros corresponde, intrinsecamente, à remuneração do capital poupado, que foi estabelecido pelo contrato de poupança firmado com a instituição bancária, devendo ser utilizado o critério de capitalização para que não ocorra o desequilíbrio sobre o depósito, que ficou sob a guarda do Apelante, devendo ser acrescidos à remuneração do capital à base de 0,5% ao mês, tal como contratado. Esta espécie de juros agrega-se ao principal, assim como a correção monetária, perdendo a sua característica acessória, o que autoriza o rendimento de novos juros sobre o todo devido. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO. APELAÇÃO - COBRANÇA DE EXPURGOS DA POUPANÇA -PLANOS VERÃO, COLLOR I E II - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Por ter a Apelada decaído de parte mínima do pedido, de rigor a manutenção de que o Apelante arque com o ônus da sucumbência, porém, os honorários advocatícios devem ser reduzidos ao patamar de 10% sobre o valor da condenação, em observância do art. 20, § 3o, do Código de Processo Civil . -SENTENÇA REFORMADA NESTE PONTO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA PARCIALMENTE PROVIDO. - Apelação 991090234686 (7382706200), Relator(a): Eduardo Siqueira, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado,  Data do julgamento: 27/01/2010
Também o entendimento do STJ:
RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF - "PLANO COLLOR II" - TRD ? ALEGADA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I. 2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91. 3. Das razões acima expendidas, verifica-se que se aplica, à espécie, o enunciado da Súmula 83/STJ, verbis: Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida. Recurso especial não-conhecido. (REsp 904860/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/05/2007, DJ 15/05/2007 p. 269)
E,
PROCESSUAL CIVIL - ADMINISTRATIVO - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - CORREÇÃO MONETÁRIA - PRESCRIÇÃO QUINQUENAL - DECRETO Nº 20.910/32 - TERMO INICIAL - LIBERAÇÃO TOTAL DOS SALDOS - PRECEDENTES. - FEVEREIRO/91 - ÍNDICE APLICÁVEL - TR - LEI 8.177/91 -  PRECEDENTE. - O início da contagem do prazo prescricional quinquenal do direito de ação de indenização, referente aos saldos de cruzados novos bloqueados (Lei 8.024/90) dar-se-á a partir de agosto de 1992, quando ocorreu a total liberação dos valores retidos em atendimento ao comando do art. 1º, do Decreto nº 20.910/32. - No presente caso, a ação foi intentada em 31 de março de 1997, não ocorrendo a prescrição. - Consoante entendimento firmado pelo Pleno do STF e pela Corte Especial do STJ, a TR é o índice adequado para a correção monetária das quantias retidas pelo Plano Collor II, no mês de março/91. - Aplicabilidade da Lei 8.177/91. - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 775350/RJ, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/11/2005, DJ 12/12/2005 p. 360)
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de aplicação do INPC para remuneração do saldo de março e consequentemente para o mês de abril de 1991, este último pleiteado pelo requerente, quanto já estava em vigor a legislação que determinava a aplicação da TRD.
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelos autores MARIA DO CARMO PASCINI, SOLANGE PASCINI, CARLOS ALBERTO PASCINI E BRUNO  CÉSAR PASCINI em face do BANCO BRADESCO S/A  o que faço com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatício do patrono do réu, que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00. 
P.R.I. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo,26 de maio de 2011.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
