

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620266-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Douglas da Silva Giangiacomo
Réu(é)s:Acqua Bolhas-Lava rápido e Lanchonete e Primus lava  Rápido e Lanclhonete 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Darcilei Lagden, OAB/SP nº 99648 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo Emanuel Brochetti, RG nº 17457020 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr. Paulo Norberto da Costa Mariz, RG 9805798: É amigo do autor. Acompanhou a negociação de pagamento dos danos com o proprietário da ré. Foi até a ré com o autor, tendo escutado do proprietário que ele ajudaria o funcionário Brás, causador dos danos, no pagamento dos danos. Foi outras vezes ao local com o autor,mas os prejuízos não foram reparados. Não estava com o autor quando este foi buscar o veículo na data do evento. Ouviu do funcionário da ré, Brás, a versão de como ocorreu a colisão, tendo ele causado os danos. Não se recorda do nome do proprietário da ré. Ele havia adquirido o lava-rápido fazia pouco tempo. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de avarias em seu veículo, quando estava em poder da ré. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 1.305,75.
A ré sustentou que, na data do alegado evento, o proprietário do ponto comercial era outro.
Inicialmente, consigno que não se há falar em ilegitimidade de parte da ré, tendo em vista que não tem relevância para o deslinde da causa quem era seu proprietário à época dos fatos, já que a demanda se volta contra a pessoa jurídica.
A versão apresentada pelo autor deve prevalecer, na medida em que as declarações prestadas pela testemunha, na presente data, estão no mesmo sentido.
Ademais, deve-se considerar que houve erro material na petição inicial, quanto à data do evento, já que o boletim de ocorrência menciona a data de 26/02 (fl. 10).
Além disso, as fotografias e os danos relacionados nos orçamentos demonstram os prejuízos.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, já que preposto deu causa aos danos, razão pela qual deve a ré pagar indenização ao autor, pelos danos que estes sofreram, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve a requerida indenizar o montante de R$ 1.305,75, valor relativo ao conserto (fl. 11). 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.305,75, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 26/02/2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


TEST.
