

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620935-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivan Manoel da Silva Rodrigues
Réu(é)s:Banco Citibank S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Magali Aparecida Cardoso da Silva, OAB/SP nº 197.440.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Karolyne Santos Martins, RG nº 42.941.466-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP nº 261.874.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação (carta de preposição)não comprovou se tratar de representante efetivo da parte ré, estando irregular a representação processual, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais, conforme estabelecido pela Lei 9800/99, mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.
O autor possuía um débito junto ao banco réu e lhe foi enviada proposta de acordo em 12 parcelas, que  quitou corretamente todas as parcelas, sendo a última em 11/02/11, mesmo assim foi mantida a negativação do nome do autor. 
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se o réu apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa ocorreu sem qualquer justificativa razoável.
O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: ?Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.?
Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.
No caso dos autos, somente o banco réu poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.
As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.
Se somente a requerida poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.
No caso dos autos, a quitação se deu em 11/02/11 e a negativação perdurou até a concessão da medida liminar em 27/07/11.
Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome do autor.
Não basta alegar que o autor deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois o réu foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato do autor ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto ao réu, o que reduz o dano à sua imagem de bom pagador, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVAN MANOEL DA SILVA RODRIGUES contra BANCO CITIBANK S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, torno definitiva a medida liminar para baixa da negativação, e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
