

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620519-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marinez Maria da Conceição
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/02/2012 às 13h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luis Carlos Dias da Silva, OAB/SP nº 165.372.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo dos Santos Simplicio, RG. 43.865.500(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o nome da autora continua com inscrição junto ao CCF.?.


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.


Foi colhido o depoimento da testemunha trazida pela autora, Sra. Maria da Penha Ramos dos Santos, RG. 36.434.850-1, qualificada nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
É incontroverso que o requerido solicitou a inclusão do nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF).
O réu não nega que houve tal inclusão em razão do cheque referido na inicial.
Também é certo que a devolução de cheque, por duas vezes, por falta de provisão de fundos, obriga o respectivo banco a incluir o nome do emitente no CCF.
Porém, o próprio réu aduz que ao pedir a exclusão, o cliente deve lembrar-se em solicitar ao banco que lhe dê recibo da carta de solicitação, guardando-o até a conclusão do processo. 
Todavia, apesar de tal alegação do réu, ele não impugnou especificamente os documentos juntados pela autora.
E tais documentos apontam que ainda no ano de 2008 ela formalmente solicitou a exclusão do seu nome do CCF inclusive em relação ao cheque referido na inicial.
Ora, diante de tais documentos, mormente o de fls.06, seria então de se esperar do requerido que explicasse, caso houvesse, alguma circunstância excepcional para que mesmo diante do teor de tal documento, não tenha ele ainda providenciado a exclusão do nome da autora do CCF em razão do cheque referido na inicial.
Mas não há tal explicação nos autos, o que quanto mais se impunha se a autora comprovou que pagou a taxa para que fosse feita a exclusão, salientando-se ainda que a pessoa hoje ouvida relatou que foi feita entrega de cheque em agência do réu pela autora, como mencionado na inicial.
Sendo assim, não se denota lastro para que o requerido não tenha providenciado a exclusão do nome da autora do CCF, de modo que forçoso que o réu seja compelido a, no prazo de cinco dias, a conta de intimação especifica para tanto, proceder a exclusão do nome da autora do CCF em razão do cheque referido na inicial, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora a 30 dias.
O réu deve também reparar o dano moral que causou à autora, pois em face do acima explicitado verte que sua desídia foi decisiva para remanescer a mácula quando ao nome da autora junto ao CCF, não se vislumbrando circunstância excepcional a justificar tal desídia, caracterizando defeito no serviço prestado pela parte ré, que causou dano moral à autora, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente no CCF.  
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se oficie ao Serasa e ao SCPC  para exclusão do nome da autora de seu cadastro, caso nele conste em razão de inscrição no CCF oriunda do cheque referido neste feito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que o réu no prazo de cinco dias, a contar de intimação especifica para tanto, proceda à exclusão do nome da autora do CCF em razão do cheque referido na inicial, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora a 30 dias; b) determinar que se oficie ao  Serasa e ao SCPC  para exclusão do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de inscrição no CCF oriunda do cheque referido neste feito; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
