

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620615-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

JULGAMENTO CONJUNTO COM O PROCESSO N.º 0620611-21.2011.8.26.0007

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aguinaldo Bento da Cruz
Réu(é)s:Plasticos New Com. de Sucatas de Plasticos Ltda. e Valdemar Januario Claudino 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/02/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. PAULO ROGÉRIO DO PRADO, OAB/SP nº 123.767 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réus EDUARDO e NEUZA assistidos pelo Dr. WALTER LUIZ FARINA, OAB/SP nº 169.303.

Réu VALDEMAR assistido pelo Dr. ROBERTO BRASIL, OAB/SP nº 181.887.

AUSÊNCIA(S)

Ré: Plástico New Com. De Sucatas de Plásticos Ltda.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) Eduardo e Neuza apresentou(aram) defesa escrita.
O(s) réu(é)(s) Valdemar apresentou(aram) defesa escrita e pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O autor apresentou um documento datado de 30/10/2007, do qual foi dada vista aos réus.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte informante arrolada pelo autor: Maria Florentina Santiago da Cruz.
d)da seguinte testemunha arrolada pelo réu Valdemar: Severino Caetano da Silva.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo a ré Plástico New, por ilegitimidade passiva, tendo em vista que o credor do cheque é Valdemar Januário Claudino.
Passo ao mérito.
A quem for ler esta sentença, eu recomendo que primeiramente ouça e assista o depoimento pessoal do autor, que foi colhido nesta audiência e gravado em vídeo.
Explico.
Faz muito tempo que aprendi que uma imagem vale mais do que mil palavras. Comecei como juiz usando máquinas de escrever e os depoimentos eram datilografados por escreventes que, preciso registrar, eram muito rápidos na datilografia, alguns até mais rápidos do que somos hoje na digitação. Vi o computador substituir a máquina de escrever, mas continuavam os depoimentos a ser escritos e impressos. Sempre entendi que esse não era o melhor modo de se registrar um depoimento, porque o texto impresso é frio, ou seja, não trás as emoções que um vídeo registra.
Passei pela época em que se usava um gravador de fita K-7 para registrar os depoimentos nos Juizados. Era considerado um avanço, mas não se compara ao vídeo, pois neste não apenas ouvimos, mas vemos e conseguimos extrair sensações.
Eu disse tudo isso justamente para chamar a atenção para a importância do depoimento pessoal do autor para a solução deste processo.
O que se discute neste processo, em última análise, é credibilidade. Tudo o mais é perfumaria.
E nesse contexto é que passo a fazer este julgamento.
O autor alega que foi roubado em 25/05/2007 e que nesse roubo foram dele subtraídos vários documentos, entre os quais os dois cheques que são objeto destes dois processos que estão reunidos para este julgamento conjunto.
Disse o autor que no mesmo dia providenciou a elaboração do boletim de ocorrência. Isso está registrado em vídeo. Só que no boletim de ocorrência consta que a comunicação do crime à autoridade policial ocorreu em 04/06/2007, ou seja, nove dias depois. O documento elaborado pela autoridade policial não corrobora a alegação do autor. Inquirido sobre a contradição, o autor tentou justificar dizendo que estivera na delegacia de polícia no mesmo dia, mas que por motivos que escapam a sua alçada não foi elaborado o BO naquela data, tendo o autor afirmado que voltou depois à delegacia e também não conseguiu que o documento fosse elaborado, deixando passar o final de semana, para, em seguida, retornar à delegacia e conseguir elabora-lo.
O que é interessante é que o dia 25/05/2007 foi uma sexta feia e o dia 04/06/2007 foi uma segunda feira, havendo entre essas datas dois finais de semana e não apenas um.
E mais: consta do BO terem sido subtraídos não apenas dois cheques, mas dois talões de cheques, além de vários cartões de débito e crédito, CIC, RG, CNH, CRLV, credencial do CRC, dinheiro e telefone celular. Eu não acredito que alguem esperaria nove dias para comunicar o roubo de tudo isso à autoridade policial, ainda mais quando esse alguem, que é o autor, é contador.
Isso é só o começo.Peço ao leitor desta sentença muita calma, porque vamos prosseguir e bastante.
Consta das duas iniciais a afirmação de que logo aos o sinistro, o autor providenciou a sustação dos cheques junto ao Banco Bradesco.
É muito interessante que não há comprovação documental disso e o autor não soube explicar o que aconteceu com esse documento, mesmo sendo contador.
Além disso, os dois cheques tratados nestes processos não foram devolvidos em razão de sustação, contra ordem ou oposição, mas por insuficiência de fundos. Mais: cada um dos cheques foram devolvidos duas vezes por insuficiência de fundos, constando neles as alíneas 11 e 12 como motivo das devoluções.
O único documento comprovando a sustação que o autor apresentou nesta audiência refere-se a uma ordem de sustação em 30/10/2007, ou seja, de mais de cinco meses depois do roubo e depois que os dois cheques tinham sido devolvidos duas vezes por insuficiência de fundos.
O autor afirmou que o banco Bradesco reconheceu seu erro pelas devoluções indevidas e, por isso, excluiu seu nome do CCF. O que o autor disse foi que o erro do banco teria consistido em não haver reconhecido a ordem de sustação que o autor lhe dera imediatamente após o roubo. Com essa alegação o autor tentou comprovar, por via indireta, a existência daquela ordem inicial de sustação. E o autor acrescentou que o banco lhe deu um documento reconhecendo sua culpa e, por isso excluiu seu nome do CCF.
Só que essa exclusão ocorreu e agosto de 2010 e porque o Banco Bradesco fora provocado pelo autor, que lhe enviara uma carta que está copiada a fls. 10 e fls. 11 de cada um dos processos. Nessa carta, porém, não consta nenhuma referência a àquela ordem de sustação, ou seja, a que supostamente o Banco Bradesco teria descumprido a ordem de sustação. O que consta dessa carta é que o autor não reconhecia sua assinatura nos cheques,  que, convenhamos, são fatos muito distintos.
Assim, o autor, uma vez mais, quis induzir em erro o julgador, querendo fazer crer algo que se contradiz pelos documentos.
Aliás, contradição foi o que não faltou no depoimento do autor, a cada pergunta fornecendo respostas seguidamente divergentes daquelas que imediatamente antes apresentadas.
O autor não explicou a razão de somente haver pedido essa exclusão do CCF três anos depois da devolução dos cheques por insuficiência de fundos, não obstante eu tenha insistido bastante nessa questão durante o depoimento pessoal.
Tudo isso deve ser considerado somado à circunstância de que o autor é contador e exerce sua atividade, ou seja, não é um leigo, não é semi alfabetizado e tem ou ao menos deveria ter conhecimento exatamente sobre questões como estas tratadas neste processo, que dizem respeito a movimentação bancária.
Diante de tudo isso, não dá para acreditar no que o autor alega.
E mais: veio uma testemunha neste Juízo e afirmou que o autor já efetuou outras compras na loja do réu Valdemar. Não tenho motivo para duvidar dessa testemunha, mas, ainda que esse testemunho fosse desconsiderado, em nada melhoraria a situação do autor.
Analisando objetivamente o ocorrido, não é aceitável a demora para lavrar o BO, não haver ordem de sustação imediatamente após o roubo, aceitar duas devoluções de cada cheque por insuficiência de fundos, ordenar a sustação ao bando cinco meses depois do roubo e somente depois que os dois cheques haviam sido devolvidos por insuficiência de fundos, demorar três anos para requerer a exclusão do CCF, não guardar documentos essenciais à defesa de seus direitos, ainda mais quando o interessado é contador.
Não é pouco, portanto, que pesam em desfavor do autor.
Assim, como os réus possuem os cheques não há aparentemente irregularidade em suas emissões, não dá para aceitar a pretensão do autor.
E mais: ao tentar ludibriar o Juízo, o autor litigou de má fé e deve responder pelas sanções respectivas.
No que toca ao pedido contraposto, afastada a pretensão do autor, deve ser reconhecida sua obrigação de pagar o cheque cobrado pelo réu Valdemar
Por fim, não especificados os danos materiais e morais reclamados pelo réu Valdemar, não pode ser acolhido tal pedido contraposto.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação à ré Plásticos New Comércio de Sucatas de Plásticos Ltda ? ME e, em relação aos demais réus, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Além disso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu Valdemar para condenar o autor a lhe pagar a quantia de R$ 1.225,00 (um mil duzentos e vinte e cinco reais), com correção monetária desde a data da primeira apresentação do cheque pela tabela do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a data do protesto.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte autora como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (EDUARDO)







Réu(é) (NEUZA)


Advogado dos Réus 




Réu(é) (VALDEMAR)


Advogado do Réu
