

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620328-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Carlos de Lima de Paschoal
Réu(é)s:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda - Loja Marabraz 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Carlos da Silva Soares, RG nº 34261977 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mauro Angelo de Magalhães, OAB/SP nº 176320.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré declara cancelado o contrato celebrado da compra pela autora dos móveis referidos na inicial, e  pagará a ela(autora) a quantia de R$ 1.729,80 (hum mil, setecentos e vinte e nove reais e oitenta centavos), valor que será corrigido pela tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e será em parcela única, até o dia 31/08/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 106498148/86,  junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 1.601, conta poupança nº 076321-9, operação 013, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                          (a.2.) A ré torna inexigível à parte autora as 06(seis) parcelas que ainda restam da compra dos móveis referidos na inicial, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
                        (a.3 .) A ré se compromete a retirar os móveis(cozinha completa) no endereço da autora até o dia 31/08/2011, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
                                
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito


Autora:

Ré:

Adv. Ré:
