

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.620238-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Nascimento
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

        






Vistos.



MARIA DE LOURDES NASCIMENTO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 05 de maio de 1997 foi internada n UTI do Hospital Alemão Osvaldo Cruz. No dia subsequente foi transferida para a UTI do Hospital Nossa Senhora do Sabará através do convênio Pan Paulista Assistência Médica. Face ao ocorrido, o Hospital Alemão Osvaldo Cruz moveu ação monitória contra a ora autora, visando o recebimento de seus honorários. A autora foi condenada a pagar R$ 4.079,51 (quatro mil e setenta e nove reais e cinquenta e um centavos), quantia a ser corrigida desde 06/05/1997. Efetuou o pagamento de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) em 20/07/2000 e R$ 1.725,88 (um mil setecentos e vinte e cinco reais e oitenta e oito centavos) por meio de depósitos bancários. Na época dos fatos a autora possuía o plano de saúde já mencionado e o da Plano Individual Especial de Saúde Sul América. Ocorre que o Hospital Alemão Osvaldo Cruz somente atendia pelo Plano Executivo da Sul América. Diante disso, requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 4.079,51 (quatro mil e setenta e nove reais e cinquenta e um centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% ao mês, o que perfaz a quantia de R$ 24.457,46 (vinte e quatro mil quatrocentos e cinquenta e sete reais e quarenta e seis centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/51.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 73/90. Em preliminar alegou ter operado a prescrição da pretensão da autora. O artigo 206, § 1º, II, do Código Civil diz que o prazo prescricional é de um ano contado desde a ciência do fato gerador. As despesas tiveram origem em 1997 e a autora somente moveu a presente ação em 2009. Quanto ao mérito, explanou qual a natureza do contrato celebrado entre as partes, qual seja de seguro saúde. Não se trata de plano de saúde ou convênio médico. Com isso, disponibiliza-se ao consumidor profissionais e hospitais credenciados ou a utilização de profissional a escolha do consumidor mediante o reembolso do dispêndio de acordo com a tabela. Logo, eventuais gastos da autora poderiam ter sido reembolsados nas condições retro, não sendo procedente o pedido de ressarcimento total. É lícita a cláusula que limita o reembolso. Caso assim não se entenda, haverá injustiça perante os demais segurados. Pugnou pelo reconhecimento da prescrição ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 91/132.
Houve réplica, fls. 135/139.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora firmou junto a ré a "Proposta de Seguro de Reembolso de Despesas com Assistência Médica e/ou Hospitalar  Clube Sul América Saúde", nº 07941541 (fls. 44).
A presente lide tem por objeto o reembolso de despesas médico-hospitalares despendidas pela segurada, sendo que o prazo prescricional para esta espécie de relação jurídica era de um ano, conforme alude o artigo 178, § 6º, inc. II, do Código Civil de 1916. 
Ressalte-se que este é o mesmo lapso prescricional previsto no regramento atual quanto à matéria, estabelecido no art. 206, § 1º, inciso II, da legislação civil vigente.
Sobre a aplicação do prazo anual nas relações jurídicas decorrentes de contrato de plano de saúde é o aresto do Superior Tribunal de Justiça a seguir transcrito:
INDENIZAÇÃO. SEGURO SAÚDE. DESPESAS HOSPITALARES. COBERTURA RECUSADA PELA SEGURADORA. PRESCRIÇÃO ÂNUA.
? Em caso de recusa da seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação que a reclama é de um ano, nos termos do art. 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916.
? Inaplicável o lapso prescricional de cinco anos, por não se enquadrar a espécie no conceito de danos causados por fato do produto ou serviço (acidente de consumo). Precedentes do STJ.
Recurso especial conhecido, em parte, e provido.
(REsp 738460/RJ, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2005, DJ 05/06/2006 p. 292)
No mesmo sentido já se pronunciou este Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO-SAÚDE. PRESCRIÇÃO ACOLHIDA. EXTINÇÃO DO FEITO. A ação de indenização securitária movida pelo segurado contra a seguradora prescreve em um ano, contado da data em que houve a negativa formal da seguradora em ressarcir os gastos com o procedimento cirúrgico realizado pelo autor. DERAM PROVIMENTO AO AGRAVO RETIDO, PARA RECONHECER A OCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO E EXTINGÜIR O FEITO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, NOS TERMOS DO ART. 269, IV, DO CPC, PREJUDICADA A ANÁLISE DOS DEMAIS RECURSOS. (Apelação Cível Nº 70013770185, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 28/06/2007)
Desde 20 julho de 2007,ou dias após esta data, a autora tinha o conhecimento de que devia ao Hospital Alemão Osvaldo Cruz, posto que nesta data foi determinado o cumprimento do V. Acórdão proferido na ação monitória movida por este nosocômio contra a ora autora (fls. 39).
Ocorre que a autora somente foi mover a presente ação em 30 de janeiro de 2009, após o decurso do prazo ânuo de prescrição.
Não há que se falar em interrupção do prazo prescricional posto que a ação monitória fora movida somente contra a ora autora com lastro em relação jurídica mantida entre ela e o hospital  contratação de serviços médico hospitalares na modalidade particular (fls. 13), sendo outra a relação jurídica existente entre a ora autora e a ré.
Ainda que assim não fosse, somente a ora autora fora citada, e diante disso, interrompeu-se a prescrição da pretensão do hospital com relação a esta devedora, não guardando nenhuma relação com a ré.
Posto isso, julgo PRESCRITA a pretensão de MARIA DE LOURDES NASCIMENTO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, e declaro EXTINTA a presente ação, com resolução do mérito, ante o contido no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,25 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
