

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620934-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Erik Soares Lima
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Magali Aparecida Cardoso da Silva, OAB/SP nº 197.440.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Igor Jordano Macedo, RG nº 37.007.784 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Aline Aires de Araújo, OAB/SP nº 312.174.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor possuía um débito junto ao banco réu e lhe foi enviado um boleto para pagamento do débito no valor de R$ 116,40 com vencimento 07/04/2009, o que foi quitado na referida data, conforme documento de fls.6 e 7, mesmo assim houve comunicação da negativação em 08/07/2011 referente ao débito de R$ 91,00 com vencimento em 10/2/2009 (fls.8/10). 
Em contestação o banco réu alega que o comprovante de pagamento refere-se a "pagamento de ressarcimento de despesas, relacionado ao antigo banco Unibanco S/A, sendo que, nenhuma relação possui com o contrato em que o autor fora negativado, pois como já mencionado, este refere-se a um contrato de crédito consignado, em aberto, referente a última parcela, que o autor não adimpliu corretamente."
Todavia a obrigação do banco se revela bastante frágil e furtiva, na medida em que inexiste nas regras delineadas pelo Banco Central do Brasil valor a ser cobrado sob título de "ressarcimento de despesas", tanto que não trouxe aos autos qualquer indicação no regramento delineado pelo Banco Central quanto à alegada suposta cobrança sob o título mencionado. 
Se por mais não fosse, não se vislumbra que o autor devedor de uma parcela de R$ 91,00 fosse pagar dois meses depois R$ 116,40 não referente ao débito e sim ao suposto "ressarcimento de despesas", completamente incompatível e desproporcional ao valor do débito. 
Aliás, o ressarcimento do banco é feito por meio dos juros cobrados que incidem sobre o débito; que no caso foi de 27,91% em apenas dois meses. 
Logo, é manifesta a negativação indevida dois anos depois por dívida já paga.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, bem como ao fato do autor der estado inadimplente da parcela que ensejou a quitação dois meses depois, o que reduz a presunção de cumpridor exímio de suas obrigações, entendo como razoável um valor de indenização menor o que comumente arbitrado por este magistrado, o que faço no importe de R$ 4.000,00.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ERIK SOARES LIMA contra ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, torno definitiva a medida liminar para baixa da negativação, e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira

Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
