

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620464-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cibele de Fatima Mello Ribeiro
Réu(é)s:Flávia Rumi Naito 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: José Reinaldo Brígido

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Presente a Sra. Flavia Rumi Naito, RG: 48668490, CPF 419.845.198-24

AUSÊNCIA(S)
Réu Milton Minoru Naito.

REQUERIMENTO e CONCILIAÇÃO: 
Requereu a parte autora a substituição do pólo passivo da lide, para nele constar a pessoa de Flávia Rumi Naito(filha do réu), que conduzia o veículo de Milton Minoro Naito(réu), com o que foi deferido pelo MM. Juiz.

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré Flavia Rumi Naito,  por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), em 02 (duas) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 125,00, vencendo-se a primeira no dia 25/08/2011 e a segunda no dia 25/09/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 1365-0, conta 38062-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a substituição do pólo passivo da lide devendo nela constar a pessoa de Flávia Rumi Naito em lugar de Milton Minoru Naito. Já foi anotado no SAJ a referida substituição.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito


Autora:

Ré Flávia Rumi Naito:
