

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620746-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Chagas Vieira
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletr. de S. Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/03/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. ANDRÉ LUÍS FERREIRA SILVA, OAB/SP nº 112414.

Ré representada pelo Sr. RAFAEL SANTOS ROSA, RG nº 46.708.853 (SSP/SP) e assistida pela Dra. CIRLENE OLIVEIRA MOTA DE SOUZA SANTOS, OAB/SP nº 254.156.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da seguinte testemunha arrolada pelo autor: Nelson Cruz.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incOmpetência, tendo em vista que é fato inconteste que o medidor sofreu adulteração. Nesse aspecto, pois, desnecessária a perícia, anotando-se que esta não se prestaria a determinar quem foi o autor da adulteração, tendo em vista que o local do medidor não foi preservado e que se houvesse interesse da prova pericial seria necessária essa preservação para que se pudesse inclusive a parte interessada fazer uso da produção de prova antecipada, mediante a cautelar apropriada, que preservaria o contraditório.
Passo ao mérito.
Desde que é fato inconteste que houve a adulteração do medidor, para a ré ter o direito de cobrar a diferença de consumo que não teria siso registrada pelo medidor, seria necessário demonstrar que, após a constatação da suposta fraude e troca do medidor teria ocorrido aumento no consumo de energia elétrica. Essa prova não foi produzida, pois a ré não apresentou o histórico do consumo posterior àquela troca.
E mais: a ré calculou a diferença de consumo por mera estimativa fundamentada nos aparelhos elétricos existentes no imóvel. Porém, mera estimativa não se sobrepõe à constatação efetiva deque aquela adulteração tivesse registrado consumo a menor, pois isso se daria com a demonstração inequívoca deque, após a troca do medidor, o consumo havia aumentado.
A suposição de que o interessado poderia ter voluntariamente reduzido seu consumo após a troca do medidor, para com essa atitude tentar provar que não havia diferença no período anterior à troca, porém, também é interessante, pois é uma possibilidade concreta.
O que se vê, portanto, é que na relação de consumo tratada nestes autor há uma divergência entre as partes justamente à diferença de consumo no período anterior à troca do medidor, sustentando a ré que isso ocorria diante dos equipamentos elétricos que encontrou no imóvel, enquanto diz o autor que não houve aumento posterior à troca do medidor.
Feitas essas considerações,também se deve tomar como premissa a circunstância de que o autor é reincidente à fraude, ou seja, já passara anteriormente pelo mesmo problema, o que causa séria dúvida quanto à credibilidade de sua alegação feita na inicial de que não poderia haver adulterado o medidor por não entender sua mecânica de funcionamento.
Nesse contexto, é relevante observar que, com a autorização do ocupante do imóvel, foi efetuado levantamento de carga, encontrando-se presentes dois aparelhos de ar condicionado, cada um com o consumo médio aproximado de um chuveiro.
E também é relevante observar que não existe outra razão para o rebaixamento do mancal que não seja burlar a medição do consumo, reduzindo o valor registrado.
Pesando tudo isso que se deve ter em vista que a ré tem parcial razão em sua pretensão indenizatória, na medida em que sofreu um dano real e não meramente potencial pelo registro efetuado a menor do consumo.
Porém, dada a insuficiência da prova, é razoável reduzir o valor pretendido pela ré.
Além disso, a lei não contempla a taxa de custo administrativo pretendida pela ré e Resolução de agência reguladora não tem o condão de criar obrigação para o consumidor.
É por tudo isso que acolho parcialmente o pedido do autor para reduzir o valor do débito a R$ 622,00, arbitrado para essa data e considerando já excluída a taxa de custo administrativa.
Desde que não houve ato ilícito da ré, caracterizando-se culpa exclusiva do consumidor, fica afastada a pretensão por indenização de danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reduzir a dívida mencionada na inicial ao valor de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), arbitrado para a data de hoje.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
