

SENTENÇA


Reclamação:0620724-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa da Silva Rufino
Requerido:Banco Santander S/A


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos contestação.
A autora nega ter efetuado a movimentação na conta-corrente que mantém junto ao réu, que gerou saldo negativo. Pede o desbloqueio da conta, o estorno de R$ 2.000,00, e indenização por danos morais.
Por sua vez, o requerido sustentou falta de comprovação das alegações da requerente e inexistência do dever de indenizar (fls. 39/45).
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores. 
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras. 
Diante da falha do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como a autora provar ter sido sua conta movimentada mediante ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez.  
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente debitada da autora, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
Tendo a autora reconhecido os débitos nos valores de R$ 530,00 e R$ 51,01, tem-se que, subtraídos das quantias de R$ 4,88, que ela possuía em conta em 09/05/2011, e R$ 592,00, seu salário creditado em 03/06/2011, ela deveria ter um saldo no valor de R$ 15,87 em 08/06/2011, quando foi debitado de sua conta o valor de R$ 2.000,00.
Por outro lado, a autora não demonstrou que teve seu nome inserido nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em razão das movimentações impugnadas.
Ademais, não teria direito a indenização por danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ, tendo em vista a existência da várias restrições em nome da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar o desbloqueio da conta da autora, declarar a inexigibilidade dos débitos referentes na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente aos débitos mencionados, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$-2.000,00 (dois mil reais) a título de danos materiais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir de 08/06/2011, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
