

SENTENÇA


Reclamação:0620877-08.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nair José Alves Cuba
Requerido:Green Business do Brasil - Cemitério Parque das Garças e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede a autora a desconstituição do contrato firmado junto às rés, a exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes, e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que ganhou das rés o direito ao uso de parte proporcional de jazigo, com a isenção total de qualquer valor. No entanto, foi surpreendida com cobranças referentes a taxa de manutenção e administrativa, tendo sido negativado seu nome.
Em que pese a alegação da autora de que o negócio era gratuito, o documento de fl. 07 e o contrato de fl. 64 são claros ao dispor sobre a cobrança de taxa de administração e manutenção.
Contudo, a denúncia ao referido contrato é plenamente possível, já que celebrado por tempo indeterminado, o que implica na possibilidade de resilição unilateral, implicitamente permitida por lei, já que ninguém pode ser obrigado a permanecer vinculado a um contrato pelo resto de sua vida (artigo 473, do Código Civil).
Desta feita, a vontade da autora basta à extinção do contrato.
Embora tenha existido inadimplemento das cláusulas contratuais pela autora, os documentos acostados aos autos demonstram a obrigação de pagamento de taxa de manutenção, sem que a ré comprove a correspondente contraprestação.
No caso vertente, não houve sepultamento no jazigo adquirido. Desse modo, a par da abusividade desse tipo de cláusula contratual, em que se cobra por serviço não prestado pela ré, possível a inadimplência da requerente.
Nesse sentido:
?Cumpre salientar que o direito de restituição deve alcançar as taxas de manutenção e administração, porque a ausência de construção vicia o contrato conexo que assegura a cobrança de tais consectários do jazigo que, apesar de regularmente adquirido, deixou de ser edificado? (TJSP. Apelação n.º 597.743-4/5).
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece ser acolhido.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica.
Esse arquétipo social também é exigido do próprio consumidor.
É dos autos que a autora tinha plena ciência da cobrança da taxa de administração.
Dessa forma, apesar da possibilidade de rescisão contratual, a avença continuou válida, especialmente pela falta de denúncia formal.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação, para declarar a extinção do contrato e declarar inexigíveis os respectivos débitos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a extinção do contrato celebrado entre as partes, tornando inexigível o débito referido na inicial, e determinar a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
