

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0620122-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Junior Leite de Morais
Réu(é)s:Venice Veículos e Peças Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/10/2011 às 16h12 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a), tendo sido nomeada pelo MM. Juiz como advogado "ad hoc", a Dra. Larissa Tereza Bento Luiz Viana, OAB/SP 250.588. 

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Douglas de Oliveira Aun, RG. M862237-MG,  (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

Pelo autor foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do preposto da ré.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

Fundamento e decido.
A requerida não negou que vendeu o veículo referido na inicial para o autor, assim como não negou que se comprometeu a providenciar o registro da transferência de propriedade de tal bem, para o nome do autor, junto ao órgão de trânsito competente, do que decorreria, forçosamente, a entrega ao autor do Certificado de Registro de Veículo (DUT) e o Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV), já em nome do autor.
A propósito, o documento de fls. 8/9 de fato aponta que a ré se comprometeu em tal sentido.
Nesse passo, tendo tal documento sido emitido ainda em dezembro de 2010, forçoso que a ré seja compelida a cumprir sobredita obrigação. 
No que tange à alegação da ré, de falta de apresentação, pelo autor, de decalque de chassi e de motor, bem como de cópia de carteira de habilitação e comprovante de endereço atualizado dele, como óbices para que seja cumprida sobredita obrigação, também não pode ser acolhida.
Ora, no documento de fls. 8/9 não consta qualquer ressalva quanto à falta de algum documento para que a ré assumisse a obrigação supracitada, quanto ao registro da transferência do veículo referido neste feito, perante o órgão de trânsito competente, para o nome do autor.
Nesse diapasão, não se há de crer que tais documentos há muito já não tenham sido entregues à requerida. Ademais, de qualquer modo, nos autos já havia cópia da carteira nacional de habilitação do autor (fls. 5), e, na presente data, o autor trouxe aos autos cópia de comprovante de endereço atualizado seu, eis que mudou-se de endereço, após a celebração do negócio. 
Diante desse contexto, imperioso que a ré seja compelida a, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, tanto a providenciar o registro da transferência de propriedade do veículo referido na inicial para o nome do autor, junto ao órgão de trânsito competente, adotando todas as providências necessárias para tanto, quanto a proceder à entrega ao autor (autorizando-se o depósito nos autos) do Certificado de Registro de Veículo (DUT) e do Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV), já em nome do autor, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Ressalve-se somente que, como não se prescinde da assinatura do autor, no campo ?comprador?, no atual Certificado de Registro de Veículo, a requerida, previamente, deverá ser intimada para depositar tal documento nos autos, de forma a viabilizar o lançamento da respectiva assinatura do autor, em tal documento, para que, depois de tal assinatura, pelo autor, seja a ré intimada especificamente, nos termos do parágrafo anterior, autorizando-se o desentranhamento de tal documento dos autos pela ré, mantendo-se cópia nos autos.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor, também merece guarida.
A propósito, a este respeito, afasto a preliminar aduzida na contestação, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do autor, consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações do autor ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez tal a ré, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Outrossim, de outra banda, em depoimento pessoal o autor reiterou que já no primeiro mês de uso o veículo apresentou diversos vícios, que impediam seu regular uso. 
No mais, os documentos de fls. 12/13 coadunam-se com tais alegações do autor, evidenciando, ainda, o prejuízo material, no importe referido na inicial.
Nesse prisma, deve ser acolhida a versão do autor, consumidor, em detrimento da versão da ré, fornecedora, de sorte que se impõe que a ré seja condenada a pagar ao autor a quantia referida na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, tanto providencie o registro da transferência de propriedade do veículo referido na inicial para o nome do autor, junto ao órgão de trânsito competente, adotando todas as providências necessárias para tanto, quanto proceda à entrega ao autor (autorizando-se o depósito nos autos) do Certificado de Registro de Veículo (DUT) e do Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV), já em nome do autor, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.450,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Ressalve-se somente que, em face do alhures explicitado, em relação ao contido no item ?a? do parágrafo anterior, a requerida, previamente, deverá ser intimada para depositar nos autos o atual Certificado de Registro de Veículo do automóvel referido neste feito, para que, depois de o autor lançar sua assinatura em tal documento, no campo próprio, seja a ré intimada especificamente, nos termos do parágrafo anterior, autorizando-se o desentranhamento de tal documento dos autos pela ré, mantendo-se cópia nos autos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
