

SENTENÇA


Reclamação:0620524-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juvenal Ferreira da Silva
Requerido:Magazine Luiza S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega o autor que, em 07/04/2011, adquiriu, por meio do ?site? da empresa ré, um aparelho de telefone residencial, pelo valor de R$ 49,00. Afirma, porém, que a requerida não lhe entregou o bem, motivo pelo qual tentou contato com ela, por diversas ocasiões, sendo informado que o produto teria sido recebido por um rapaz de nome Ricardo. Pede a rescisão contratual, a condenação da ré na devolução do valor cobrado e no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou que entregou o produto comprado pelo autor no endereço informado no momento da compra, tendo cumprido sua obrigação, razão pela qual não se pode falar em rescisão do contrato travado entre as partes. Afirmou que o autor não demonstrou a ocorrência de prejuízo que pudesse dar ensejo a indenização por dano moral.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final do produto fornecido pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Inverte-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor realizou uma compra junto à ré, tendo efetuado o pagamento do valor de R$ 49,00, de acordo com os documentos de fl. 06.
A alegação da ré, no sentido de que o telefone foi entregue no endereço do autor, não a ampara, na medida em que não apresentou qualquer comprovante de recebimento.
Assim, considerando que o pagamento do bem foi realizado e este não foi recebido pelo autor dentro do prazo estabelecido, deve a ré devolver o valor de R$ 49,00. 
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes da compra frustrada de um telefone, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré a restituir ao autor o valor de R$-49,00, corrigido monetariamente a partir da data do pagamento (08/04/2011), pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
