

SENTENÇA


Reclamação:0620873-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Antonio de Souza
Requerido:Shirley Fernandes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Litiga-se quanto à culpa para com o acidente.

Verifica-se, contudo, na hipótese, autêntico caso de culpa concorrente.

Com efeito, extrai-se dos autos que o veículo do autor encontrava-se estacionado e, quando tentou adentrar na via pública, foi abalroado pelo veículo conduzido pela ré, a qual trafegava na via em que o autor pretendia adentrar.

Como sabido, era obrigação do autor realizar a manobra com toda a cautela, já que este iria ingressar na via em que seguia a ré.

Cabia ao autor demonstrar diligência na realização da manobra, o que não o fez.

Conforme alegou em audiência, a ré trafegava de forma distraída e, por isso, não parou a ponto de evitar a colisão.

Todavia, era dever do autor observar o tráfego de veículos no local dos fatos e realizar a manobra em momento oportuno, aguardando a travessia dos veículos que não guardavam distância segura do veículo do autor para, então, ingressar na via.

Assim, inegável a imprudência cometida pelo autor.

Por outro lado, no caso concreto, não é possível eximir a ré de responsabilidade pelo evento.

De início, observo que a culpa foi reconhecida em contestação, haja vista que a ré confirmou que se distraiu e ?não observou que a sua direita, estava saindo do estacionamento do Banco Nossa Caixa o veículo do requerente, ocorrendo assim a colisão?.

A testemunha ouvida em audiência também confirmou que a ré acenou para ela enquanto conduzia o veículo e logo em seguida, ocorreu o abalroamento.

E, se a ré estava, de fato, trafegando a uma velocidade de 20 km/h, poderia ter freado o veículo quando da manobra realizada pelo autor, evitando, portanto, a colisão.

Aliás, esta reconheceu o erro já que, em contestação, confirmou que se comprometeu a arcar com os reparos no veículo do autor, evidenciando assim a assunção de culpa.

Logo, é possível concluir que a ré também não agiu com a devida cautela ao conduzir o veículo na via pública. 

Assim, se o autor agiu culposamente ao realizar a manobra de ingresso na via sem se certificar da segurança de tal procedimento, não há como afastar a culpa da ré para ocorrência do evento.  

No caso concreto, o acidente é resultado da somatória da culpa concorrente das partes, de igual intensidade para a determinação do evento, pois se o autor houvesse se certificado de que nenhum carro passava pelo local, poderia ter ingressado com segurança na via pública, e se a ré estivesse atenta, teria freado o veículo para evitar a colisão, mesmo diante de conduta imprudente do autor.

Os orçamentos apresentados pelas partes são coerentes com a extensão dos danos verificados nos respectivos veículos.

Não seria lícito fazer com que cada parte arcasse com suas despesas, uma vez que as do autor são em valor superior. As despesas devem ser divididas em 50% para cada parte, dada a equivalência de culpas.

O total do prejuízo totaliza R$ 1.940,00 (R$ 1.100,00 + R$ 840,00), que dividido pela metade resulta em R$ 970,00, a ser arcado por cada uma das partes.

Ocorre que o autor já despendeu o montante de R$ 1.100,00. Portanto, o valor excedente, ou seja, R$ 130,00, lhe deverá ser restituído pela ré. 

Por fim, deixo de apreciar o pedido de dano moral formulado, pois é sabido que o pedido contraposto deve ser formulado com base nos mesmos fatos trazidos na inicial.

Não pode, portanto, a parte requerida, via pedido contraposto, trazer fatos novos, como o fez, alegando ter sido vítima de ameaças.

Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos inicial e contraposto de modo a condenar a ré no pagamento, ao autor, do valor de R$ 130,00 (cento e trinta reais), atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento. 

Não há custas nem verba honorária nesta fase.

P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
