

SENTENÇA


Reclamação:0620598-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto da Silva
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multisegmentos Não Padronizado e outro


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que firmou acordo junto ao banco réu, em agosto de 2008, para liquidar um débito, mas seu nome foi inserido nos cadastros dos maus pagadores. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por dano moral.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor não comprovou a realização de acordo e a quitação do débito que gerou a inscrição de seu nome nos cadastros dos inadimplentes.
O autor apenas trouxe aos autos um atestado de exclusão da restrição em seu nome, com a informação de pagamento de débito (fl. 06). No entanto, não se pode afirmar que esse pagamento se refere ao débito inscrito no nome do autor.
O autor deveria ter trazido aos autos o acordo que firmou com o banco e o seu comprovante de pagamento, para comprovar a inexigibilidade do débito.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que a autora tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
