

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620044-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jandira Inacio de Assis
Réu(é)s:R. Montalvão Purificadores - Me 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Raul Montalvão, RG nº 12.411.306 (SSP/SP),   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

As partes acordam que a empresa-ré efetuará a troca do aparelho da autora por outro de modelo Da Vinci Ice inox, 110, lançado em fevereiro de 2011 (último modelo), que será entregue e instalado  até o dia 03/10/2011, bem como será entregue um refil com elementos filtrantes extra para troca após a validade de 3.000 litros de consumo, que numa residência como a da autora, com 4 pessoas, a troca é após cerca de um ano e meio, sob pena de multa a ser fixada na execução. Informa a autora que há pessoas todo dia na residência, não havendo restrição do horário comercial para entrega do produto. 
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
