

SENTENÇA


Reclamação:0620423-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rivaldo Costa Santos e outro
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro



Vistos.

O autor relata que adquiriu em 28/01/2011 uma TV 42" LED marca LG, pelo valor de R$ 2.599,00, sendo R$ 599,00 de entrada por meio do cartão de crédito de seu filho, e o restante (R$ 2.000,00) em 12 parcelas de R$ 166,66 no cartão de crédito do autor.
O Banco não lhe teria enviado a fatura para o pagamento nem após várias reclamações suas.
A partir de fevereiro de 2011 sua esposa (autora) recebeu fatura de um cartão de crédito já vencido com a cobrança de R$ 2.000,00 em parcela única, houve reclamação, não foi solucionado o problema, a autora não efetuou o pagamento e seu nome foi negativado em 25/02/2011.
O documento de fl. 08 demonstra que o autor foi quem adquiriu o produto, já o documento de fl. 09 indica que o pagamento da entrada em 6 parcelas de R$ 99,83 foi feito num cartão de crédito e indica o nome do autor como cliente, embora este tenha declarado que o cartão fosse de seu filho. O documento de fls. 11/13 aponta a cobrança dos R$ 2.000,00 em cartão de crédito em nome da autora.
Os autores pleiteiam a baixa da negativação em nome da autora, o que foi deferido em cognição sumária, a inexigibilidade da dívida em nome da autora, a manutenção do contrato em nome do autor para o parcelamento em doze vezes sem juros em seu cartão de crédito e, ambos, pretendem indenização por danos morais.
O Banco alega que assim que soube do fato providenciou a exclusão da compra do cartão em nome da autora, assim como todos os encargos, e incluiu o parcelamento de doze vezes sem juros no cartão em nome do autor com vencimento a partir de R$ 12/08/2011, ressaltando que inexistiu má-fé no ocorrido, pelo que nega qualquer obrigação de indenização.
Em audiência, sequer foi mencionado pelos autores que já havia ocorrido a regularização, assim como não foi juntado qualquer documento por eles nesse sentido, seja pelos autores seja pelo requerido.
Aliás, o Banco réu é revel, pois juntou cópia de carta de preposição.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.
No caso do réu, foi juntada mera cópia reprográfica da carta de preposição. Logo, a ausência de representação regular implica não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação e a esta audiência, e tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os documentos juntados indicam que de fato o erro ocorreu por parte do Banco réu, gerando a negativação indevida do nome da autora e a contabilização errônea impediu que o autor fizesse os pagamentos das parcelas.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RIVALDOI COSTA SANTOS e ALZA MARIA NOGUEIRA SANTOS em face de BANCO CARREFOUR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio em nome da autora Elza, assim como todo e qualquer encargo oriundo do referido débito, TORNO consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação em nome da autora Elza, CONDENO o Banco réu a pagar à autora Elza a quantia de R$ 6.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, e CONDENO o Banco réu a providenciar a regularização da contabilização do parcelamento dos R$ 2.000,00 em doze vezes, sem juros, em cartão de crédito em nome do autor Rivaldo.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
