

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620559-25.2011.2.60.0078 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvio Bispo de Souza
Réu(é)s:B2W - Cia Global do Varejo (Shoptime) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2012 às 16h00 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Lucia Cruz de Souza,  OAB/SP nº 304.865(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Sandri, RG. 26.631.750 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), salientando que o produto não foi entregue até a presente data?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Não havia testemunha.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré alega que não houve a entrega do produto referido na inicial, em razão de falha operacional da empresa transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata.
Porém, a ré não traz aos autos qualquer elemento de convicção que ampare tal alegação.
De qualquer modo, ainda que fosse este o caso, não se poderia cogitar de fortuito externo ou culpa exclusiva de terceiro, como alega a ré, pois se contratou determinada transportadora para levar bens até a residência de consumidores, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, quanto à não-entrega do bem referido na inicial, de modo que a ré deve ser compelida a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar, à sua custa, na residência do autor, o produto referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), limitada a vinte dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A propósito, tenho que se configurou tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor comprar  de determinado fornecedor,  certo produto, o fato de o fornecedor confirmar a entrega, mas ainda assim ser o consumidor surpreendido com a não-entrega, há mais de um ano, causando-lhe angústia relevante, que caracteriza o dano moral, tendo o consumidor de recorrer ao Poder Judiciário para tanto. 
Isso revela o menoscabo da ré no trato com o consumidor, o que, ademais, não se constitui em fato isolado, sendo de se mencionar os diversos processos que tratam de problema análogo ao referido neste feito e que tramitam neste Juizado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)  determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, o produto referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), limitada a vinte dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
