

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620834-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):André Mendes de Sousa
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/02/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). José Gambero Garcia, OAB/SP nº 53.480.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou documentos que foram exibidos à ré.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu à audiência de  instrução não comprovou se tratar de representante efetivo da parte ré, estando irregular a representação processual, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais, conforme estabelecido pela Lei 9800/99, mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial
O autor relata que possui cartão de crédito administrado pelo banco réu e posteriormente, constatou em sua fatura que foram efetuadas despesas por terceiro fraudador, sem que seu cartão fosse furtado (R$ 14,99, de 28/3/2011; R$ 43,80 e R$ 50,00, de 13/03/2011, R$ 380,00, de 12/03/2011; R$ 89,75 e R$ 30,00, de 11/03/2011, R$ 79,75 e R$ 348,35, de 14/03/2011)..
A ré por sua vez alega que o autor seria responsável por tais débitos, assim como os estabelecimentos comerciais que não conferiram a assinatura.
A situação relatada pelo autor não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Ademais, eventual falha do estabelecimento comercial em conferir a assinatura é questão pertinente apenas ao réu e o referido estabelecimento.
No que se refere à comunicação do fato é verossímil que a pessoa que tenha verificado as despesas fraudadas somente após ter verificado a fatura, pois não teve seu cartão furtado, o que induz à clonagem do mesmo.
O enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços, na comunicação de eventual furto, verificação de despesas estranhas, e o cancelamento do contrato são condutas que somente podem ser imputadas ao réu, não podendo este se utilizar tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
Além disso, não se pode exigir precisão imediata da comunicação, uma vez que tanto no furto como nas despesas feitas por clonagem a conduta é sorrateira e muitas vezes impede a vítima de saber imediatamente o ocorrido, senão depois de algum tempo.
O fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Considerando a impugnação do autor, o valor reconhecido por este na fatura de 08/04/2011 (fl.7), é de R$ 284,00, que foi objeto de pedido de reemissão de fatura para o respectivo pagamento e obrigação de não fazer para a não negativação do nome do autor.
As cobranças indevidas parcelas seguiram-se na fatura seguinte e o autor efetuou pagamento de R$ 204,02 em 09/05/2011 por meio do número do cartão sem a apresentação da fatura (fl.12) em razão do pagamento mínimo ser superior à dívida do autor (R$ 628.97  fl.11).
Logo, remanesceu pequena dívida do autor no valor de R$ 79,98, ao passo que o banco réu negativou o nome do autor pelo não pagamento da fatura com vencimento em 08/06/2011, que tem valor total de R$ 911,03 mas negativada pelo valor de R$ 1.935,00, ou seja, uma cobrança indevida de mais de R$ 1.800,00.
O artigo 462, do Código de Processo Civil estabelece que o fato constitutivo do direito ocorrido durante o trâmite da ação deve ser considerado na sentença, o que é o caso da negativação supracitada.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes e abatendo-se a pequena dívida do autor de menos de R$ 80,00 em contraposição à negativação indevida de mais de R$ 1.800,00, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por André Mendes de Sousa  contra Banco Itaucard S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade de todos os débitos existentes no cartão de crédito nº 5464.****.****.9016, DECLARO o cancelamento do referido cartão, conforme manifestação do autor nesta audiência de não interesse de manutenção do mesmo, e  CONDENO a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais por negativação indevida,  a quantia de R$ 7.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Independentemente do trânsito em julgado oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome do autor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
