

SENTENÇA


Reclamação:0620317-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmara Polvora Rocha
Requerido:Marcia Mendonça Moraes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que, em 12/05/2011, por volta das 03 horas e 30 minutos, que foi acordada por uma ?algazarra? causada pela ré, tendo esta a insultado, chamando-a de ?vagabunda?, ?galinha?, ?vaca? e ?ladra?. Pede a condenação da requerida no pagamento de danos morais.
A autora fundamentou seu pedido em situação de fato, ou seja, em ofensas proferidas pela requerida, porém não trouxe aos autos provas conclusivas sobre suas alegações.
Foram colhidos depoimentos de três testemunhas da ré, sendo que todas declararam que não viram a requerida insultar a requerente. O senhor Ricardo Jorge da Costa disse que na data dos fatos teve seu veiculo furtado e que a ré gritou para avisá-lo sobre o ocorrido, assim como gritou para os meninos que levaram seu carro (fls. 10/11).
Como se vê, a autora não trouxe prova sobre as alegadas ofensas que teriam lhe causado um abalo que ensejaria uma indenização por danos morais.
Por outro lado, as testemunhas ouvidas em juízo foram uníssonas no sentido de que houve uma movimentação na garagem do prédio, tendo a ré se dirigido a rapazes que mexiam nos carros, mas nada disseram sobre a presença da autora e sustentaram não ter presenciado os alegados insultos.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez, já que não provou que realmente foi vítima de ofensas por parte da ré.
Não comprovado que a autora tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação, com a conseqüente extinção do processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil..
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
