

SENTENÇA


Reclamação:0620018-89.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nicolau Augusto Alberto Rivas
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido do autor é improcedente.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito pelo qual seu nome foi incluído nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, a exclusão da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou o nome do autor foi inserido nos cadastros de inadimplentes em decorrência do não pagamento do valor contratado com a empresa.
Analisando-se as provas dos autos, verifica-se que os carnês quitados apresentados pelo requerente se referem ao contrato de nº 00.0413.0150.8547, enquanto o débito que gerou a inserção do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito diz respeito ao contrato nº 00.0413.0158.1490, de acordo com o documento de fl. 14, que possui valor idêntico ao da pendência financeira (fl. 31).
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não tendo o autor comprovado a inexigibilidade do débito, não tem direito a indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
