

SENTENÇA

Processo nº:0620049-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Schlic
Requerido:Leandro Tomaz Pereira


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que o seu veículo VW/Gol, ano 1996, placas LBI-3025, encontrava-se estacionado na Rua Padre Francisco Toha em frente ao número 22, quando o veículo do réu, um VW/Gol, placas BRO 1218, realizava manobra para estacionar na frente do veículo do autor e colidiu contra a lateral direita, causando-lhe danos no valor de R$ 1.100,00.
O autor apresentau nota fiscal do serviço que demonstra que os danos no veículo são compatíveis com o relato da petição inicial, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa da parte ré, ante os efeitos da revelia. 
Desta feita, outra solução não há senão a procedência do pedido inicial. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Miguel Schlic contra Leandro Tomaz Pereira, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar ao  autor a quantia de R$ 1.100,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
