

SENTENÇA

Processo nº:001.08.620386-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ilson Jacinto de Oliveira
Requerido:Mega - Bus - Comércio e Representações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


ILSON JACINTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra MEGA BUS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA.
Aduz, em síntese, que pertence à Cooperativa Paulista de Transporte Alternativo, tendo sido contemplado num consórcio para aquisição de um novo veículo, pelo valor de R$91.000,00, junto à empresa Apta Caminhões e Ônibus, no dia 30 de maio de 2008. Em 10 de junho, veio a adquirir uma carroceria da requerida, bem como contratou a instalação do elevador para ingresso de portadores de deficiência. O veículo fora entregue ao autor em 12 de agosto de 2008. No entanto, a SPTRANS, após a feitura da vistoria, negou a liberação do auto, sob a alegação de ausência de planta aprovada. Todavia, nesse mesmo dia, foi deslacrado o outro veículo do suplicante, o que o impediu d de trabalhar, até que a plante fosse aprovada, no dia 25 de agosto, com a realização da vistoria no dia 4 de setembro de 2008. Assim, pugna pela condenação da requerida, no tocante aos lucros cessantes, no importe de R$23.529,00, além dos danos morais no valor de R$20.750,00.
Foram juntados documentos (fls. 11/16).
Citada (fl.28), a requerida apresentou contestação (fls. 30/41), invocando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, posto que apenas representa a empresa San Marino, que fabrica as carrocerias e deveria figurar no polo passivo da demanda. Em consequência, pugna pela denunciação da lide da referida empresa. Quanto ao mérito, assevera que, constantemente, a SPTRANS faz alterações das exigências que regulam a planta dos veículos, sem qualquer responsabilidade da suplicada. Ademais, esclarece que houve a compra do veículo em 10 de junho de 2008, com prazo para entrega em até 60 dias, o que ocorreu em 12 de agosto de 2008. Todavia, apenas tomou conhecimento da não liberação do auto após contato feito pelo autor. Logo, a empresa San Marino deve ser responsabilizada pelo ocorrido. Alternativamente, impugna os valores pretendidos, alegando que foram treze dias parados, bem como, em média, o faturamento bruto é de R$660,00, perfazendo o quantum de R$8.580,00. Rechaça a ocorrência dos danos morais e requer a improcedência da demanda. Documentos às fls. 43/50.
Réplica às fls. 54/58.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação. Após, deu-se o saneamento do feito, afastando-se as prejudiciais, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo a produção de prova oral e documental (fls.62/63).
Foram juntados documentos às fls.92/100.
Não foram produzidas provas em audiência. Encerrada a instrução, os litigantes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos (fls. 122/123).
É síntese do necessário.
DECIDO.
As preliminares foram rechaçadas oportune tempore.
Ao mérito, pois.
Cuida-se de ação de ressarcimento de danos morais e materiais causados em virtude da desídia da requerida em entregar o autor adquirido pelo autor em condições de ser aprovado na vistoria da SPTRANS, o que impediu o autor de trabalhar por 23 dias, causando-lhe prejuízo.
 ação é improcedente.
Cumpre, para bem decidir a demanda, já que inexiste dúvida quanto ao fato do veículo, adquirido pelo autor, ter permanecido sob os cuidados da requerida do dia 12 de agosto a 25 de agosto de 2008, para regularização da planta, posteriormente aprovada pela vistoria da SPTRANS, indagar sobre os prejuízos suportados pelo autor.
Entrentanto, como se verá, os elementos probantes rechaçam a existência dos lucros cessantes.
Em consequência, analisando a declaração de renda do suplicante, no tocante ao ano de 2008 (fl.73), percebe-se que, no mês de agosto de 2008, período em que alega a paralisação, declarou o rendimento de R$5.277,00, obedecendo à média dos demais meses do ano.
Por conseguinte, torna-se forçosa a conclusão de que o suplicante não ficou sem trabalhar, permanecendo atuando no transporte coletivo, pois, do contrário, por óbvio, não teria auferido aludida renda.
Ora, apesar de comprovado o ato culposo da requerida, o requisito essencial da obrigação de indenizar, qual seja, os lucros que deixou de auferir, não foram documentalmente evidenciados, como descrito na inicial.
No magistério de Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial (Editora Revista dos Tribunais, 2ª ed., 1995, pág. 441), citando Aguiar Dias, o que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que e matéria da liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou.
E prossegue: as perdas e danos constituem matéria de prova, inclusive envolvendo assessoria técnica consubstanciada em sede pericial, não bastando meras alegações. Claro que as circunstâncias podem até indicar, como indícios, que tenha ocorrido possíveis prejuízos. Mas isso não basta. Para que subsista a obrigação indenizatória há que existir o dano comprovado, que constitui a condição essencial para aquela.
Como se vê, o prejuízo deve ser certo. É a regra essencial da reparação. Com isso, se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação.
De igual forma, posto que não cessou sua atividade laboral, não há falar em condenação por danos morais.
Como corolário lógico, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Assim, imperiosa a improcedência da pretensão autoral.
Decido
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ILSON JACINTO DE OLIVEIRA em face de MEGA BUS COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, por entender que esse valor irá recompensar o labor do causídico do suplicado,  nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C., arquivando-se oportunamente os autos. 
São Paulo, 01 de julho de 2010.
