

SENTENÇA

Processo nº:001.08.620516-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean Tannous Rizk
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
JEAN TANNOUS RIZK propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra BANCO NOSSA CAIXA S.A. e alegou, em síntese, que, após encerramento da conta corrente (em janeiro de 2008), houve furto dos talonários de seu estabelecimento comercial (em 20.02.2008), o que foi alvo de lavratura de Boletim de Ocorrência e comunicação imediata ao gerente do réu; apesar disso, seu nome foi incluído na SERASA e no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos (CCF); posteriormente, recusaram-lhe crédito em razão disso; em 15.09.2008 providenciou a sustação dos cheques; mas as anotações restritivas continuaram e lhe causaram danos materiais e morais. Com base nisso, requereu antecipação da tutela, para exclusão da anotação restritiva, e pleiteou a condenação do réu no pagamento de indenização dos danos materiais e morais; protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A tutela antecipada foi deferida por força do despacho de fl. 39.
Na contestação, o réu sustentou, em resumo, que houve responsabilidade exclusiva do autor, porque não devolvera imediatamente os talonários de cheques da conta encerrada; além disso, a sustação ocorreu muito tempo depois, em razão do que houve regularização das anotações; impugnou os danos materiais não comprovados e a existência do dano moral, a respeito do qual também refutou arbitramento de valor excessivo como indenização. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 68/74).
Na réplica, o autor refutou as objeções do réu e reiterou o pedido inicial (fls. 80/86).
Em seguida, instadas as partes, somente o autor especificou outras provas.
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 115 houve deferimento das provas orais.
Por fim, ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral (fl. 120).
Por fim, o autor e o réu ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 129/135 e 136/141).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Inicialmente, cumpre salientar que, além de suscitada tardiamente no memorial (fls. 136/137), não há ilegitimidade ad causam passiva, porque a questão relacionada è efetiva responsabilidade do Banco réu pelo dano moral suportado pelo autor implica o mérito da lide.
A ação é improcedente.
Não há controvérsia a respeito do furto do talonário de cheques de conta corrente encerrada, da emissão irregular e da anotação na SERASA e no CCF.
Entretanto, o Banco réu não tem responsabilidade pela devolução do cheque com base no encerramento da conta corrente.
Com efeito, o furto ocorreu em fevereiro de 2008 (fl. 24), as devoluções em agosto e em 02.09.2009 (fls. 25 e 26); e a sustação do pagamento com base em furto sucedeu apenas em 10 de setembro seguinte (fl. 28).
E o autor não comprovou de forma inequívoca, comunicação do furto, por escrito, ao Banco. A propósito disso, é insuficiente a menção disso pelas duas testemunhas (fls. 121 e 122), porque não presenciaram essa suposta providência e teriam apenas tomado conhecimento por informação.
Sem a comprovação da prévia comunicação do furto dos talonários não se pode imputar ao réu a responsabilidade pelo pretenso dano moral decorrente da anotação restritiva dos cheques então devolvidos com anotação de que se trata de conta corrente encerrada.
Isto basta para fundamentar a improcedência da ação, sem necessidade de análise da não devolução (ou destruição) dos talonários da conta encerrada, o que, em tese, poderia ser admitido como culpa concorrente.
A responsabilidade objetiva do Banco pelo seu serviço fica afastada quando não houver comprovado nexo de causalidade entre sua atividade e o suposto dano superveniente.
Em outras palavras, sem demonstração de que os talonários haviam sido furtados, impunha-se ao Banco réu a devolução deles com base no encerramento da conta, em consonância com as normas reguladoras de sua atividade.
A jurisprudência tem reafirmado esse entendimento, a exemplo do seguinte acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo TJ, o qual, ressalvada a peculiaridade fática, aproveita ao presente caso pela essência de seu fundamento:
Apelação 991050520696 (7048832300)   
Relator(a): Erson T. Oliveira  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 03/03/2010  
Data de registro: 21/06/2010  
Ementa: "Indenização por danos materiais e morais. Banco. Cheque furtado e assinatura falsa. Inscrição indevida. Sentença de procedência. Pretensão à reforma. Argüição de culpa exclusiva do correntista. Falta de comunicação e de sustação dos cheques furtados. Cheques, ademais, não compensados. Argüição, ainda, de restrição formulada por outro motivo, que não o cheque. Cabimento. Documentos dos autos que, à falta de maiores provas, contrariam as informações da inicial e isentam o Banco de culpa. Recurso do Banco provido. Improvido, por conseqüência lógica, o recurso do autor, que pretendia a majoração das condenações.

III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e imponho ao autor sucumbente as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
