

SENTENÇA

Processo nº:0620483-98.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose Pereira de Araujo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Prioridade Idoso



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que no início de fevereiro de 2011 houve sobrecarga de energia elétrica em seu imóvel e o monitor de LCD, de fabricação de Positivo, conectado à energia elétrica, queimou. Informa que o valor do monitor é de R$ 499,00 e que em contato com a ré foi lhe indicada uma assistência técnica para providenciar laudo dos danos e que até a presente data o aparelho continua no local. Requer a condenação da ré a devolver o aparelho consertado, no prazo de 5 dias, sob pena de a obrigação se converter em indenização no valor de R$ 499,00. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a devolver o monitor consertado, no prazo de 5 dias, sob pena de a obrigação se converter em indenização no valor de R$ 499,00. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE
José luiz de jesus vieira
Juiz(a) de Direito
