

Processo nº:0620679-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Riciery Tavares de Miranda
Requerido:Grupo MM Planejados e outro



SENTENÇA


Vistos.
O autor pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 porque adquiriu em 26/04/2011 uma cozinha planejada que seria entregue 40 dias depois e o prazo não foi cumprido.
A empresa ré esclareceu e comprovou que o prazo não era a partir da assinatura do contrato, mas sim a partir da realização das medidas do local, conforme documento assinado pelo autor datado de 18/05/2011, no qual consta que o prazo é a partir dessa data.
O autor manifestou em audiência que se recusou a receber o produto após o prazo, mas não especificou quando teria sido a data de tal negativa.
A empresa ré afirma que a negativa foi injustificada porque dentro do prazo de 40 dias a partir de 18/05/2011, ou seja, até 27/06/2011, e a empresa teria tentado entregar o produto em 14/06/2011, mas o autor se recusou a recebê-lo.
O autor em audiência só dizia que não sabia de nada e que sua esposa era quem sabia de tudo, como se o autor não tivesse contratado pessoalmente o serviço e vivesse na mesma casa, o que, por si, é um absurdo. O autor chegou a dizer que não escutava quando lhe era perguntado questões cruciais, mas quando se falava de questões que lhe eram confortáveis, surpreendentemente escutava tudo. Apesar de dizer que não sabia de nada, a não ser que recusou a entrega, o que fez este magistrado sequer gravar seu depoimento, quando sua esposa foi ser ouvida se apressou em dizer algo à mesma para que dissesse em seu depoimento, exigindo a intervenção deste magistrado para que não falasse com a mesma antes do depoimento.
A esposa do autor também não disse qual teria sido a data que ligou para a empresa ré, apenas afirmando que teria sido após o prazo, tendo dito que teria sido prometido um prazo, depois o mesmo teria sido alterado e também não teria sido cumprido. Houve certa superestimação do fato ao insinuar que a empresa teria alguma culpa por ter quebrado o braço ao retirar os armários antigos, alegando que a mesma disse que as paredes deveriam estar limpas quando da entrega.
Contudo, as regras de experiência indicam que no momento da entrega não há a menor necessidade de se retirar os móveis antigos, já que somente após a entrega é agendada a montagem e, aí sim, é preciso que o local esteja em condições de receber os móveis planejados novos.
Aliás, verifica-se o prazo exíguo entre o vencimento do prazo para a entrega e o ajuizamento da ação, ou seja, sete dias depois, o que induz à verossimilhança de que a recusa se deu dentro do prazo estabelecido no documento assinado pelo autor.
Ressalte-se que o autor não pagou qualquer valor, ou teve qualquer prejuízo, já que após a sua recusa em receber o produto, a empresa vendedora agiu corretamente, como se espera, na solução do problema e cancelou a venda restituindo o valor à financeira ré, impedindo que esta fizesse qualquer cobrança.
No mais, consta apenas a sobrevalorização da situação relatada pela esposa do autor, que trouxe aos autos fatos não relatados na petição inicial e contrários à lógica mercantil da entrega e colocação de móveis planejados, já que a retirada antes do necessário, se de fato ocorreu, foi por opção da mesma. E a alegação de que teria sido chamada de oportunista esgotou-se em si mesma, já que nenhum elemento probatório consta dos autos nesse sentido.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano, pelo que não há falar em indenização no caso objeto do litígio. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICIERY TAVARES DE MIRANDA em face de GRUPO MM PLANEJADOS e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
