

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620713-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Carlos Lossurdo
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adalberto dos Santos Augusto Jr., OAB/SP nº 268181 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Leandro Souza da Costa, OAB/SP nº 314830.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Extrai-se dos autos que, em rigor, a parte autora aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária. Infere-se que a autora impugna lançamentos a crédito em sua conta, saques e compras realizadas com o cartão de crédito. Além disso, afirmou que seu nome foi negativado pelo réu. Pediu que seja determinado ao réu a abertura de nova conta-salário em seu nome, com bloqueio de sua atual conta, com a possibilidade de realizar transferências e saques na "boca" do caixa, e que o banco seja condenado a pagamento de indenização por dano moral, afirmando, ainda, que teve seu nome negativado.
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva de terceiro. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidor; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no que toca à impugnação dos débitos por ela referidos. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos das operações impugnadas, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos. 
Outrossim, como corolário lógico, em consonância com a liminar concedida a fl. 44, impõe-se que o requerido seja compelido a, no prazo de cinco dias, proceder à abertura de nova conta em nome do autor, na modalidade conta-salário, para que o requerente possa receber seus salário através dela, mantendo-se o bloqueio da conta atual, até que a nova conta seja aberta, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, na medida em que a conta-corrente do autor foi movimentada por terceiro, não tendo sido regularizada pelo banco, nem mesmo após o ajuizamento da demanda, observando-se que não houve o cumprimento da liminar de fl. 44.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 5.000,00.
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pelo requerido, da determinação contida na liminar concedida em 08 de março de 2012. 
Com efeito, em tal decisum se determinou que, sob pena de multa diária de R$ 100,00, ao requerido o bloqueio da conta mencionada na inicial e a abertura de nova conta, na modalidade conta-salário, para que o autor possa receber seu salário através dela, no prazo de 05 dias (fl. 44). 
O requerido foi intimado a respeito de tal decisão ainda em março de 2012 (fls. 49). Mas não cumpriu a decisão, tanto que o autor noticiou o descumprimento, não tendo o réu demonstrado o contrário. 
Assim, limito a multa acima referida em 30 dias, devendo o requerido pagar ao autor, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com o réu, oriundos das operações por ela impugnadas, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos;
b) determinar que o requerido, no prazo de cinco dias, proceda à abertura de nova conta-salário em nome do autor, nos termos do pedido inicial (fls. 32/33), sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer, mantendo-se o bloqueio da conta referida na inicial, até que a nova conta seja aberta;
c) condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, como ressarcimento pelos danos morais sofridos pelo autor, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor do requerido, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
