

SENTENÇA


Reclamação:0620381-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LAZARA JOSE DE MENESES
Requerido:GLOBO .NET-GLOBO CABO NET



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega a autora que contratou com a ré serviços de telefonia, Internet e TV por assinatura, tendo solicitado o bloqueio da linha telefônica. Afirma que, em abril de 2011, a ré desbloqueou o serviço de telefonia, o que gerou fátuas de consumo do serviço. Pede o cancelamento da cobrança da fatura com vencimento em 05/06/2011 e inexigibilidade da dívida por ela representada, e ressarcimento do valor de R$ 60,68, referente à fatura de maio de 2011.
A ré, por sua vez, sustentou que o desbloqueio do serviço de telefonia em nome da autora se deu devido ao atraso no pagamento das faturas pela requerente, o que gera a desabilitação dos serviços e serviços adicionais. Afirmou, ainda, que a autora não tem direito a indenização por danos morais (fls. 86/97).
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora realizou o pagamento da fatura de fl 06, referente ao mês de maio de 2011, com quase um mês de atraso, não tendo demonstrado o correto pagamento das faturas dos meses anteriores.
A ré, a seu turno, apresentou comprovante de que a autora realizou todos os pagamentos com atraso (fl. 89), tendo sido essa a justificativa apresentada para o desbloqueio da linha telefônica.
Analisando-se o contrato de fls. 98/104, vê-se que o atraso no pagamento superior a 30 dias gera a suspensão parcial da prestação do serviço, com bloqueio das chamadas originadas; persistindo a inadimplência por um período mínimo de 30 dias de suspensão parcial, haverá a sua suspensão total, com bloqueio das chamadas originadas e recebidas.
Dessa forma, a justificativa apresentada pela requerida para o desbloqueio da linha não tem fundamento. Ao contrário do alegado, o atraso no pagamento geraria o bloqueio da linha.
No entanto, embora a requerida tenha agido em desacordo com a solicitação da requerente, esta utilizou os serviços postos à sua disposição, não podendo agora deixar de cumprir com a contraprestação, isto é, deixar de realizar o pagamento pela utilização dos serviços.
Ademais, embora a autora alegue que não tenha realizado algumas ligações, a informante de fl. 85 disse que reside com outras pessoas no imóvel, os quais reconheceram algumas ligações.
Dessa forma, de rigor a improcedência do pedido, tendo em vista que a autora deve pagar pelo serviço prestado e utilizado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 48.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
