

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.620322-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto Nunes
Requerido:Banco do Brasil S/A

        




Vistos.


LUIZ ROBERTO NUNES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que contraiu junto ao banco réu, crédito pessoal em 15.08.2005 no valor de R$ 9.933,19 a ser pago em 30 parcelas mensais de R$ 488,09, descontadas diretamente em folha de pagamento. O autor é funcionário público municipal. Não tem cópia do dito contrato. Decorridos sete meses após o pagamento da última parcela, os descontos continuam sendo feitos. Tentou inutilmente resolver esta questão junto ao réu, sem sucesso, uma vez que o banco alega haver parcelas em aberto, totalizando R$ 5.867,52. Ocorre que nada deve, devendo o banco réu restituir ao autor os valores que vem descontando injustamente. Já foram descontadas seis parcelas sem lastro, totalizando R$ 2.440,45. Esse valor consiste no dano material a ser ressarcido. Também suportou dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 100 salários mínimos. Requereu a concessão de liminar para que sejam suspensos de imediato esses descontos. Ao final requereu a procedência dos pedidos condenando o réu a pagar ao autor a quantia injustamente descontada, R$ 2.440,45 e uma indenização por dano moral no valor de 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/51.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 64/65.
Devidamente citado, o banco réu ofereceu a contestação de fls. 67/78. Suscitou preliminar de carência da ação por não ter comprovado vinculação de eventual prejuízo suportado a qualquer ação do réu. Também não demonstrou a existência dos danos alegados, inexistindo nexo causal entre a pretensão contida na inicial e os fatos narrados. Aduziu faltar interesse processual já que o autor limitou-se a fazer lacônica menção a abalos emocionais quando falou do suposto dano moral. Não provou a ocorrência destes danos. Logo, a ação há que ser extinta com fulcro no artigo 267, incisos IV e VI. Quanto ao mérito, disse que em momento algum cobrou parcelas indevidas. Na verdade o contrato foi celebrado em 28 de janeiro de 2005 e não em 15 de agosto do mesmo ano, seu valor foi de R$ 11.158,08 e não como dito na inicial, cujo pagamento dar-se-ia em 36 parcelas de R$ 488,09, vencendo-se a primeira em 15.03.2005 e a última em 15.02.2008. O contrato fora assinado pelo autor e por duas testemunhas. No entanto a Municipalidade não incluiu nos holerites os descontos das parcelas dos meses de 11/05, 12/05, 01/06, 03/07, 06/07, 10/07 e 11/07. Portanto, sete parcelas não foram lançadas e ficaram constando em aberto no sistema do banco. Quando da contratação encaminhou ao empregador do autor os dados do contrato, número de parcelas, valores e data de início dos descontos. Caso tenha havido qualquer equívoco, é de responsabilidade do empregador do autor. Negou ter praticado qualquer conduta lesiva. Insurgiu-se contra a alegação de ocorrência de dano moral e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 79/87.
Houve réplica, fls. 93/94.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas pelo banco réu.
O autor, em sua inicia, narrou a contento os fatos e fundamentos de seu pedido, havendo concluído com lógica essa narração. Sua petição é apta a ensejar o julgamento de seu pleito.
Ele tem ainda interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
De fato ela necessita da prestação jurisdicional por haver resistência à sua pretensão por parte do banco réu, tendo formulado adequadamente seu pedido, ou seja, tendo postulado o adequado provimento jurisdicional.
Não há que se falar em prova pré-constituída do dano como condição de procedibilidade ou da ação, já que a prova do dano é questão de fundo que com eles não se confunde.
O autor juntou aos autos um extrato retirado do Sistema de Informações do Banco do Brasil em 04/08/2008 no qual se lê que ele contratara um crédito consignado no valor de R$ 9.933,19 a ser pago em 30 parcelas no valor de R$ 488,09 cada uma, vencendo-se a operação em 15 de fevereiro de 2008 (fls. 10/11).
No entanto, esses dados mostraram-se incorretos e a incorreção deve-se imputar ao banco réu que forneceu o extrato pelo seu sistema de auto-atendimento e não impugnou o documento.
Impossível que a data da contratação tivesse sido 15 de agosto de 2005 quando a primeira parcela do contrato já foi descontada em março do mesmo ano, como atesta a cópia do holerite do autor por ele juntado às fls. 14 e não impugnado pelo réu.
A partir dos documentos trazidos pelo próprio autor, aufere-se que os descontos mensais no valor de R$ 488,09 para pagamento deste empréstimo pessoal tiveram início no mês de março de 2005 e perduraram até setembro de 2008 (data do último contracheque juntado) (fls. 51).
Diante disso, há que se ter por válido o contrato cuja cópia foi encartada as fls. 85, da qual se observa que o valor contratado é de R$ 11.158,08, para pagamento em 36 parcelas no valor de R$ 488,09, vencendo-se a primeira em março de 2005 (como comprovado pelo holerite) e a última em fevereiro de 2008.
Da acurada leitura dos documentos trazidos pelo próprio autor verifica-se que razão assiste ao réu quanto ao inadimplemento das parcelas vencidas nos meses de novembro/05 (fls. 21), dezembro/05 (fls. 22), janeiro/06 (fls. 25 parte inferior), março/07 (fls. 35 parte inferior), junho/07 (fls. 37), outubro/07 (fls. 41) e novembro/07 (fls. 43 parte inferior), totalizando 07 (sete) parcelas não pagas, sendo cada uma de R$ 488,09, o que totaliza R$ 3.416,63.
Nos holerites referentes aos meses retro, consta: código 6105, descrição Banco do Brasil Empréstimo Pessoal, quantidade 0, desconto 0,00.
Não tendo sido pagas as sete parcelas, legítima a cobrança delas nos meses subseqüentes, quais seja, março/08 (fls. 47), abril/08 (fls. 48), maio/08 (fls. 49 parte superior), junho/08 (fls. 49 parte inferior), julho/08 (fls. 50 parte inferior), agosto/08 (fls. 50 parte superior) e setembro/08 (fls. 51).
Não se afigurou ter havido cobrança ilegítima, o que descaracteriza a ocorrência de dano material. Diante disso, o pleito ao seu ressarcimento é improcedente.
Também não se vislumbra dano moral a ser indenizado porquanto as cobranças são legítimas e não houve atos atentatórios à dignidade do autor. Apenas os descontos continuaram a ser feitos até que todas as parcelas de fato fossem pagas.
Nada há nos autos que demonstre ter havido a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito tais como SERASA e SCPC.
A cobrança documentada pelo boleto de fls. 59 e missiva de fls. 60/61 não guarda nenhuma relação com o contrato ora sub judice. Este tem o nº 038.620.591 ao passo que o débito cobrado tem origem no contrato nº 630.804.112 (fls. 60).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ ROBERTO NUNES contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.   
São Paulo,26 de janeiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
