

SENTENÇA


Reclamação:0620926-49.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Aparecido de Oliveira
Requerido:Manoel Lopes da Silva


Vistos.

O autor ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos por acidente de veículo para que o réu lhe indenize o valor de 1.379,46, relatando que sua esposa conduzia seu veículo pela Av. Jacu Pêssego, parou num semáforo vermelho e, após o semáforo ficar verde, saiu com o veículo, momento em que o réu tentou atravessar a avenida sem respeitar a sinalização, colidiu na lateral direita do veículo do autor, arremessando-o para o lado esquerdo e causando danos também do outro lado do veículo do autor.
O réu declarou que passou o semáforo verde, atravessou o primeiro sentido da avenida e parou no espaço antes do outro sentido, atrás do fluxo de carros. Após, a condutora do veículo do autor teria entrado nesse espaço e colidido na lateral do veículo do requerido.
Ao ser indagado de suas declarações no boletim de ocorrência, o requerido disse que assinou sem ler, embora saiba ler, e negou sua declaração no boletim de ocorrência, pela qual disse que atravessou a avenida devagar e ao cruzar a segunda pista o veículo do autor colidiu na lateral esquerda de seu veículo.
A condutora do veículo do autor, esposa deste, relatou que estava parada com o veículo no sinal vermelho da avenida e ao ficar verde iniciou a progressão, quando então o veículo do autor veio de uma rua transversal, colidiu na lateral dianteira direita do veículo do autor e o arremessou no "guard rail" danificando também o lado esquerdo do veículo do autor. Os veículos ficaram parados no meio da avenida. Após descerem do veículo o requerido dizia que a declarante estava errada e esta afirmava que o réu era o culpado e sugeriu que fossem até uma borracharia para que a testemunha dali dissesse quem era o culpado. A declarante foi em direção à borracharia, momento em que o autor se evadiu do local, a declarante retornou para o veículo, seguiu o réu, alcançou-o, e ele disse que iria levar sua esposa à igreja e retornaria, ocasião em que a autora o acompanhou até que fosse registrada a ocorrência.
A esposa do réu disse que estava no veículo, atravessaram a primeira pista (sentido) da avenida, pararam no espaço central antes do segundo sentido; não se lembrou se havia qualquer outro veículo no local; o veículo do réu era o primeiro; não se lembrou se o veículo estava à direita, à esquerda, ou no meio; estava chovendo e o veículo do autor teria vindo da avenida e colidido na lateral do veículo do réu.
Por primeiro é de se consignar a manifesta alteração da verdade dos fatos por parte do réu e sua esposa.
O réu apresentou versões completamente diferentes no boletim de ocorrência e em juízo, o que por si indica ausência de credibilidade sua alegação de que a culpa pelo acidente teria sido da condutora do veículo do autor.
Se não bastasse, a esposa do réu encampou sua versão contrária à verdade e ao ser indagada de questões que provavelmente não havia sido combinado, não soube responder, alegando que não se recordava, e o pouco que respondeu já contradisse o réu, o que reforça a alteração da verdade dos fatos.
A condutora do veículo do autor por sua vez apresentou relato coerente desde o registro do boletim de ocorrência.
Logo, o réu deverá ressarcir o autor dos prejuízos causados a este por conta do acidente (R$ 1.379,46).
Por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, conforme acima delineado, com alegações diametralmente opostas à realidade dos fatos, o réu se enveredou pela má-fé processual e com isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, mais indenização de 20% também sobre o valor da condenação, a pagar  em favor do autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALDIR APARECIDO DE OLIVEIRA em face de MANOEL LOPES DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.379,46 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO ao réu a pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa em favor do autor, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da causa com os devidos acréscimos legais desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor do autor, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa também com os devidos acréscimos legais supracitados, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
