

SENTENÇA


Reclamação:0620750-70.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo dos Santos Alves e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação, e intime-se-o para regularizar a defesa, assinando-a.
Alegam os autores que o veículo do primeiro requerente foi danificado no estacionamento do supermercado réu, em razão de ter sofrido um furto no local, motivo pelo qual requer a indenização por danos materiais.
Para comprovar suas alegações os autores juntaram aos autos o boletim de ocorrência de fls. 09/10, cupom fiscal de compras realizadas no supermercado na data que teria ocorrido o furto (fl. 08) e o cupom do estacionamento (fl. 08). Apresentaram também um recibo referente ao pagamento da franquia do seguro do veículo (fl. 12).
O réu, por sua vez, alegou que as alegações dos autores não foram comprovadas.
Inicialmente, tendo em vista o documento de fl. 06, em que consta como arrendatário do veículo o requerente Danilo, e considerando que a demanda visa o pagamento dos danos materiais sofridos por ele, em decorrência de furto, deve o pólo ativo ser retificado para constar apenas o nome dele, sendo a senhora Rosalinda parte ilegítima para figurar na demanda.
No mérito, a ação é procedente.
Extrai-se do conjunto probatório constante dos autos que o autor teve seu veículo danificado em razão de furto ocorrido no estacionamento do supermercado, devendo este arcar com o pagamento dos prejuízos sofridos pelo requerente.
Tendo em vista o recibo apresentado, é devido pelo réu ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 725,00, sendo procedente a pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 725,00, como ressarcimento pelos danos materiais sofridos pela autora, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de 18/04/2011, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
