

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620466-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tito Evaristo dos Santos
Réu(é)s:Astec-NT Assessoria Tecnologica , Engenharia e Consultoria Ltda, Com. Reservas de iguais Poderes e Darcio Ribeiro de Andrade 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/08/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdir Gava, RG nº 7.980-711 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Simone Rosa Padilha, OAB/SP nº 302696.

AUSÊNCIA(S)

Réu Darcio Ribeiro de Andrade.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):
                             
                           (a.1) A parte autora desiste da ação em relação ao réu Darcio Ribeiro de Andrade, com o que concorda a ré Astec.

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 921,00 (novecentos e vinte e um reais), em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 307,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 08/09/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 1008, conta 001.00.011.539-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Diante do documento apresentado pela ré Globo Net, foi retificado o pólo passivo para nela constar Astec-NT Assessoria Tecnológica, Engenharia e Consultoria Ltda, Com. Reservas de Iguais Poderes.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação ao réu Darcio Ribeiro de Andrade, e em consequência, em relação a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Astec-NT Assessoria Tecnológica, Engenharia e Consultoria Ltda, Com. Reservas de Iguais Poderes e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito

Autor:

Ré Astec:
Adv. Ré Astec:
