

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620689-15.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alzira Lopes Antonio e Manoel Antonio Filho
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A e Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/03/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores desacompanhados de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. ELIANE HENRIQUES DOS SANTOS BRAGA, OAB/SP nº 247.347 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré HERMES representada pela Sra. FERNANDA MACHADO DE ASSIS, RG nº 27.089.764-1 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Banco Panamericano.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares arguidas pela ré.
O primeiro autor está legitimado porque é o contratante do cartão de crédito utilizado como meio de pagamento e a segunda autora está legitimada porque foi ela quem efetuou a compra diretamente junto à primeira ré.
A ré Hermes está legitimada porque foi a vendedora do bem que é objeto deste processo.
Passo ao mérito.
A ré junta com sua defesa cópias de duas cartas supostamente enviadas pela Redecard (supostamente porque não estão assinadas), nas quais baseia sua defesa para alegar que a compra não fora autorizada pela administradora do cartão de crédito.
Essas mesmas cartas já constavam da inicial a fls. 16 e 17, na resposta que a ré enviara aos autores na reclamação formulada perante o Procon.
Só que essas duas cartas não se prestam à prova pretendida pela ré. Explico: essas duas cartas fazem referência às datas de 14/12/2010 e 15/12/2010 como sendo as da venda, só que nas faturas do cartão de crédito de fls. 10 e 11 consta como data da venda o dia 18/12/2010, o que autoriza concluir que a ré tentou efetuar o lançamento no dia 14 e recebeu resposta negativa, tentou novamente no dia 15 e recebeu nova resposta negativa, e acabou por tentar novamente no dia 18 e a resposta foi positiva, tanto que foi lançada a compra na fatura do cartão dos autores.
E se nã foi assim, o que importa é que a relação é de consumo e que não são os autores nem o Juiz que tem que descobrir de qual dos fornecedores envolvidos na cadeia de fornecimento foi o erro, ou seja, se quem errou foi a vendedora ou a administradora do cartão de crédito. Ambas respondem solidariamente perante os consumidores e depois, querendo, acertem a situação entre si, pois os autores pagaram, ou seja, cumpriram sua obrigação e, por isso, tem direito a receber o produto adquirido, convertendo-se essa obrigação de fazer em indenização caso o prazo a ser fixado abaixo não seja cumprido..
E dado o pouco caso das empresas r´ws na situação dos autores, o que evidencia o constrangimento a que foram submetidos, arbitro a indenização por dano moral em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) solidariamente a  entregarem aos autores, no prazo de dez dias a contar desta audiência, a máquina mencionada na inicial, sob pena dessa obrigação se converter automaticamente em indenização pelo valor desde já arbitrado em R$ 500,00;
b.)condenar os réus solidariamente a pagarem aos autores a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Autora




Réu(é) (HERMES)
