

SENTENÇA

Processo nº:0620533-27.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fábio Pereira da Costa e outro
Requerido:TNL PCS S/A - OI São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não é o caso de extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao autor Fábio.
Com efeito, malgrado a relação jurídica atinente à prestação de serviços de telefonia móvel tenha-se estabelecido entre a ré e a autora Josiane, fato é que, em relação aos danos materiais e morais referidos na inicial, aduz-se que fora o autor Fábio quem os sofreu, de maneira que se impõe que a lide seja examinada, em seu mérito, também em relação a tal autor.
Entretanto, a improcedência da ação é medida de rigor.
O que se verifica no presente feito é que, em verdade, apesar de a autora Josiane ter fornecido seus dados para celebração de sobredito contrato com a parte ré, em razão do que, logicamente, foi a relação estabelecida entre tal autora e a parte ré, tal autora não almejava, nem no início da contratação, que a linha correlata fosse por ela utilizada, mas sim que fosse utilizada pelo autor Fábio, o que não desponta fosse do conhecimento da parte ré quando da celebração do contrato.
Após, tendo a requerida constatado divergências cadastrais, procedeu ao bloqueio da linha, visando, conforme sustentou, inclusive, à proteção do titular da linha.
E tal medida, pela ré, não soava desarrazoada.
De fato, é cediço que a prestação de serviços em contratos tais quais o ora em exame tem caráter individual, de sorte que há de se ter como indevida a utilização da linha por outrem, sem qualquer uso pelo titular, ainda que tal outra pessoa se responsabilize pelos pagamentos oriundos do contrato.
Diante disso, por certo, não está obrigada a prestadora de serviços a aceitar que o contrato perdure, o que implicaria, em rigor, uma distorção, que não seria condizente com a efetiva realidade fática, qual seja, importaria em mantença de contrato de caráter individual com uma pessoa enquanto que outra é quem estivesse usufruindo continuamente dos respectivos serviços.
Também não estava obrigada a requerida a aceitar ?cessão? da linha da autora Josiane para o autor Fábio, não se olvidando que o contrato, repise-se, de caráter individual, não se restringia à prestação de serviços pela parte ré, envolvendo a avença, ainda, a necessidade de contraprestação pecuniária pelos serviços prestados (contrato bilateral), sendo certo que, quando da celebração do contrato, foi considerada a situação da autora Josiane, a qual, contudo, como visto, nunca pretendeu utilizar os serviços correlatos.
Delineado esse panorama, não se dessumindo defeito por parte da ré ou a prática de ato ilícito por esta, não se infere suporte para os pleitos formulados, impondo-se, pois, a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2012.
