

SENTENÇA


Reclamação:0620081-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Zoe de Melo
Requerido:W M Metais Recicláveis Ltda Me e outro



Vistos.

O autor pretende ressarcimento de danos por acidente de veículo no valor de R$ 8.224,02 relatando em seu depoimento pessoal que transitava pela segunda faixa da avenida, pois na primeira havia uma fila de caminhões estacionados, havia dois veículos à sua frente, os quais mudaram para a terceira faixa, mas o autor que vinha atrás não conseguiu mudar de faixa por conta do trânsito de outros veículos, como também não conseguiu frear seu veículo e colidiu na traseira do caminhão da empresa ré, o qual estava parado para adentrar à direita numa empresa.

A empresa ré pleiteou em pedido contraposto o valor de R$ 530,00 referente a danos no caminhão, mais R$ 4.000,00 a título de honorários advocatícios que a empresa ré teria gastado por conta do caso.

O condutor do caminhão da empresa ré relatou que estava na segunda faixa porque havia vários caminhões estacionados na faixa da direita, acionou a seta e aguardava a abertura do portão da empresa cliente quando escutou a frenagem e sentiu o abalo da colisão do veículo do autor na traseira do caminhão.

A situação relatada pelas partes indicam a imprudência do autor na condução do veículo, pois mesmo com dois veículos à sua frente que desviaram para a terceira faixa o autor conseguiu bater na traseira do caminhão, o que indica que ao invés de frear quando os veículos indicavam que mudariam de faixa, o autor acelerou achando que a via estaria liberada assim que esses veículos saíssem de sua frente, quando então se deparou com o caminhão e não houve tempo hábil para que a frenagem evitasse a colisão.

O fato de o caminhão estar parado na segunda faixa com a seta ligada, por causa de outros que estavam estacionados na direita, não indica qualquer irregularidade, até porque a Avenida Jacu Pêssego tem quatro faixas de rolamento, que permitem o trânsito regular.

Logo, o autor foi quem causou o acidente e terá de ressarcir a empresa ré dos danos causados no caminhão, os quais foram de pequena monta em razão da estrutura mais resistente do mesmo, cujo conserto custou R$ 530,00 conforme nota fiscal juntada em contestação.
Já no que se refere ao valor de R$ 4.000,00 a título de honorários advocatícios que a empresa teria pagado ao seu advogado, não merece acolhida porque o gasto com honorários advocatícios é faculdade da parte, já que no Juizado Especial Cível não é necessário advogado em causa até 20 salários mínimos.

E ainda que assim não fosse, o valor dos honorários gastos pela parte é ressarcido por meio dos honorários de sucumbência, que sempre foram da parte vencedora até que foi promulgada a lei que instituiu o estatuto da OAB e atribuiu ao advogado os honorários de sucumbência que eram para ressarcimento do gasto da parte com a contratação de advogado (artigo 22 da Lei nº 8.906/94).

Além disso, não há condenação em honorários em julgamento de primeira instância no Juizado Especial Cível (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

Desta feita, a improcedência da ação e a procedência parcial do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Roberto Zoe de Melo em face de W M Metais Recicláveis Ltda  ME e José Severino da Silva, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto da empresa ré em face do autor e CONDENO o autor a pagar à empresa ré a quantia de R$ 530,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
