

SENTENÇA


Reclamação:0620771-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo José Domingos da Silva e outro
Requerido:Domingos Cavalari



Vistos  

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um veículo FIAT/DUCA 15F FORMA MIC 20 e um automóvel VW/VOYAGE.

Os autores e o réu imputam um ao outro a responsabilidade pelo acidente.

E a prova, controversa, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.

Os autores trouxeram documentos, em particular o Boletim de Ocorrência lavrado na ocasião do acidente, que aponta danos na parte lateral esquerda do veículo.

Estes corroboram a alegação do condutor do veículo do autor no sentido de que o condutor do veículo do réu, após passar por um buraco, não conseguiu prosseguir na via pública, e acabou se desvencilhando do mesmo em marcha-ré, causando a colisão da traseira deste com o microônibus do autor, que, neste instante, passava pelo local.

O réu, por sua vez, alegou que o acidente ocorreu no momento em que ambos os veículos passavam pela via pública em área consistente em uma curva. O condutor do veículo do réu já havia, praticamente, concluído a curva, quando sofreu a colisão em razão da conduta imprudente do condutor do veículo do autor, o qual acelerou o veículo antes de aguardar a passagem do veículo do réu.

E, em seu favor, produziu prova oral, trazendo informante que corroborou suas alegações.

Neste aspecto, anoto que, a versão do réu, do mesmo modo, mostra-se verossímil e, tratando-se de trecho estreito, em que ambos não poderiam trafegar simultaneamente, a sede dos danos dos veículos indica que, de fato, o condutor do veículo do réu já havia realizado a passagem pelo local e nenhum dano seria provocado se coautor Luciano tivesse atuado diligentemente e aguardado a passagem do veículo do réu.

Logo, força é convir que os autores não lograram demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, ônus que a estes competia, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, razão pela qual o pedido é improcedente.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
