

SENTENÇA

Processo nº:0620393-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago da Silva Farias
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) réus foram intimados, fls.172 e 178 e não compareceram à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência dos réus importou em aquiescência tácita ao pedido; não se interessaram com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos, 
Considero que a conduta praticada pelos réus foi indevida, na medida em que não agiram com cautela e segurança ao permitir a inclusão do nome do autor no órgão de proteção ao crédito, SCPC, por um débito já quitado, conforme fls. 19, não se admitindo a possibilidade de aventar culpa ao autor por condutas que só dizem respeito aos réus, porque o autor pagou o título ao representante do credor para seu recebimento, ou seja, Itaú Unibanco S/A, desonerando-se de sua obrigação. 
Assim, todo e qualquer defeito, falha ou vício no serviço bancário é de responsabilidade exclusiva do fornecedor, que responde pelos atos praticados pelos terceiros envolvidos na cadeia de fornecimento desses serviços perante o consumidor, e, como ocorreu essa falha, não pode o consumidor ser prejudicado, porque este cumpriu a obrigação de pagar o valor do titulo no vencimento e perante o representante escolhido pelo credor.  
Quanto à indenização por danos morais, esta deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados, torna razoável a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado junto ao SCPC, tornando definitiva a liminar de fls.50, devendo ser oficiado nesse sentido; e condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$5.000,00, (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
