

SENTENÇA

Processo nº:0620849-63.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Fiori Chimenes
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Beatriz Fiori Chimenes ingressou com ação de reparação por perdas e danos e indenização por danos morais contra Lapenna Comércio de Veículos Ltda, alegando que em abril de 2008 procurou a ré para adquirir um veículo, época em que não teve o financiamento aprovado. No mês seguinte, concretizou a compra do veículo KA, placas CPX2290, no valor de R$11.990,00, através de outra financeira. Arguiu que foram efetuados vários reparos no veículo e que em meados de julho do mesmo ano, o  freio falhou enquanto seu noivo dirigia o veículo, ocasião em que levou o carro em um oficina de sua confiança e foi constatada uma rachadura e colagem no reservatório de fluido do veículo. Noticiou que recebeu orçamento para reparo de amortecedores, caixa de direção, bandeja, molas e pivô, cilindro, além de ser necessário o refazimento do motor. Pediu a concessão de tutela antecipada  para devolução dos valores inicialmente gastos, na importância de R$2.263,70, bem como requereu a procedência da ação pra condenar a ré na troca do veículo, por outro de igual valor, com avaliação feita pelo mecânico de sua confiança ou alternativamente a devolução do valor pago,  além de indenização por danos morais, no patamar de cem salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A decisão proferida às fls.34 deferiu a gratuidade de justiça e indeferiu a tutela antecipada.
Após, a ré foi citada (fls.59) e apresentou contestação, suscitando preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a autora teria dado o veículo em garantia do empréstimo financeiro contraído para a aquisição do bem. No mérito, sustentou que a autora detectou os problemas antes de adquirir o automóvel, convalidando o negócio jurídico. Acrescentou que o negócio envolve automóvel com mais de dez anos de uso, salientando que foram informadas as condições e garantias  no momento da venda. Insurgiu-se contra todos os pedidos, uma vez que o primeiro orçamento solicitado foi requerido após o término do prazo de garantia. Pugnou pela improcedência.
Seguiu-se réplica (fls.104/117).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.132). Nesta oportunidade o feito foi saneado, afastadas as preliminares e designada prova oral.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor, na condição de informante (fls.148/150).
A autora apresentou alegações finais.
É o relatório.
Decido.

As preliminares já foram apreciadas (fl. 132).
Quanto ao mérito, várias foram as pretensões deduzidas. 
Após noticiada nos autos a devolução amigável do veículo  à financeira  pela autora (fl. 62 e seg.), houve perda do objeto com relação à pretensão de substituição do bem, fato superveniente à propositura da ação, que causou a modificação da situação verificada, e que deve ser considerado nos termos do art. 462 do C.P.C..
A pretensão de devolução do valor pago pelo bem não pode ser acolhida, uma vez que não deduzido pedido de rescisão do contrato na inicial.
Efetivamente a devolução da importância paga seria em tese possível se reconhecido que a ré tivesse dado causa à rescisão do contrato, por imprestabilidade ao uso do bem transacionado.
No entanto, a sentença não pode conceder à parte mais do que expressamente pediu, sob pena de nulidade.
Sendo assim, ausente, na inicial, o pedido de rescisão do negócio jurídico, resta analisar a pretensão de indenização por danos morais.
Os danos morais são de excepcional ocorrência quando se trata de responsabilidade contratual.
No caso, a autora reclama de todos os problemas que lhe foram causados por veículo em péssimas condições, que lhe causou inúmeros prejuízos.
A nota fiscal de compra do carro foi emitida aos 08.05.2008, apontando o preço - R$ 11.990,00.
Tratava-se de veículo fabricado em 1997.
Em julho seguinte, a autora comprovou ter feito reparos que somaram R$ 1.803,00, o que, apesar de corresponder a mais de dez por cento do preço, estava de acordo com a idade do veículo, que exigia intensa manutenção por conta do desgaste decorrente da utilização por longo período.
No entanto, nota-se que o estado do veículo era de fato comprometedor do fim a que se destina, pois em setembro de 2008 o orçamento de fls.29 indica que também seria necessária a remoção do motor, e sua retífica completa, entre outras providências, exigindo dispêndio de R$ 2.800,00, o que comprova que o bem transacionado de fato estado, inviabilizando o uso regular.
Com base nos elementos de prova trazidos ao processo, conclui-se que a autora arcou com prejuízo elevado por conta da conduta da ré, de transacionar veículo sem que o bem tivesse condições regulares de uso.  

Sem poder fazer frente a tantas despesas, efetuou a autora a entrega do bem à financeira, e ainda continuou responsável pela dívida remanescente, de R$ 6.277,73.
Conclui-se, portanto, que o estado do veículo impedia fosse colocado à venda em tais condições, e como a ré assim o fez, deve responder pelos danos causados à autora, que sofreu restrições financeiras por ser responsável por financiamento de veículo com o qual permaneceu por pequeno lapso temporal, além dos inúmeros transtornos suportados pelo risco da utilização de veículo em tal situação.
Ademais, a prova oral indicou a efetiva ocorrência de risco à segurança da autora e demais passageiros, por conta dos problemas mecânicos apresentados pelo carro (fl. 149)
Com tais fundamentos, reconhecida a existência de dano moral, e diante dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, deverá a ré  indenizar a autora, pagando-lhe a importância que arbitro em R$ 7.000,00.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar  a ré a indenizar os danos morais causados à autora, pagando-lhe R$ 7.000,00, corrigidos a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas, bem como honorários de seus procuradores.
P.R.I.
 São Paulo,  24    de maio de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
