

SENTENÇA

Processo nº:001.08.620895-1 - Embargos À Execução
Embargante:Maria Regina de Oliveira
Embargado:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MÁRCIA REGINA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, opôs embargos à execução movida por UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., alegando, em suma, nulidade do contrato e do título executivo, por vício na manifestação de vontade. Exibiu os documentos de fls. 9/15 e 26/66.
Impugnação foi juntada a fls. 70/77.
Réplica, a fls. 86 e 87.
Audiência para tentativa de conciliação foi designada, sem sucesso (fls. 96).
É o relatório do necessário.


DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Os embargos são improcedentes.
A embargante assinou o contrato de empréstimo como devedora solidária. Logo, contra ela pode ser exigido o pagamento de toda a dívida, nos termos do art. 275 do Código Civil.
Alegou que sua assinatura decorreu de um assédio muito forte que comprometia a manutenção de seu trabalho na cooperativa (fls. 5, item 15).
Todavia, isso não constitui motivo para que o negócio jurídico seja considerado anulável por coação, pois esta, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família ou aos seus bens (art. 151 do Código Civil).
A pretensão da embargante é, portanto, improcedente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos, para condenar a embargante ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da dívida, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10% ? ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Cumpra-se o despacho de fls. 22, retificando o nome da embargante no distribuidor e na capa dos autos, e anotando os benefícios da gratuidade.

P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
