

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620793-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Laurindo Neto
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda e Ricardo Martins de Souza 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/12/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ALMIR CUPERTINO SILVA, OAB/SP nº 105.823 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Casas Bahia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Audrey Regina de Campos Lima e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANA MARIA MIRANDA DE OLIVEIRA CAMPOS, OAB/SP nº 299.368
.
Réu(é)(s) Ricardo  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Pelo autor foi dito que desiste da ação em relação ao corréu Ricardo Martins de Souza, com o que concordam as partes. 
CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando o autor e a ré Casas Bahia o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) Casas Bahia, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em parcela única, até o dia 22 de dezembro de 2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú, agência 7451, conta corrente 04330-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO por sentença a desistência formulada em relação ao corréu Ricardo Martins de Souza, e por conseguinte, em relação a tal corréu, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo  Civil. 
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram o autor e a ré Casas Bahia e, por conseguinte, em relação a tal corré, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é) 



Réu(é) (*)
