

Processo nº:0620441-49.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Geissler
Requerido:Banco Santander S/A



DESPACHO


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pelo Banco réu, alegando "contradição" e "obscuridades", sob o fundamento de que a declaração de de inexigibilidade de "todo e qualquer débito na conta corrente da autora após 16/03/2011 (fl. 07/08)" seria muito ampla, e o valor de R$ 10.012,70 seria a soma de R$ 6.000,00 mais R$ 4.012,70, mas este estaria contido naquele.
Não há qualquer contradição ou obscuridade a serem sanadas.
Explicar a sentença seria reescrevê-la de forma idêntica, daí porque não há o que ser sanado.
Apenas note-se que os R$ 4.012,70 foram bloqueados indevidamente pelo Banco e os R$ 6.000,00 são indenização por danos morais, o que está explícito na sentença, e a inexigibilidade é a partir do momento que a autora não podia utilizar sua conta corrente, não podendo, portanto, suportar débitos sobre a mesma, do contrário haveria enriquecimento sem causa do Banco ao cobrar seus não poucos débitos.
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, MAS NÃO O ACOLHO, nos termos acima expostos.
Int.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
