

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620420-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Laudinete Romão da Silva
Réu(é)s:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e Lojas Fenícia LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Júnior

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Lojas Fenícia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Salim Mahmoud Mourad, RG nº 4.525.117 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) HSBC BANK BRASIL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aureliano Batista de Souza e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Luis Lopes Soares, OAB/SP nº 273066.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Fica desconstituído o contrato celebrado entre a parte autora e a ré Lojas Fenícia, com o pagamento dessa ré à parte autora a importância de R$480,00(quatrocentos e oitenta reais), mediante depósito na conta bancária em nome da autora, junto ao Banco Itaú, ag. 6644, conta poupança nº 08732-9/500, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Tal valor acordado é referente ao valor já pago pela parte autora, que são: R$230,00 pago pela autora na própria loja e R$250,00 pago na primeira parcela do carnê da segunda ré. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
               (a.2.) A ré Lojas Fenícia se compromete a quitar o carnê nº 010064014740265, passando a dívida do carnê para a Lojas Fenícia, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
                  (a.3.)   As rés(Lojas Fenícia e Banco HSBC) declaram à parte autora inexigível todo e qualquer débito referente ao contrato da compra dos móveis descritos na inicial, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
               (a.4.) A ré Lojas Fenícia retirará os móveis descritos na inicial no endereço da parte autora, até o dia 27/08/2011, sob pena de multa  a ser fixada em fase de execução.
                                                          
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos. 
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, em relação a ela,  julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Autora:
Ré Lojas Fenícia:
Ré Banco HSBC BANK BRASIL:
Adv. Ré Banco HSBC BANK BRASIL:
