

SENTENÇA

Processo nº:001.08.620766-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marco Antonio de Souza
Requerido:Michele Alice Françoise Anita Venturini e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por MARCO ANTONIO DE SOUZA em face de MICHELE ALICE FRANÇOISE ANITA VENTURINI e de DANIEL GIBERNE FERRO.
Alega o autor, em síntese, que, em 04/7/2006, por volta das 15:40 horas, transitava com a motocicleta de sua esposa, uma Suzuki Intruder, 125 c.c., pela av. Guapira, sentido Jaçanã, quando, ao se aproximar do cruzamento desta via com a rua Capricho, teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pelo réu MARCO ANTONIO, de propriedade da co-ré MICHELE, um Renault Scenic 16V, que transitava por esta última via, secundária em relação à primeira. Na oportunidade, o automóvel teria atingido sua perna direita, causando fratura exposta naquele membro, lesão de natureza gravíssima.
O acidente teria ocorrido em razão de imprudência e negligência do réu MARCO ANTONIO, que ingressou no cruzamento das vias com a visão encoberta por um veículo tipo van, que seguia pela Av. Guapira, daí sua responsabilidade pelo ocorrido.
Já a co-ré MICHELE, por ser proprietária do automóvel, tendo-o entregue ao réu MARCO ANTONIO, responderia objetivamente pelo fato, de forma solidária.
A lesão mencionada lhe teria causado prejuízos materiais, decorrentes de seu afastamento das funções de porteiro do Condomínio Conjunto Residencial Mirante de Santana, onde auferiria ganhos mensais de R$ 840,42, à época do acidente (correspondentes a 2,4 salários mínimos naquela ocasião), e relativos ao dispêndio do total de R$ 474,00, com corridas de táxi, que teve de fazer para se tratar.
E também lhe teria acarretado dano moral, concernente ao constrangimento psíquico e aos aborrecimentos dela derivados, bem como dano estético, este relativo à perda do movimento da perna e do pé esquerdo e ao caminhar claudicante causado por tal deficiência.
Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver os réus condenados a lhe pagarem, solidariamente:

a) pensão mensal de 2,4 salários mínimos, da data do fato até a de seu restabelecimento, ou, em caso de irreversibilidade da lesão, vitaliciamente, em valor correspondente ao grau de sua invalidez ;

b) o valor de R$ 474,00, referente aos gastos com táxi ;
c) valores desembolsados e a desembolsar com seu tratamento médico (indicados exemplificativamente, sem referência concreta alguma) ; 
d) indenização pelos danos morais e estéticos sofridos, em valor equivalente a 500 salários mínimos, e ... 
e) juros de mora e correção monetária, incidentes sobre os valores principais das condenações supra referidas, contados desde a data do fato.
Pede, outrossim, os benefícios da gratuidade judiciária, em razão de alegada hipossuficiência econômica.

Concedidos os benefícios da gratuidade, determinou-se a citação (fls. 43).

Na audiência do art. 277 do CPC (fls. 71), frustrada a tentativa de conciliação, os réus contestaram o feito, argumentando que o autor, em verdade, foi o causador do acidente, por ter efetuado o cruzamento das vias referidas na contra-mão de direção da av. Guapira, quando ultrapassava um ônibus que trafegava por aquela via, no mesmo sentido. 
Asseveram, outrossim, que o réu DANIEL, proveniente da rua Capricho, só ingressou à esquerda, no cruzamento com a av. Guapira, após o motorista do ônibus mencionado lhe dar passagem, fazendo-o em baixa velocidade. Teria sido nesse instante que o autor, que, como o ônibus, seguia pela av. Guapira no sentido Jaçanã, ultrapassou este último invadindo a contra-mão de direção daquela via, terminando por abalroar a lateral do automóvel.
Destarte, nenhuma responsabilidade lhes poderia ser imputada por sua ocorrência, em face do que pedem seja julgada improcedente a presente ação.

Na seqüência houve réplica (fls. 106 e ss.), fase de especificação de provas (fls. 110 e ss.), e decisão saneadora, em que se determinou a produção de prova oral (fls. 116) e audiência, em que se tomaram os depoimentos pessoais das partes e se ouviram quatro testemunhas, encerrando-se a instrução (fls. 140 e ss.). A final, as partes apresentaram memoriais (fls. 149 e ss.).

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

As duas testemunhas arroladas pelos réus, que teriam presenciado o exato momento do acidente, em depoimentos coerentes e verossímeis, corroboraram in totum as alegações feitas na contestação, dando conta de que a colisão ocorreu logo após ter o autor ultrapassado um ônibus que se achava parado sobre o leito da av. Guapira e ocupava toda a largura da pista de rolamento, pouco antes do cruzamento dela com a rua Capricho, fazendo-o pela contra-mão de direção, trafegando com sua moto por sobre a faixa dupla que divide as pistas de rolamento da primeira via citada. A ser verdadeira tal versão, o réu DANIEL deve ser isentado de culpa, pois a colisão se terá dado em razão de conduta imprudente do próprio autor, violadora de regra elementar de trânsito.
Já as testemunhas trazidas pelo autor, também presenciais, alteraram tal versão, esclarecendo que, em verdade, o tal coletivo se tratava de um micro-ônibus, que se achava parado rente ao meio-fio da av. Guapira, logo antes da intersecção dela pela rua Capricho, havendo espaço suficiente entre ele e a faixa divisória das pistas de rolamento para a passagem de uma moto. O autor o teria ultrapassado em velocidade normal e, logo depois, teria sido atingido pelo veículo dirigido pelo réu DANIEL, proveniente da rua Capricho. Nada disseram, contudo, sobre ter sido feita tal ultrapassagem, efetivamente, de forma regular, isto é, sem invasão da contra-mão de direção da av. Guapira ou da sinalização de solo. 
Deve-se ter, pois, por demonstrada a tese dos réus de que foi o próprio autor quem deu causa ao acidente, ao fazer ultrapassagem proibida no local dos fatos, por sobre a faixa dupla que divide as pistas da av. Guapira.
Mesmo que se interprete os depoimentos das testemunhas trazidas por este último de modo favorável à sua tese, entendendo-se que quiseram elas dizer que fez ele a ultrapassagem com a moto de forma regular, ainda assim será inafastável a conclusão de que a prova está dividida, pois, como visto, as testemunhas dos réus disseram exatamente o contrário.
Assim, não demonstrada cabalmente a culpa do réu DANIEL pelo acidente, a ação improcede.

D E C I D O .

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

 Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono dos réus em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
