

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620245-79.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edvaldo Badú da Silva
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletriciadade de São Paulo S.A e Hibbanez Batista de Carvalho 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/07/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Eletropaulo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Rosa Russo Venâncio, RG nº 0029204990 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s) Hilbanez  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara inexigível ao autor(CPF 011010968/61) todo e qualquer débito, e promoverá o cancelamento definitivo  do nome da parte autora dos cadastros dos órgão(s) de proteção ao crédito promoverá no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução;
(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), em parcela única, até o dia 12/08/2011, mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A (excepcionalmente autorizado neste caso porque a parte autora declarou não possuir conta corrente bancária). 
                           (a.3.) O contrato firmado entre o autor e ré já foi cancelado.
                       (a.4.) O autor desiste da ação em relação à ré Hilbanez Batista de Carvalho, com o que concorda a ré Eletropaulo.                            
(b) Em caso de descumprimento do item a.2 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação ao réu Hilbanez, e em consequência, em relação a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Eletropaulo) e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Com a juntada da guia de depósito judicial, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, após a expedição da guia de levantamento acima, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

  ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito


Autor:

Ré Eletropaulo:

Ré Hilbanez:
