

SENTENÇA


Reclamação:0620365-25.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joseli de Souza Carmo Posso
Requerido:Tam Linhas Aereas




Vistos.

A autora relata que ao viajar com seus dois filhos menores de idade por meio do serviço de transporte aéreo da empresa ré, chegaram ao destino de sua férias em Belo Horizonte-MG, mas sua bagagem foi extraviada, contendo relação de itens que totalizam R$ 3.525,00, mas a ré propôs ressarcir apenas R$ 683,00 e lhe ofereceu uma ajuda de custo de R$ 50,00.
Em audiência, foi esclarecido que a empresa ré deu-lhes R$ 100,00 para que comprassem itens de emergência, mas nada mais foi feito, pelo que tiveram de passar o período sem seus itens pessoais.
A ré admite o extravio da bagagem da autora, mas alega que sua obrigação está limitada a 150 OTN's, nos termos do artigo 260 do Código Brasileiro de Aeronáutica, porque não poderia saber o conteúdo das bagagens, e a referida norma prevaleceria sobre o Código de Defesa do Consumidor. Também nega obrigação de indenização por danos morais.
Insta consignar a peculiar postura da empresa ré. Não indeniza a autora pelo dano causado por si e vem a juízo alegar que não pode ser obrigada a pagar mais do que está em determinada lei, ou seja, mesmo sabendo que tem obrigação de indenizar a autora, que segundo sua ótica está limitada a 150 OTN's, não cumpre dolosamente e opõe resistência para nada pagar, mediante o pleito de improcedência.
Interessante notar também que a OTN foi instituída pelo Decreto-lei 2.284/1986 e foi extinta pela Lei nº 7.730/1989 e a ré acha ainda que este juízo tem alguma obrigação de calcular o valor atualizado do seu pleito, pois sequer se deu ao trabalho de fazê-lo.
Vê-se que a conduta negligente da ré extravasa sua área de atuação. Como não é incomum em não raras empresas, sabe-se muito bem lidar apenas com situações em que não há problemas, mas quando algo não ocorre como o programado consegue tornar a situação ainda pior por sua reiterada conduta negligente, ao invés de procurar sanar o problema.
A Lei nº 8.078/90 é norma de ordem pública na medida em que visa a proteger o consumidor, manifestamente hipossuficiente na maioria das relações comerciais, pelo que se sobrepõe ao citado Código Brasileiro de Aeronáutica. Além do que, é posterior, assim como o é o Código Civil, e a pretensa limitação ofende os referidos diplomas legais e ao princípio elementar de que aquele que causar dano a outrem tem a obrigação repará-lo, do contrário significaria pagar menos que o prejuízo, ou seja, não reparar integralmente o dano, e não ter a obrigação de reparar dano causado por conduta negligente e pretender interpretação teratológica do ordenamento jurídico, o que deve ser rechaçado com veemência.
A alegação de que não poderia saber o que tem na bagagem não pode ser acolhido como forma de se escusar da obrigação.
Isso porque, basta que os itens levados na bagagem sejam itens comuns para que seja acolhido o pleito. Aliás, a ré sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada e portanto admitido como verdadeiro os itens e valores correspondentes aos mesmos, devidamente declinados pela autora.
A alegação de que a autora deveria comprovar os itens comuns que estavam dentro da bagagem chega a ser pueril, pois como poderiam fazê-lo? Ainda que fizessem uma lista de item por item a empresa ré não tem qualquer sistema de protocolo ou conferência quando são despachadas as bagagens. Exigir nota fiscal de tudo que tivesse na bagagem seria além de inviável, pois ninguém guarda tal documento por longo tempo, certamente viria a costumeira alegação em juízo de "quem garante que esses itens estavam na bagagem?". Ou seja, de toda forma a empresa ré por meio de seus advogados sempre alegaria incertezas que nada mais significa que a presunção de má-fé, o que é inaceitável, pois a boa-fé se presume enquanto a má-fé se comprova.
Ora, o caso é de manifesta incidência da norma de inversão do ônus da prova, pois a ré tem todas as condições de estabelecer um sistema de controle, mas prefere a cômoda posição de diminuir custos ao não fazê-lo e quando ocorre um problema manifesta suas alegações furtivas como forma de se escusar da responsabilidade civil.
Logo, a ré deverá ressarcir a autora dos danos materiais especificados pela mesma num total de R$ 3.525,00.
O extravio de bagagem traz ao passageiro manifesto desconforto pela ausência de seus pertences pessoais, o que certamente torna a viagem bastante desagradável e o único ato que a empresa fez, conforme relatado pela autora, foi oferecer-lhe irrisórios R$ 50,00 de ajuda de custo e nada mais, senão posteriormente o valor de R$ 683,00 pela bagagem extraviada.
Tal descaso com a situação causada pela empresa ré certamente agravou  situação já contrangedora, o que impõe indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.850,00, que somados aos danos materiais de R$ 3.525,00, deverá a ré pagar à autora a quantia de R$ 7.375,00, como requerido pela autora na petição inicial.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSELI DE SOUZA CARMO POSSO em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar aos autores a quantia de R$ 7.375,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
