

SENTENÇA


Reclamação:0620571-39.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hervaldo Antonio da Silva Galvan
Requerido:Oliveira & Araujo Ass. Fin. Coml. Ltda. - Me

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que teve sua carteira furtada, em 09/04/2004, e que nela havia 03 folhas de cheque assinadas, que seriam utilizadas numa compra no mesmo dia, sendo que uma das cártulas foi apresentada a protesto e seu nome negativado. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, porque proveio de título prescrito e foi objeto de furto; o levantamento do protesto e a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores; e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que ocorreu a prescrição do cheque indicado no protesto de fl. 14, pois em análise à data do vencimento, verifica-se que decorreu o prazo para a cobrança pela via executiva.
Assim, quando protestado, o cheque já havia perdido sua força executiva.
No entanto, de acordo com a Súmula 17 do TJSP, a prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.
Embora prescrito o direito do autor para ajuizar execução com base no título, o cheque ainda poderia ser cobrado pela via monitória.
O prazo prescricional da ação monitória é de 05 anos, nos termos do artigo 206, §5º, I, do Código Civil.
Nesse sentido:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CHEQUE PRESCRITO. AÇÃO MONITÓRIA. PRAZO PRESCRICIONAL.
A ação monitória fundada em cheque prescrito está subordinada ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos previsto no artigo 206, §5º, I, do Código Civil.
Recurso Especial improvido.? (Resp 1038104/SP, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 09/06/2009, DJe 18/06/2009). 
Esse também é o entendimento da Súmula 18, do E. Tribunal de Justiça:
?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I).?
Contado o prazo de 30 dias para apresentação, e os 06 meses, para a propositura da ação de execução extrajudicial, temos que o prazo final para a execução do cheque de fls. 06/07 se deu no mês de abril de 2006.
A partir daí deve ser contado o prazo de prescrição para a ação monitória, já que tal modalidade de ação só pode ser proposta a partir da perda da executividade do título, nos termos do art. 1.102.a, do CPC, in verbis:
?A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel.? (Grifos meus).
De fato, ?O termo a quo da prescrição deve corresponder ao momento em que nasce a pretensão, ou seja, ao instante em que é violado o direito, segundo a Teoria da actio nata e o disposto no art. 189 do Código Civil.? (STJ; REsp 1199083/SP; 2ª Turma; Rel. Min. CASTRO MEIRA; DJe 08/09/2010). 
Importante ressaltar que o prazo prescricional para a ação monitória teve início no mês de abril de 2006 (fl.06), e que, conforme documento de fl. 14, houve protesto do título em 21/01/2011, ou seja, ainda não havia decorrido o prazo de 5 anos.
Ademais, por ter ocorrido a interrupção com o protesto do título, a partir daí, inicia-se um novo prazo prescricional (5 anos), observando-se o disposto no artigo 206, § 5º, inc. I do Código Civil, não se podendo falar em prescrição do direito do credor.
Afastada a tese de prescrição, passo à análise da outra alegação do autor quanto à inexigibilidade do débito.
Embora o requerido tenha demonstrado que foi vítima de furto em 2004, (fls. 08/13), não foi mencionado no Boletim de Ocorrência, elaborado à época, que dentre os documentos furtados estavam 3 folhas de cheque assinadas.
Ademais, a narrativa do autor, no sentido de que portava 3 folhas de cheque de sua titularidade assinadas dentro da carteira, e que não se lembrou de relatar no B.O. que estavam dentre os bens furtados, não é crível.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
