

SENTENÇA

Processo nº:0620879-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joazio Alecrim de Souza
Requerido:Auto Moto Escola Sandro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, impondo-se a desconstituição do contrato e a restituição do valor pago pelo autor.
O autor também tem direito a ser indenizado por danos morais, dado o largo tempo em que contratou a ré para a obtenção da CNH, e não obstante haver pago o preço integral, continua sem aquele documento. Arbitro essa indenização em R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor a quantia total de R$ 1510,00 (um mil, quinhentos e dez reais), sendo R$ 420,00 (quatrocentos  vinte reais), pelo valor que pagou, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
