

SENTENÇA

Processo nº:0620412-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Nogueira da Silva
Requerido:FOSTON ELETRÔNICOS E ASSISTÊNCIA TÉCNICA E ASSISTÊNCIA TÉCNICA SUMMERMIX



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

É de rigor a decretação da revelia das  requeridas, na medida em que, conquanto regularmente citadas e intimadas (fls. 53 e 54), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não se fizeram presentes em audiência (fls. 66).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial. 
Nesse passo, impõe-se que as requeridas sejam condenadas, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, substituir o celular referido neste feito, por um outro da mesma marca e modelo, novo, e em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa no valor de R$ 500,00, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, substituir o aparelho celular referido neste feito, por um outro da mesma marca e modelo, novo, e em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa no valor de R$ 500,00, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
