

SENTENÇA


Reclamação:0620756-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cassia de Lima
Requerido:Condomínio Residencial Jardim dos Ipês

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que, em 07/07/2011, o fornecimento de água para o apartamento em que reside como locatária foi interrompido, embora sempre tenha realizado os pagamentos das respectivas contas. Pede o restabelecimento do fornecimento de água e a condenação do réu em indenização por dano moral.
Por sua vez, o réu sustentou preliminar de ilegitimidade da autora para ajuizar a presente demanda. No mérito, disse que o corte no fornecimento de água foi gerado pelo não pagamento da taxa condominial, tendo afirmado que tal despesa é de responsabilidade da locadora e que ela vem sendo cobrada judicialmente. Alegou a inexistência de dano passível de reparação.
Inicialmente, afasto a preliminar aventada pelo réu.
Embora ele alegue que o débito é de responsabilidade da proprietária do imóvel, e que a autora não teria legitimidade para ajuizar ação em face do condomínio, foi a requerente a pessoa prejudicada pelo corte do fornecimento de água, sendo parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda.
Passo à análise do mérito.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, sendo que ambas confirmaram que houve o corte de fornecimento de água para o apartamento em que reside a autora, e que o boleto do condomínio inclui as despesas com água. A testemunha Danielle afirmou que a autora recebe um boleto para pagamento da conta de água separado, porque a proprietária do imóvel é responsável pelo pagamento do condomínio (fl. 96).
Na contestação, o próprio condomínio réu afirmou que o corte do fornecimento de água se deu em razão de débito da proprietária do imóvel, que é a responsável pelo pagamento do condomínio, existindo ação judicial em curso para a cobrança dos respectivos valores.
O requerido em momento algum disse que a autora apresenta inadimplência quanto às contas de água, e que o corte ocorreu por falta de pagamento de despesas com água.
Ademais, foi demonstrado que os valores referentes ao condomínio e ao serviço de fornecimento de água são cobrados no mesmo boleto, e que no caso da autora são emitidos boletos separados, tendo ela comprovado pagamentos do consumo de água.
Dessa forma, sendo a locadora do imóvel a devedora do débito que gerou a interrupção no fornecimento de água, e existindo meios para a cobrança dos valores, sendo certo que o requerido afirmou a existência de ação contra a proprietária, não poderia ele ter procedido ao corte de água como meio de forçar que a autora quitasse débito que não era seu.
Portanto, considero que a conduta do réu foi indevida, tendo causado humilhação e aborrecimentos à autora, que extrapolam aqueles vivenciados diariamente.
Com efeito, mesmo não possuindo débitos referentes às contas de água, foi surpreendida pelo corte do fornecimento do serviço essencial, pelo qual realizava os pagamentos.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de:
a) tornar definitivas as decisões de fls. 41 e 61;
b) condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
