

SENTENÇA

Processo nº:0620634-87.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suellen Checas Heuwald
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Uninove - Campus Vila Maria



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): FERNANDA BOLFARINE





VISTOS.



SUELLEN CHECAS HEUWALD ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela e de indenização por danos morais, em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE ? CAMPOS VILA MARIA. Alegou que freqüentava o curso de Fisioterapia fornecido pela ré e que em razão de dificuldades financeiras tornou-se inadimplente, sendo impedida de adentrar as dependências da faculdade e tendo o seu registro bloqueado. Afirmou que impetrou mandado de segurança, para obter a rematrícula, cuja liminar foi deferida. Afirmou que em decorrência da liminar concedida em mandado de segurança, voltou a freqüentar a faculdade, mas não conseguiu honrar com as mensalidades atrasadas, porque a ré não aceitava o parcelamento do débito. Afirmou que após encerrar o estágio final do curso, consultou o site da universidade e verificou sua condição de aprovada, mas que após diligenciar na faculdade para obtenção da documentação de conclusão de curso, constatou que sua situação era de matriculado ? dependência. Requereu, assim, liminarmente, a documentação de conclusão de curso, alegando retenção indevida pela universidade. Requereu, ainda, indenização por danos morais, por ter sido impedida de freqüentar as aulas e realizar as provas, bem como por ter sido barrada nas catracas das dependências da universidade, alegando ter sofrido constrangimento. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 27/67.
A antecipação de tutela foi concedida, às fls. 68.
O réu juntou documentos e pediu reconsideração do despacho que concedeu a antecipação de tutela (fls. 73/93). 
A ré informou ter cumprido a antecipação de tutela (fls. 134/142).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 145/182), acompanhada de documentos (fls. 181/198). Argüiu, em preliminar, inépcia da inicial, por falta de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, negou ter condicionado a entrega de documentação de conclusão de curso ao pagamento das mensalidades. Argumentou que tinha legitimidade para cancelar a matrícula da autora, inclusive decorrente de decisão judicial, e que a autora não honrou com o pagamento das mensalidades vencidas, mesmo tendo sido concedidas diversas oportunidades. Sustentou que a decisão que determinou a matrícula da autora nos estágios práticos perdeu sua eficácia e que não alterou a situação acadêmica da autora, em razão do inadimplemento. Argumentou que recusou a matrícula da autora para o primeiro semestre de 2008, em razão do inadimplemento, em relação ao ano de 2007, ato que está amparado por lei. Alegou que não aplicou sanção pedagógica à autora em face da inadimplência dela. Sustentou a ausência de dano moral e de provas da sua ocorrência.
A autora manifestou-se sobre a contestação e sobre os documentos juntados pela ré (fls. 203/229). Juntou documentos, às fls. 229/250.
A ré requereu a produção de prova testemunhal (fls. 281).
A autora também requereu a produção de prova oral (fls. 282/283).
O feito foi saneado e foi designada audiência de instrução (fls. 285).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 301/302) e uma da ré (fls. 303).
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 313/317 e 319/322).
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares argüidas pelo réu foram analisadas quando do saneamento, restando tais questões superadas.
Cuida-se de ação visando à entrega de documentos de conclusão de curso e de indenização por danos morais, em que a autora alega, em síntese, que está sofrendo sanção pedagógica, em virtude de inadimplemento.
Analisando as provas dos autos, conclui-se que a autora permaneceu inadimplente com a universidade no ano letivo de 2007. Em razão disso, a ré não aceitou sua rematrícula para os estágios práticos para o primeiro semestre no ano de 2008. Vê-se, ainda, que em razão de liminar concedida em mandado de segurança ajuizado na esfera federal, apesar de ter tido sua eficácia suspensa, a autora freqüentou os estágios práticos e concluiu o curso.
Pois bem.
Inicialmente, observo que a autora ficou inadimplente com a ré no ano de 2007 e que quando concluiu o curso permaneceu com algumas pendências financeiras, fato incontroverso nos autos. 
Embora atribua ao réu o inadimplemento de mensalidades atrasadas, importante esclarecer que a instituição de ensino não está obrigada a celebrar qualquer acordo ou alterar datas de pagamento, com parcelamentos.
Com efeito, a legislação (arts. 5º e 6º, § 1º, da Lei 9.870/99) específica que regula a matéria realmente proíbe a aplicação de penalidades pedagógicas aos alunos inadimplentes. Não veda, porém, a recusa da matrícula ao inadimplente. Ao contrário, a expressão salvo inadimplentes consignada no artigo 5º da Lei n. 9.870/99 evidencia ser a recusa admissível. 
A respeito, transcrevo o art. 5º mencionado:
Art. 5º - Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual.
Por mais que se reconheça a relevância do serviço da educação como direito do cidadão, entendimento contrário, com a imposição generalizada da matrícula de aluno inadimplente, implicaria em inviabilizar as instituições de ensino particular que, para o funcionamento, evidentemente, necessitam dos recursos provenientes do adimplemento das mensalidades escolares. Na prática, seria prestigiar o individual em prejuízo do todo.
Essa, aliás, a orientação do Superior Tribunal de Justiça: 

ENSINO SUPERIOR. INSTITUIÇÃO PARTICULAR. MENSALIDADES. INADIMPLÊNCIA. NEGATIVA DA INSTITUIÇÃO EM RENOVAR A MATRÍCULA. POSSIBILIDADE, EM RAZÃO DE EXPRESSA AUTORIZAÇÃO LEGAL. 1. A negativa da instituição de ensino superior em renovar a matrícula de aluno inadimplente, ao final do período letivo, é expressamente  autorizada pelos arts. 5º e 6º, § 1º, da Lei 9.870/99. 2. Recurso especial provido (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 553.216 - RN (2003/0114916-0) - RELATOR : MINISTRO TEORI ALBINO ZAVASCKI - Primeira Turma ? unanimidade ? Data do julgamento: 04 de maio de 2004 - DJ: 24/05/2004 Página 1 de 1).  

ADMINISTRATIVO. ENSINO SUPERIOR. INSTITUIÇÃO PARTICULAR. INADIMPLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE RENOVAÇÃO DE MATRÍCULA. 1. O art. 5º da Lei nº 9.870/99, ao assegurar o direito da rematrícula aos alunos que matriculados em determinada instituição de ensino, exclui os inadimplentes. 2. Dessa forma, nenhuma norma é descumprida caso a universidade particular resolva não mais prestar serviços educacionais aos estudantes em tal situação, uma vez que decorre de relação contratual. 3. Recurso especial provido (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 364.295 - SP (2001/0129775-2) - RELATOR : MINISTRO CASTRO MEIRA - SEGUNDA TURMA ? unanimidade ? Data do julgamento: 27 de abril de 2004 - DJ: 16/08/2004 Página 1 de 1). 

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. ENSINO SUPERIOR. INSTITUIÇÃO PARTICULAR. INADIMPLÊNCIA. RENOVAÇÃO DE MATRÍCULA. ARTS. 5º e 6º DA LEI 9.870/99. EXEGESE. PROVIMENTO LIMINAR. TEORIA DO FATO CONSUMADO. 1. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 2. Dispõe os arts. 5º e 6º da Lei 9.870/99, verbis: Art. 5º - Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual. Art. 6º - São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os arts. 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias. 3. A exegese do dispositivos legais supramencionados revela a proibição da aplicação de penalidades pedagógicas, tais como a suspensão de provas escolares ou retenção de documentos escolares, inclusive, para efeitos de transferência para outra instituição de ensino, em decorrência do inadimplemento das mensalidades escolares. 4. Com efeito, inobstante a proibição da aplicação de penalidade como forma de coibir o aluno ao pagamento da mensalidade escolar, o legislador, objetivando impedir abusos e preservar a viabilidade financeira das instituições particulares de ensino, excluiu do direito à renovação da matrícula ou rematrícula os alunos inadimplentes. 5. A Recorrente impetrou o mandado de segurança em 29.06.2001, tendo efetivado a renovação de sua matrícula, por força de liminar, no segundo semestre do 4º ano do Curso de Psicologia, consoante se infere do voto condutor do acórdão recorrido. 6. Consumada a matrícula naquela oportunidade, a Recorrente permaneceu no curso, concluindo as matérias subseqüentes e colando grau, pelo que se impõe a Teoria do Fato Consumado consagrada pela jurisprudência maciça  do E. STJ. 7. As situações consolidadas pelo decurso de tempo devem ser respeitadas, sob pena de causar à parte desnecessário prejuízo e afronta ao disposto no art. 462 do CPC. Teoria do fato consumado. Precedentes da Corte: RESP 253094/RN, Rel. Min. PAULO GALLOTTI, DJ: 24/09/2001; MC 2766/PI, Rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJ: 27/08/2001; RESP 251945/RN, Rel. Min. FRANCIULLI NETTO, DJ: 05/03/2001. 8. Recurso Especial improvido. (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 643.310 - PR (2004/0029850-5) - RELATOR : MINISTRO LUIZ FUX  - PRIMEIRA TURMA  - unanimidade ? Data do julgamento: 14 de dezembro de 2004 - DJ: 28/02/2005 Página 2 de 2).
Desta forma, não há se falar em conduta ilícita da ré ou em violação a direito do consumidor, pois a própria lei permite às instituições de ensino privadas que impeçam a rematrícula de alunos inadimplentes.
Sendo assim, entendo que não houve conduta abusiva ou ilícita da ré, de modo que ausente o dano moral alegado pela autora. 
Cumpre atentar que as situações de constrangimento narradas pela autora e suas testemunhas decorreram do próprio inadimplemento daquela, sendo que os atos da ré para impedir a rematrícula, como dito acima, não configuram conduta ilícita, vez que resultaram de exercício regular de direito. 
Não obstante, observa-se que a autora, em virtude de liminar concedida em mandado de segurança ajuizado perante a Justiça Federal, passou a freqüentar referidos estágios e obteve aprovação. Após, foi concedido efeito suspensivo ao agravo do réu, mas a autora já havia freqüentado os estágios em questão, concluindo o curso de Fisioterapia, apesar da inadimplência.
Assim, observa-se que a autora cursou os estágios práticos e concluiu o ano letivo e o curso de Fisioterapia, amparada na liminar concedida, que foi suspensa posteriormente.
Apesar do entendimento agasalhado no sentido da possibilidade da recusa da matrícula, não se pode negar efeito ao período de freqüência na faculdade e nos estágios, já consumado, sob o manto de decisões judiciais.
Portanto, deve ser ressalvada a validade do período cursado, aplicando-se a teoria do fato consumado mencionada na última ementa acima transcrita.
A propósito, o Min. FRANCIULLI NETTO teve oportunidade de ressaltar que a acolhida da mencionada teoria é pacífica no Superior Tribunal de Justiça, conforme trecho de voto de sua lavra que transcrevo (STJ - AgRg no RESP 623877 / CE ; Agravo Regimental no Recurso Especial 2003/0222038-9 ? 2ª Turma ? Data do julgamento: 19/10/2004 - DJ 14.03.2005 p. 282): 
... Mais a mais, in casu, esta Corte Superior de Justiça conta com jurisprudência pacífica no sentido de acolher a tese de consolidação do fato consumado. Em outros termos, preza-se pela conservação da situação que brota de um pronunciamento judicial e, com o decorrer do tempo, consolida-se. Merece ser trazido à colação os arestos a seguir:

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ENSINO SUPERIOR. MATRÍCULA ESTUDANTIL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. DECURSO DO TEMPO. FATO CONSUMADO. A questão relativa ao dispositivo apontado como violado, o artigo 38, § 1º, inciso II, da Lei n. 9.394/96, não foi discutida pelo Tribunal a quo, que, ademais, decidiu com base em fundamentos de ordem eminentemente constitucional, nos termos do artigo 208 da Constituição Federal, motivo pelo qual falece competência a esta Corte Superior para a análise da presente controvérsia. Quando o decurso do tempo consolida situação amparada por decisão judicial, é desaconselhável sua desconstituição. Recurso especial não-conhecido (REsp 615.013/ES, relatado por este Magistrado, DJ 30.06.2004);

ADMINISTRATIVO. ENSINO SUPERIOR. ESTUDANTE. TRANSFERÊNCIA. SITUAÇÃO FÁTICA CONSOLIDADA POR DECISÃO JUDICIAL. PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS. 1. Acórdão que garantiu ao impetrante, funcionário público municipal, o direito à transferência de Universidade, em face de o mesmo ter sido transferido, compulsoriamente, da cidade de Patos - PB, para a cidade de Caicó - RN, a fim de continuar seu curso de História, já no segundo período, àquela época (1997). 2. O impetrante era aluno regularmente matriculado no Curso de História, da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Patos - PB. Conforme doc. de fl. 22, o impetrante estava cursando o 2º (segundo) período do citado curso. Ingressou em Juízo pleiteando a transferência para o mesmo curso, no Centro Regional de Ensino Superior do Seridó ? CERES, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte ? UFRN, localizado na cidade de Caicó - RN - em face de ter sido nomeado e tomado posse no cargo de provimento efetivo de Agente de Administração Pública, na Prefeitura de Tenente Laurentino Cruz ? RN. Por ser servidor público municipal, requereu transferência, que lhe foi negada pela Universidade embargante. 3. Está consolidado, no âmbito jurisprudencial desta Corte, o entendimento no sentido de que o servidor municipal, estadual ou federal, aluno de instituição de ensino superior, que for transferido de seu emprego, tem assegurado o direito à matrícula, seja em Universidade pública, federal ou estadual, ou privada. 4. Liminar concedida há mais de 03 (três) anos, determinando a transferência pleiteada, sem nunca ter sido a mesma cassada e que, pelo decorrer normal do tempo, o impetrante já deve ter concluído o curso. Ocorrência da teoria do fato consumado, aplicável ao caso em apreço. 5. Não podem os jurisdicionados sofrer com as decisões colocadas à apreciação do Poder Judiciário, em se tratando de uma situação fática consolidada pelo lapso temporal, face à morosidade dos trâmites processuais. 6. Em se reformando a r. sentença concessiva e o v. acórdão recorrido, neste momento, estar-se-ia corroborando para o retrocesso na educação dos educandos, in casu, um acadêmico que foi transferido sob a proteção do Poder Judiciário e que já deve ter terminado seu curso. Em assim acontecendo, não teria o impetrante, com a reforma da decisão, o acesso à reta final do seu curso. Pior, estaria perdendo 04 (quatro) anos de sua vida freqüentando um curso que nada lhe valia no âmbito universitário e profissional, posto que cassada tal freqüência. Ao mais, ressalte-se que a mantença das decisões a quo não resultaria qualquer prejuízo a terceiros, o que é de bom alvitre. 7. Cabe ao juiz analisar e julgar a lide conforme os acontecimentos passados e futuros. Não deve ficar adstrito aos fatos técnicos constantes dos autos, e sim, aos sociais que possam advir de sua decisão. 8. Precedentes desta Casa Julgadora. 9. Embargos rejeitados, em face da situação fática consolidada (REsp 239.402/RN, Rel. Ministro José Delgado, DJ 04.02.2002).
Nesse sentido, oportuna a menção dos julgados a seguir: REsp 316.727/PR, Rel. Ministra Eliana Calmon, DJ 09.12.2002; REsp 213.591/RN, Rel. Ministro Peçanha Martins, DJ 10.04.2000; AGREsp 414.837/DF; Rel. Ministro José Delgado, DJ 18.11.2002 ....
Destarte, como consequência, deve a ré entregar à autora a documentação pretendida.
Em face do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido pela autora, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para que a ré seja obrigada a entregar à autora todos os documentos relacionados à conclusão do curso de Fisioterapia (certificado de conclusão de curso, diploma e histórico escolar), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e com honorários dos respectivos patronos (artigo 21 do CPC), observado que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 

P. R. I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.  


FERNANDA BOLFARINE
Juíza de Direito
