

SENTENÇA


Reclamação:0620345-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Rodrigues da Silva Teodoro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que firmou junto à re contrato de financiamento, e que tentou transferir o financiamento do veículo para um terceiro, tendo providenciado todos os documentos exigidos pela requerida, que se comprometeu a enviar-lhe o kit de transferência, com as orientações e boleto para pagamento da tarifa de transferência, o que não foi recebido até o ajuizamento da ação. Pede que a ré seja obrigada a proceder à finalização do processo de transferência da dívida, com o envio do referido kit juntamente com o boleto de transferência, e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que para a efetivação da transferência do financiamento é necessário que o pretenso comprador seja submetido a análise de crédito, não tendo a autora apresentado os documentos exigidos. Alegou que não foi comprovado dano passível de reparação.
Às fls. 65/65, foi dito pela autora que recebeu o kit de transferência, mas não foi emitido pela ré o boleto para pagamento.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova. 
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
A própria ré afirmou que para a emissão do kit de transferência é necessário que o interessado em assumir o débito seja submetido a análise de crédito.
Ora, se a autora afirmou que recebeu referido kit, é evidente que foi aprovado o pedido de transferência do financiamento, que para se concretizar, deve haver pagamento de uma tarifa.
Ocorre que a requerente alega que esse boleto não foi recebido juntamente com o kit, o que não foi especificamente impugnado pela ré, que, por sua vez, não trouxe prova aos autos de que a transferência não teria sido aprovada, somente tendo juntado o contrato de financiamento.
Assim, de rigor a procedência do pedido quanto à emissão do boleto para transferência. 
Passa-se à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não providenciou a transferência do veículo mesmo depois de aprovada, tendo a autora sido obrigado a se valer do Judiciário para resolver uma questão que poderia ter sido solucionada administrativamente e de forma rápida, tendo causado aborrecimentos.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido:
a) para o fim de determinar que a ré emita o boleto para a transferência do financiamento firmado pela autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00;
b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
