

SENTENÇA


Reclamação:0620872-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maricelia dos Santos Mendes
Requerido:Cintia Ferraz T. G. de Abreu


Vistos  

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:

?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).

É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:

?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituições de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).

Pois bem. 

A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil.

Assim, para que seja imputado à ré o ônus decorrente do suposto ato ilícito, é necessária a comprovação de determinados requisitos como a ação ou omissão voluntária e culposa, a efetividade do dano suportado pela vítima e o nexo a interligar ambos.

Alega a autora ter suportado danos morais em razão do inadimplemento contratual. Afirma que contratou os serviços da ré, os quais foram executados de forma ineficiente, pois a mesma entregou quantidade inferior de salgados e não forneceu refrigerante. 

A ré negou os fatos alegados pela autora, acrescentando que deixou de fornecer as frutas, pois a autora não efetuou o pagamento do valor contratado, tendo efetuado o pagamento de parte do valor horas antes da festa.

Após regular instrução, não restou provada a culpa da ré.

Esta reconheceu que deixou de fornecer frutas e outros materiais, alegando, contudo, que tal omissão se deu em virtude do não pagamento, pela autora, do valor contratado.

E a autora, de fato, não comprovou em juízo o pagamento do valor estipulado entre as partes.

Na realidade, verifica-se que a ré trabalhou com os recursos que tinha à disposição e, considerando que a autora contratou serviços de decoração e buffet para cento e setenta pessoas a um preço de R$ 20,00 por pessoa, é de se esperar, pelo bom senso, que não haveria requinte, muito menos fartura que esperava a autora. Imagine-se, então, a situação concreta, em que a autora efetuou apenas o pagamento de valor aproximado de R$ 14,00 por pessoa.

A propósito, a respeito da insuficiência de comida, tem-se que esta não restou demonstrada, pois se por um lado as informantes da autora disseram em audiência que faltaram salgados, por outro, o informante da ré afirmou que havia salgados suficientes, tanto que a autora levou-os para si após a festa.

Assim, a prova, controversa, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão.

Em relação aos constrangimentos sofridos por ter que ?de última hora, comprar refrigerantes para os convidados...?, a afirmação da autora não foi demonstrada, já que a informante ouvida em audiência disse que arcou com o pagamento das bebidas e que estas foram adquiridas pela autora na manhã do dia da festa, juntamente com as cervejas, estas que ficaram ao encargo da autora. 

De outro modo, restou incontroversa a dívida da autora para com a ré, pois esta não trouxe aos autos comprovante de pagamento do valor estipulado no contrato.

Dos autos extrai-se que a autora é devedora do valor de R$ 650,00.

Todavia, formulou pedido de apenas R$ 350,00.

Portanto, em observância à regra do art. 128 do Código de Processo Civil, deverá a autora pagar à ré o valor pleiteado em contestação, entendendo que a diferença não postulada mostra-se suficiente a compensar a autora pelo não fornecimento dos refrigerantes, frutas e o tapete, item faltante que restou provado nos autos. 

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial. JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a autora a efetuar o pagamento, à ré, do valor de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
