

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620513-36.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Carlos da Silva Bahia
Réu(é)s:Banco BMG 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/09/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JUSSARA GONÇALVES DA SILVA CLARINDO, OAB/SP nº 222910 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GIULIANO UZZUM, RG nº 26884268 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A defesa escrita já se encontrava nos autos. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do juízo, porque não há necessidade de produção de prova pericial, na medida em que a falsificação era grosseira, conforme a seguir se verá.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado empréstimo consignado com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré apresentou cópias dos contratos supostamente firmados pelo autor, mas não dos documentos de identidade apresentados quando da contratação, tais sejam ao menos o RG e o CPF. A falta de apresentação de cópias desses documentos pessoais chama a atenção, porque guardar tais cópias é o mínimo que se espera da documentação do negócio jurídico.
E a questão foi esclarecida com a resposta da CEF a respeito dos documentos da pessoa que abriu a conta na qual foram depositados os valores referentes aos três contratos de empréstimo: basta olhar para a cédula de identidade de fls. 100 e para o autor, presente nesta audiência, para ver que são pessoas completamente diferentes.
Ora, caixas de bancos são instruídos a conferir a autenticidade de cédulas de dinheiro, o que indica que não seria descabido que o conferente da documentação de contratantes junto ao banco também tivesse o mínimo preparo para verificar a autenticidade dos documentos pessoais de identidade, que, no caso presente, teria sido muito simples para impedir a contratação indevida dos empréstimos em nome do autor.
Em outras palavras: se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da parte ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
Houve, pois, falha na prestação dos serviços da parte ré. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
Como a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Na fixação desse valor deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como os enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa. 
Além disso, não se pode perder de vista que os danos morais devem servir de fator de desestímulo para que a conduta ilícita se repita.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da realização do 1.º débito indevido no benefício previdenciário da parte autora (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização por danos morais (Súmula 362 do STJ).
Por derradeiro, como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a.) declarar inexistente o(s) contrato(s) de empréstimo mencionado(s) na inicial e, por conseguinte, inexigíveis todos os valores dele(s) decorrentes;
b.) condenar a parte ré a pagar à parte autora quantia total de R$ 6.933,20 (seis mil novecentos e trinta e três reais e vinte centavos), sendo R$ 1.933,20 (o dobro do valor de fls. 35) pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da realização do 1.º débito indevido (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.) em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
