

SENTENÇA


Reclamação:0620751-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Alves de Sa
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros S/A

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que contratou seguro junto à ré, para pagamento de seu cartão de crédito em caso de desemprego, mas, no momento em que necessitou utilizar o seguro contratado, teve seu pedido negado, sob o argumento de que ela não possuía 12 meses de trabalho registrado em carteira. Pede a condenação da ré no pagamento da fatura de seu cartão de crédito.
A ré sustentou que a autora não atendeu às disposições do contrato, pois não comprovou vínculo de trabalho pelo período mínimo de 12 meses (fls. 54/58).
O contrato firmado entre as partes está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se enquadra no conceito de consumidor, nos termos do artigo 2º da Lei n° 8.078/90.
Em se tratando de relação de consumo, aplica-se aos autos o artigo 14 do CDC, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, inclusive no tocante às informações prestadas, quer sejam insuficientes ou inadequadas.
Prevê o contrato de fls. 06/13, em sua cláusula 2.4 denominada ?COBERTURAS DO SEGURO PROTEÇÃO FINANCEIRA?, o ?pagamento de dívida no cartão de crédito do segurado, limitado ao valor máximo da indenização, em caso de rescisão injustificada do contrato de trabalho, no caso do segurado ser Assalariado ... O pagamento é realizado através de crédito na fatura do cartão. Vigência da cobertura: 12 meses.?
Referida cláusula não prevê com clareza que o beneficiário somente terá direito à cobertura contratada, mediante comprovação de vínculo de trabalho para o mesmo empregador pelo período mínimo de 12 meses, como afirmado pela requerida.
Conforme alegado pela ré, referida previsão pode ser encontrada no ?site? indicado no contrato, que estabelece as condições gerais do seguro.
Ora, no momento da contratação, o consumidor deve ter acesso a todas as informações referentes ao objeto do negócio, até para se certificar que o conteúdo do documento atende a seus interesses, e não ser ludibriado.
Nesse sentido, ao discorrer sobre o tema, Cláudia Lima Marques ensina que:
"Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada" (in Revista de Direito do Consumidor, "Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei", out/dez. 1996, p.74).
E, sob esse aspecto, resta evidente, nos autos, que a seguradora não atingiu este patamar mínimo de boa-fé, visto que descumpriu um importante dever que lhe cabia, qual seja o de informação.
Como se vê, as informações constantes do contrato são deficientes, no tocante à contratação do seguro em caso de desemprego involuntário, notadamente sobre o período de vigência do contrato de trabalho, para que o segurado tenha direito ao pagamento de dívida de seu cartão de crédito, no limite do valor do contrato.
Dessa forma, a ré deve arcar com o crédito do valor constante do contrato no cartão de crédito, tendo em vista que a autora comprovou a rescisão de seu contrato de trabalho (fl.14), não podendo ser considerado, no presente caso, diante no alhures explicitado, o período de 12 meses de vínculo empregatício.
Analisando-se o contrato, vê-se que o valor da indenização pleiteada pela autora se limita ao valor de R$ 500,00, e não R$ 3.200,00, como afirmado pela requerente.
Embora a dívida com o cartão de crédito da autora já tenha superado o valor de R$ 4.000,00, ela tem direito apenas ao valor constante do contrato, devidamente corrigido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 500,00 à autora, corrigido pelos índices aplicáveis aos débitos do cartão de crédito da requerente, a partir de 18/01/2011, data da rescisão do contrato de trabalho, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
