

SENTENÇA

Processo nº:0620536-79.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Djalma Aparecido Miatelli
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
Isso porque os elementos carreados aos autos não demonstram, com segurança, que os fatos se deram da forma narrada pela parte autora no pedido inicial.
Certo que o autor juntou boletim de ocorrência atinente ao evento danoso por ele referido neste feito, bem como cupom fiscal de compra feita em estabelecimento da ré, na data mencionada na inicial.
Entretanto, em seu depoimento pessoal, malgrado o autor tenha repisado o que consta na inicial, relatou que, na ocasião, estava acompanhado do informante Rosemiro.
Porém, este, ouvido em audiência, chegou a negar que em tal data tenha comparecido juntamente com o autor, em estabelecimento da ré.
Tal discrepância, não se olvida, abala a verossimilhança das alegações do autor, o qual, diante disso, haveria de ter trazido aos autos elementos de convicção suficientemente robustos que comprovassem, cabalmente, que a dinâmica dos fatos se deu exatamente da forma como ele expôs ao ajuizar a ação. 
Contudo, o requerente não o fez.  
Nesse diapasão, denota-se que ele não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, de provar fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.  
Delineado esse panorama, não demonstrados os fatos que representariam pressuposto para condenação da requerida ao valor pleiteado pelo autor, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
 Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
