

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620163-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria da Gloria Nascimento
Réu(é)s:Cirene Raciele Ferreira e Rodo Leste Veículos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, observo que as rés não compareceram a esta audiência, apesar de devidamente citadas e intimadas. Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 

Alega a autora ter alienado seu veículo à corré Rodo Leste e que até a presente data a mesma não efetuou a transferência da propriedade do bem perante a autoridade de trânsito. Por este motivo, a autora vem recebendo notificações de autuação de infração de trânsito referentes ao veículo que não é mais de sua propriedade. Assim, requer seja a ré condenada a realizar a transferência da titularidade do veículo.

Prescreve o artigo 123, inciso I, e § 1º do Código de Trânsito Brasileiro: 

?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".

Mais adiante, dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão do executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".

Da legislação supra transcrita, extrai-se que cabe ao adquirente do veículo a obrigação de efetivar o registro, quando se tratar da transferência de propriedade.

Já nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, consiste dever do vendedor comunicar a venda do veículo ao órgão competente, para então não ser responsabilizado, perante o Estado, pelas infrações cometidas pelo comprador.

É fato incontroverso que a autora e a empresa ré mantiveram relação jurídica, consistente na venda e compra de veículo, na data de 14 de outubro de 2009. 

A autora demonstrou nos autos que cumpriu sua parte no contrato, efetuando a transferência do bem automotor para a ré, mediante a entrega de todos os documentos necessários, em especial, o documento único de transferência, DUT, com a firma reconhecida.

Afirma ela, no entanto, que a ré não cumpriu o prazo de 30 dias, previsto por lei, para efetuar a transferência do veículo no DETRAN para o seu nome, já que se tornara a nova proprietária.

Em sua defesa, a ré sustentou que a obrigação de transferir o veículo era da corre Cirene, pessoa para quem alienou o veículo descrito na inicial. 

Todavia, nos termos da Portaria Detran 1606/2005, o estabelecimento comercial, embora não tenha obrigatoriedade de realizar a transferência do veículo para sua titularidade perante os órgãos de trânsito, também não está isenta  da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, nos termos do art. 31 da citada portaria, que é expressa neste sentido:

Art. 31 A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

E, de acordo com referida Portaria, o registro ou transferência da propriedade do veículo será realizado mediante apresentação do original das notas fiscais e do Certificado de Registro de Veículo (art. 29).

No caso concreto, a ré não comprovou o adimplemento de referida obrigação. 

Acrescente-se ainda que a autora recebeu notificações de autuação de infração de trânsito, como se proprietária ainda fosse, mesmo após a venda do veículo.

Todas essas circunstâncias evidenciam que o estabelecimento comercial não transferiu o veículo para o seu nome, tampouco cuidou para que o terceiro adquirente assim o fizesse. Logo, a teor do disposto no art. 134 do CTB, responsabiliza-se pelas penalidades.

Neste sentido, transcrevo o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:

"A responsabilidade solidária do antigo proprietário em relação às multas de trânsito perdura até que seja efetivamente realizada a notificação da alienação do bem ao órgão competente" (REsp 1192064 / PE, Relator(a) Ministra ELIANA CALMON, T2, j . 15/06/2010, DJe 22/06/2010);

Delineado esse panorama, de rigor a procedência do pedido, para que a titularidade do veículo seja transferida para a atual proprietária do bem, ou seja, a corre CIRENE RACIELE FERREIRA. 

Ademais, a conduta das rés  deu causa ao dano moral suportado pela parte autora.

Com efeito, não se pode ignorar os aborrecimentos que vem suportando em razão da omissão das rés em efetuar a comunicação da venda ao órgão de trânsito, sendo que não mais mantém qualquer vínculo com o bem em questão.

Acrescente-se ainda todas os transtornos decorrentes de penalidades e demais débitos inerentes ao veículo, cuja cobrança está indevidamente recaindo sobre a pessoa da autora (fls. 07/08).

 Tem-se, diante desse panorama, que a conduta culposa das rés deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, de modo que deve ser responsabilizada em razão disso, nos termos do art. 186, c./c art. 927, ambos do Código Civil. 

Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 

A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 

Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para suprir a declaração de vontade das rés de maneira a servir, junto ao DETRAN, como ordem para a transferência do veículo do nome da parte autora para o nome da parte ré CIRENE RACIELE FERREIRA. Condeno as rés, de forma solidária, ao pagamento a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente desde esta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.

Expeça-se ofício, instruído com cópia desta sentença, determinando ao DETRAN a transferência do registro do veículo indicado na inicial para o nome da parte ré.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
