

SENTENÇA


Reclamação:0620237-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bento Neves de Almeida e outro
Requerido:Wal-MArt Brasil Ltda



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Alegam os autores que tiveram seu veículo danificado no estacionamento do supermercado réu, em razão de terem sofrido um furto no local, motivo pelo qual requerem a indenização por danos materiais, consistentes no valor da reparação do veículo e no prejuízo sofrido pelos bens furtados.
Para comprovar suas alegações os autores juntaram aos autos o boletim de ocorrência de fls. 12/13, cupom fiscal de compras realizadas no supermercado na data que teria ocorrido o furto (fl. 09) e o cupom fiscal do bem que teria sido furtado (fl. 08). Apresentou também três orçamentos quanto aos danos materiais que teria experimentado (fl. 10).
O réu, por sua vez, sustentou que as alegações dos autores carecem de prova.
Trata-se de relação de consumo. Aplicam-se, portanto, as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, dentre elas, a da inversão do ônus da prova, uma vez presentes os requisitos da verossimilhança e da hipossuficiência.
Cabia ao supermercado réu comprovar que o veículo dos autores não foi deixado em seu estacionamento e que inexistiu contrato de depósito. 
No entanto, nada há nos autos a indicar que o veículo dos autores foi aberto e seus bens furtados em lugar distinto. Ao contrário, as provas coligidas nos autos (boletim de ocorrência, cupom fiscal) comprovam os fatos alegados inicialmente.
Os boletins de ocorrência, elaborados por funcionários públicos, gozam de fé pública, principalmente em um caso como o dos autos, em que outras evidências corroboram a versão apresentada no documento policial.
Os autores anexaram aos autos o cupom fiscal (fl. 09) demonstrando que estiveram no local dos fatos na data e horário apontados no boletim de ocorrência. Comprovaram também a propriedade do veículo (fl. 06). 
A prova produzida pelos autores indica que os fatos descritos na inicial são verdadeiros, devendo o supermercado ressarcir-lhes os prejuízos suportados.
Alegou o supermercado que não pode ser responsabilizado pelo furto ocorrido em seu estacionamento, uma vez que não se responsabiliza pelos veículos e objetos deixados nos locais. 
Em que pesem as ponderações do réu, nenhum dos seus argumentos tem a força de afastar sua responsabilização. A gratuidade do estacionamento, tanto em ?shoppings? como em supermercados, não é, em verdade, real. Isso porque todos os supermercados embutem o valor do serviço no preço das mercadorias que irão ser consumidas pelos seus clientes.
O estacionamento, portanto, é expediente utilizado pelos shoppings e pelos supermercados para atrair a clientela, situação inspirada, aliás, em princípio americano, segundo o qual ?no parking, no business?. É um investimento posto a serviço dos consumidores que acaba, indiretamente, remunerado. Afinal, os clientes preferem frequentar justamente aqueles estabelecimentos que ofereçam local para estacionar, em vista de maior segurança e comodidade. E quem tira proveito do maior ou menor movimento é, sem sombra de dúvida, o próprio supermercado, que deve arcar com os riscos do seu negócio. 
Para que se caracterize a transferência da guarda e o depósito do automóvel não se exige instrumento escrito ou qualquer outra formalidade. A guarda se estabelece quando o usuário deixa seu veículo no estacionamento sob a vigilância do estabelecimento comercial. A simples oferta do estacionamento pelo réu implica responsabilidade desse, independentemente de qualquer vigilância específica. 
Ao ingressar no local do estacionamento, o estabelecimento assume a sua guarda e passa a ser o guardião do veículo. Tanto isso é certo que esses estabelecimentos mantém vigilantes internos.
Nem se argumente que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso. É cediço que uma das maiores atrações que os ?shoppings? e supermercados oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar. Buscam atrair clientes por esse meio.
Ademais, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, já que a formalidade não é sua essência. A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato. Essa formalidade é arbítrio do empreendedor. Mas é sabido que, nos tempos atuais, mesmo recebendo os shoppings de grandes proporções ou os hipermercados de fortíssimo movimento milhares de pessoas por dia, têm condições de estabelecer sistema rápido que permite o controle de entrada e saída de veículos mediante a entrega de comprovante.
O próprio legislador vem reconhecendo a evolução do conceito de guarda e da obrigação de indenizar em casos que tais, admitindo mesmo a culpa presumida desses guardadores de veículos, que auferem grandes lucros e proliferam cada vez mais nos núcleos de maior densidade demográfica. Tanto é que nas grandes cidades vêm-se buscando meios para minimizar o prejuízo suportado por frequentadores desses estabelecimentos, como, por exemplo, no município de São Paulo, que colocou em vigor a Lei municipal n. 10.297, de 8.1.91, que tornou obrigatória a contratação de seguro contra furto ou roubo de veículos, por parte dos ?shopping-centers?, lojas de departamentos, supermercados e de empresas que operam ou disponham de área ou local destinado a estacionamentos abertos ao público em geral, cujo número de vagas seja superior a 50 veículos. Estabelece que o descumprimento sujeitará o infrator a multa equivalente a 11 UFMs.
Foi também editado o Decreto n. 30.102, de 4.9.91, regulamentando a aplicação da mencionada legislação.
Nesse sentido:
?Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta ? Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal - Verba devida - Ação procedente ? Recurso não provido.? (TJSP - 2ª C. - Ap. - Rel. Cezar Peluso - RJTJESP 125/180).
 ?Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto.? (STJ, 3ª T., Resp, Rel. Cláudio Santos - RT 678/214). 
?A matéria já se acha pacificada nesta Corte, no sentido de que, se o furto de veículo ocorre no estacionamento (interno) do supermercado, a responsabilidade pelos prejuízos é do estabelecimento comercial, pela culpa ?in vigilando??. (STJ - 4ª T., Resp, Rel. Fontes de Alencar, RT 679/208). 
A questão ficou resolvida pela súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: 
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.? 
Assim, se o supermercado réu não conseguiu infirmar as provas produzidas pelos autores, há de responder pelos danos causados.
Tendo em vista os valores dos orçamentos apresentados, fixo como devido para reparação do veículo o menor valor apurado, qual seja, a quantia de R$ 90,00.
Quanto aos bens que teriam sido furtados do interior do veículo, com base no princípio da boa-fé, aceita-se como prova o documento de fl. 08, que foi emitido no mesmo dia do furto. Assim, deve a autora também ser ressarcida do valor de R$ 226,80.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 90,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data em que foi feito o orçamento, e da quantia de R$ 226,80, atualizada desde o pagamento (19/02/2011), com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, como reparação dos danos materiais.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
