

SENTENÇA


Reclamação:0620297-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdomiro Martinho da Fonseca
Requerido:Agiplan Serviços Financeiros Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que foi surpreendido com o débito do valor de R$ 97,00 de seu benefício, referente a uma parcela de um contrato de empréstimo no valor de R$ 3.000,00 em seu nome, o qual jamais contratou. Pede a declaração de nulidade do contrato de empréstimo, a cessação dos descontos, a devolução em dobro do valor indevidamente debitado de seu benefício e indenização por dano moral.
Por sua vez, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o empréstimo foi concedido pelo Banco Bradesco, não podendo arcar com indenização de prejuízo não gerado por ela; inexistência do dever de indenizar e ausência de ato ilícito.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré. Isso porque nas consultas realizadas pelo réu junto ao INSS, consta que o empréstimo foi contratado junto à empresa-ré (fl. 07). Ademais, na qualidade de intermediária de contratações, como afirmado pela ré, tem ela legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos acostados aos autos demonstram claramente o empréstimo no valor de R$-3.400,00, a ser pago em 60 parcelas, realizado em nome do autor
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos acontecimentos. As alegações do autor são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício previdenciário. 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Dessa forma, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à requerida fazer prova da legalidade da operação. Deveria a ré ter trazido aos autos o contrato de empréstimo devidamente assinado pelo autor, o que não fez.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e que não foram produzidas provas em sentido contrário pela ré, deve ela ser responsabilizada pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome do autor, devendo ser mantida a decisão de fl. 12, que determinou a cessação de descontos sobre o benefício previdenciário do réu, relativo a referido contrato. 
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido do autor, devendo a ré ressarci-la em dobro, o valor de R$ 194,00.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes do débito indevido, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar nulo o contrato de empréstimo referido na inicial, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$194,00 (cento e noventa e quatro reais) a título de danos materiais, a contar da data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
