

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0620718-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Gisleine Aparecida da Silva
Réu(é)s:Nerivaldo Luiz Lima e Progresso e Desenvolvimento de Guarulhos S.A - Proguaru 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 01/12/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a).  ANGÉLICA CAMILO LESSA, OAB/SP nº 209460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Progresso representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aparecido Bento e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANGELA COTIC, OAB/SP nº 168.893
.Réu(é)(s) Nerivaldo desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ALEXANDRE NAME, OAB/SP nº  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


CONCILIAÇÃO

Pelo réu Nerivaldo foi dito que o caminhão que conduzia não é de propriedade da corré Progresso. Em razão de tal informação, pela autora foi dito que desiste da ação em relação a tal corré. 

A tentativa de conciliação resultou frutífera, entre a autora e o corréu Nerivaldo que celebraram o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) Nerivaldo pagará à autora o valor total de R$ 1.600,00, em oito parcelas iguais, fixas e sucessivas no valor de R$ 200,00 cada, sendo a primeira para o dia 17 de dezembro de 2011 e as demais para o mesmo dia dos meses subsequentes mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil , agência 1530-X, conta corrente 35.305-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO e da DESISTÊNCIA

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram a autora e o corréu Nerilvado, por conseguinte, em relação a tal corréu julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO a desistência formulada pela autora em relação à corréu Progresso e Desenvolvimento de Guarulhos S/A e, em relação a tal corré, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
