

SENTENÇA

Processo nº:0620025-81.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Donizete de Souza
Requerido:Tim Celular S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, não quadra o pleito de repetição de indébito formulado pelo autor.
O autor busca seja a ré condenada a lhe ressarcir, em dobro, valor que lhe está cobrando em virtude de aparelho que lhe enviou. O autor aduz que, malgrado interesse inicial, não confirmou o interesse quanto ao envio do bem, o qual, mesmo assim, foi encaminhado para a residência de sua mãe.
Entretanto, há circunstâncias no caso em apreço que apontam não haver lastro para o quanto postula o requerente.
De fato, em audiência, o autor esclareceu que, atualmente, está fazendo uso do aparelho em questão.
Nesse diapasão, não se concebe que, diante disso, objetive ressarcimento correlato a valor referente a tal bem, o qual, repise-se, está sendo utilizado pelo postulante, pois em caso de insistência em relação à repetição do indébito relatado, a conduta que se coadunaria com tanto seria a não-utilização de tal bem, pelo autor.
No mais, na inicial, consta que o autor se interessara pelo valor oferecido pela ré, quanto a tal aparelho (pagamento em doze parcelas de R$ 27,33), mas o autor houvera desistido de tal bem por conta de lhe ter sido informado que ainda teria de arcar com multa no valor de R$ 200,00.
Contudo, como também esclarecido em audiência, a ré não cobrou sobredita multa de R$ 200,00, do autor. Aliás, também restou esclarecido que, em rigor, está cobrando do autor valor de parcela inferior mesmo ao montante de R$ 27,33, mensais.
Nesse diapasão, do que verte dos autos, o aparelho foi enviado ao autor, em condição mais vantajosa em relação à qual ele houvera demonstrado interesse, quanto à oferta feita, repisando-se, outrossim, que o que consta na inicial é que a razão determinante para a desistência do postulante seria o fato de ter de arcar com multa de R$ 200,00, circunstância que, todavia, contudo, não ocorreu.
Formado esse quadro, não se dessume suporte para o quanto postula o autor, sendo a improcedência medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

.
