

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620943-85.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lenilda Maria dos Santos
Réu(é)s:Antonio Marcos dos Santos Lima, Brasil Car- Comercio de Veículo Batidos Ltda-EPP e Tiago Arruda Martins de Azevedo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dário Prates de Almeida, OAB/SP nº 216.156.

Réu(é)(s) Brasil Car representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Carlos Aparecido da Silva, RG nº 20.802.811 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Reginaldo Barbão, OAB/SP nº 177.364.

Réu(é)(s) Antonio Marcos dos Santos Lima assistido(a) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Rovilson Alves da Silva, OAB/SP nº 128.455.


AUSÊNCIA(S)

Réu Tiago Arruda Martins de Azevedo, intimado a fl.36 verso.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende compelir a empresa ré para a transferência do veículo que vendeu para a mesma em 27/12/2007, bem como pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, alegando que foi constrangida por receber multas.
O documento constante da contestação indica que foi comunicada a venda em 18/08/2010 e segundo o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro a responsabilidade solidária  da autora vai até a efetiva comunicação da venda na data referida, a partir daí não há qualquer prejuízo para a mesma.
Embora a autora se coloque numa posição de vítima da situação, ela também tinha obrigação de informar a venda do veículo conforme as cinco linhas que estão abaixo de sua assinatura no documento de transferência, que ao que parece, não se deu ao trabalho de ler. 
Não foi comprovado pela autora qualquer débito anterior a 18/08/2010, razão pela qual  não há qualquer prejuízo financeiro para a mesma.
Como o veículo foi repassado para terceiro não há como acolher o pleito de transferência para a empresa ré, além do que não há qualquer prejuízo para a autora senão o simples fato de constar formalmente o nome da mesma no cadastro do Detran, onde também consta que o veículo foi vendido em 26/12/2007, registros estes meramente formais e que estabelecem os limites da responsabilidade solidária da autora até a data da efetiva comunicação em 18/8/2010.
Diante disso, não há falar em prejuízo, muito menos no alegado dano à moral.
Isso porque o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
