

SENTENÇA

Processo nº:0620384-31.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Gonzaga Soares Ferreira
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia Sa

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento de fls. 6 comprova que o aparelho foi deixado pelo autor na loja de assistência técnica da ré em 17/03/2011. Cabia à ré, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias, mas não o fez. Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem o autor direito à substituição do bem, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a proceder à substituição do aparelho por outro da mesma marca, modelo e características, novo, no prazo de cinco dias contado da intimação desta sentença (a ré já teve tempo suficiente para resolver o problema e não é justo que o consumidor aguarde indefinidamente pela solução) pelo DJe, sob pena da obrigação se converter automaticamente em indenização, pelo valor desde já arbitrado em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos a partir de hoje pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuada a substituição do aparelho ou efetuado o pagamento, a ré poderá retirar o aparelho da loja de assistência técnica onde se encontra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
