

SENTENÇA


Reclamação:0620117-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Moreira da Cruz
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu, o cumprimento do acordo firmado para pagamento de seu débito junto ao banco, e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que firmou acordo com empresa R Brasil Soluções, para pagamento de seus débitos em relação ao banco-réu, com a última parcela prevista para o dia 04/04/2012, porém foram descontados valores de sua conta-corrente, como ?recuperação de crédito?, comprometendo seu salário.
Foi deferida liminar para determinar ao banco réu que fossem creditados na conta da autora os valores de R$ 282,20 e R$ 810,08 (fl. 14).
O réu Banco Santander S/A sustentou a inexistência de conduta irregular de sua parte, pois os descontos foram realizados na conta-corrente da autora antes da baixa do pagamento do acordo firmado com a empresa R Brasil Soluções. Afirmou que não agiu de má-fé, na medida em que não tinha ciência da aceitação do acordo pela requerente, tendo a autora iniciado o pagamento mais de 20 dias depois do primeiro desconto. Comprometeu-se a regularizar a situação da conta de titularidade da requerente. Disse ser legal o débito em conta-corrente, como recuperação de crédito em atraso, pois previsto nas cláusulas do contrato, e que não tem o dever de indenizar a autora, pois não foi comprovado que tenha praticado conduta irregular (fls. 63/75).
Como se vê, o banco-réu reconheceu o acordo realizado entre a empresa R Brasil Ltda e a autora, para a quitação de seu débito, tendo se comprometido a regularizar a situação da conta-corrente da autora.
Havendo, pois, acordo relativo ao débito em relação ao qual foram realizados descontos da conta-corrente da autora, forçoso reconhecer a irregularidade de referidos débitos.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes dos débitos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a irregularidade dos débitos na conta-corrente da autora, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação:
a) para o fim de declarar a irregularidade dos débitos para recuperação de crédito na conta-corrente da autora, mencionados na inicial, tornando definitiva a decisão de fl. 14; 
b) para determinar que o réu reconheça o acordo firmado pela autora para pagamento de seu débito, na medida em que esta cumprir sua parte do acordo.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
