

SENTENÇA


Reclamação:0620602-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Dimas da Silva
Requerido:Josefa Bezerra de Sousa



Vistos.

O autor relatou que estava manobrando seu veículo na rua quando o veículo do autor adentrou na via a cerca de 50 metros de distância e mesmo podendo ver seu veículo no meio da rua e frear, não o fez e colidiu na lateral do veículo do autor.
No boletim de ocorrência, o autor declarou que estava saindo de sua garagem e sem o menor pudor contestou em audiência sua própria declaração prestada na polícia e devidamente assinada pelo mesmo.
Uma informante do autor declarou que saiu na janela logo após o acidente e o carro do autor estava atravessado no meio da rua e ao ser questionada se o veículo do autor estava saindo da garagem ela disse que ele estava manobrando e ao ser perguntada pontualmente se o portão da casa dele estava aberto, o autor interveio indevidamente no depoimento da mesma dizendo que o portão estava fechado e a informante se apressou em repetir que estava fechado, o que denota manifesta tentativa de induzir este magistrado a erro.
Outro informante informante do autor confirmou que o autor estava saindo da garagem e teria esperado uma viatura passar antes de sair. Disse inicialmente que estava almoçando na casa de um familiar quando ocorreu o acidente e ao ser questionado de como viu o acidente se estava almoçando, apressou-se em alterar sua versão dizendo que estava no horário de almoço, estava saindo quando viu.
O condutor do veículo da requerida por sua vez declarou que transitava normalmente pela via quando o veículo do autor saiu de uma garagem de repente, cruzando sua frente, e não houve tempo hábil de frenagem, razão pela qual ocorreu a colisão.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.
Nessa esteira, o relato do autor é bastante inverossímil pela excepcionalidade absurda de atribuir ao autor quase que uma colisão proposital, sendo que as partes sequer se conheciam até a ocorrência do fato e não foi arguido qualquer indício de animosidade prévia.
Além disso, apresentou diversas contradições no seu relato e ainda tentou induzir este magistrado a erro por meio de alteração da verdade dos fatos e ingerência em depoimento alheio.
Logo, o autor é manifestamente culpado pelo acidente objeto do litígio e, por isso, deverá indenizar a requerida, o qual formulou pedido contraposto em razão dos danos sofridos em seu veículo, tendo pago franquia de seu seguro no valor de R$ 1.455,00
Por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, conforme acima delineado, com alegações diametralmente opostas ao fato comprovado, o autor se enveredou pela má-fé processual e com isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, a pagar  em favor da requerida, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.

Desta feita, a improcedência do pedido inicial e a procedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Dimas da Silva em face de Josefa Bezerra de Sousa, e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o autor a pagar à requerida a quantia de R$ 1.455,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e IMPONHO ao autor a pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa em favor da requerida, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor da requerida, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
