

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.620239-2 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:09/03/2010 às 15:00h
Requerente:Luiz Carlos dos Santos Sebastiao
Requerido:Banco Votorantin S.A. - BV Financeira





  

Vistos.

LUIZ CARLOS DOS SANTOS SEBASTIÃO propõe ação de reparação por danos morais contra BANCO VOTORANTIN S.A  BV FINANCEIRA.
Alega, em síntese, que estando a dever valor referente a financiamento bancário obtido junto ao réu, foi alvo de cobrança vexatória, inclusive com ligação para uma vizinha (item 5 da inicial). Requer indenização de 200 salários-mínimos.
Citado, o réu responde, fls. 43; fala da legalidade da cobrança, que foi feita de forma regular. Nega cobrança vexatória. Não há dano moral. Alternativamente disserta sobre a quantificação desse tipo de dano.
Foi apresentada réplica, fls. 57.
As partes tiveram oportunidade para especificarem provas.
Saneado o processo, foram ouvidas testemunhas. 
Foi interposto agravo retido contra decisão que admitiu a oitiva de uma das testemunhas arroladas em audiência em continuação da anteriormente designada.
Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes reiteram os termos de seus argumentos já postos nos autos.

Relatei.
Decido.

Consta que o autor firmou contrato de financiamento de um veículo com a empresa requerida.
O requerente, por motivos que não são relevantes para o exame da lide neste processo, deixou de pagar algumas prestações.
Alega o autor que a requerida, por seus prepostos, procedeu a cobrança utilizando meios vexatórios que lhe causaram abalo moral, danos a sua imagem perante vizinhos.
Durante a instrução, a testemunha Rosana Aparecida dos Santos afirmou, sob compromisso, que é vizinha do autor e atendeu um telefonema de pessoa que dizia ser da empresa requerida. Essa pessoa lhe contou a respeito do débito do autor. Afirmou que ele não era homem para honrar seus compromissos. Sugeriu uma "vaquinha" dos vizinhos para pagar sua dívida, dentre outras coisas.
Para Valquíria da Silva, também ouvida em audiência, pessoa a mando da requerida efetuou telefonema cujo teor ficou descrito a fls. 72. Vê-se que se trata de conversa telefônica apta a causar, no mínimo, embaraço e vergonha para o autor.
A requerida tem todo o direito de cobrar o que lhe é devido. Mas deve, à evidência, dirigir-se ao devedor, não se justificando que o faça procurando vizinhos do requerente, a ponto de lhe causar vergonha.
A cobrança vexatória, como foi feita, é de fato sem qualquer justificação.
No termo de audiência, fls. 70, e no agravo retido, fls. 76, vê-se a insurgência da requerida com respeito à oitiva da terceira testemunha.
Fosse necessário, o depoimento de Adriana, colhido na data de hoje, seria considerado porque não tem razão alguma o requerido. Irrelevante que o autor tivesse excedido, por um único dia, o prazo para apresentar seu rol, contanto que não pudesse surpreender a parte contrária, o que não ocorreu, já que o réu contraditou duas testemunhas.
Acresce que o réu não contou o prazo de forma correta. A publicação se deu em 10 de setembro de 2009,  uma quinta feira. Considera-se o dia da publicação o primeiro dia útil subsequente (isso está escrito a fls. 63-verso), portanto, o dia 11 de setembro de 2009, sexta-feira. O despacho considerado publicado na sexta-feira implica em que se inicie a contagem de prazo no primeiro dia útil seguinte, segunda feira, dia 14 de setembro de 2009. A data final para depósito do rol é o dia 23 de setembro de 2009 e o rol veio no dia 14 de setembro de 2009 (data do protocolo). Não foi determinado no despacho a fls. 63 que o rol deveria ser depositado em Cartório. Mas mesmo que o tivesse sido, chegou a petição na Serventia no dia 22 de setembro de 2009.
No rol foi requerida expressamente  a intimação das testemunhas, fls. 64. 
Não é verdade que não foi feita menção inicial em audiência a cerca da redesignação. Antes de iniciar a audiência de oitiva das duas primeiras testemunhas eu próprio observei que só estavam presentes duas testemunhas e que uma terceira seria ouvida em outra audiência não tendo havido oposição de qualquer das partes. Só depois de ouvidas as testemunhas é que o advogado provocou o incidente que ficou narrado a fls. 70, o que foi presenciado pela advogada da parte contrária.
De qualquer forma, a oitiva da testemunha Adriana se mostra, como aliás já se mostrava quando foram ouvidas as outras duas testemunhas em data anterior, totalmente inútil e o seu dizer nem sequer será considerado. Não poderá o réu alegar qualquer nulidade com relação ao processo porque a presente decisão desconsidera, totalmente, o depoimento de Adriana.
Voltando ao que de fato tem interesse nos autos, é fato que ficou muito bem demonstrado que prepostos da requerida, utilizando de meios vexatórios, procederam a cobrança contra o autor, manchando sua imagem perante vizinhos e conhecidos.
A requerida é responsável pelos atos das pessoas que contrata para proceder a cobrança de débitos e localização de veículos que financia.
Evidente o reflexo dos fatos que foram narrados pelas duas testemunhas supra citadas tanto na imagem pública do autor, perante amigos, familiares e vizinhos, como na sua própria auto-estima, com a evidente vergonha e humilhação sofridas.

O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 50.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu a pagar para o autor custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
