

SENTENÇA


Reclamação:0620008-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Augusto Lopes da Silva
Requerido:Modas Vila Buarque Ltda - Babush



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega o autor que adquiriu um par de tênis no estabelecimento da ré, mas percebeu em sua residência que os pés eram de numerações diferentes, um deles de tamanho 39 e o outro 40, sendo que ambas estavam com palmilhas referentes à numeração 40. Pede a desconstituição do contrato e que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais que sustenta ter experimentado.
A ré, por sua vez, alegou inexistência de conduta que possa ter causado prejuízo ao requerente.
Houve falha na prestação do serviço, tendo em vista que o autor efetivou a compra de um par de sapatos de numeração 40, quando na verdade adquiriu um pé tamanho 40 e o outro 39, com uma palmilha sobre a numeração, indicando tamanho 40. 
Em audiência de instrução e julgamento, o bem adquirido foi apresentado pelo autor, sendo constatado que realmente um dos pés era tamanho 39, com palmilha 40 sobre a indicação da numeração do calçado.
Assim, fica evidenciada má-fé da empresa-ré, na medida em que o par de calçados foi vendido com numerações diferentes, sendo que a numeração errada foi camuflada por uma palmilha.
Dessa forma, é evidente que o sapato não se presta ao uso do autor, devendo o negócio ser desfeito, com a devolução do valor pago.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que usou de ardil para realizar a venda.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização equivalente a 10 vezes o valor pago pelo sapato R$-49,90, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, determino à ré que restitua ao autor a quantia de R$ 49,90, atualizada monetariamente a partir da realização do pagamento, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), mediante a devolução à ré, pelo autor, do calçado referido no pedido inicial. Condeno, ainda, a ré ao pagamento ao autor, a título de danos morais, da quantia de R$ 499,00, atualizada pela Tabela Prática do TJSP, a contar desta data, com juros de mora, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
