

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620545-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Juliana Prestes Moreno
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2012 às 13h14 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato, para atuar como advogada "ad hoc" o(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) , Thais Rodrigues Feitosa, RG. 4.789.880-0(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

A autora juntou documento, dando-se ciência à parte contrária.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré não nega que procedeu à inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Porém, a ré argumenta que a negativação foi lícita, porque derivada de inadimplência da autora em relação a serviços que ela, ré, prestou em favor da parte adversa.
Mas a ré não trouxe qualquer comprovação quanto à regularidade dos serviços prestados.
E isso era crucial no caso em apreço, já que a ré não impugnou especificamente o documento de fls. 06, que ela própria emitiu, no qual é informado que a instalação da linha telefônica referida neste feito não chegou a ser efetuada.
Ora, diante de tal informação, em quem devo acreditar: na consumidora ou na fornecedora?
Evidente que na consumidora, de modo que não se vislumbra lastro para a formação de débito em desfavor desta em razão do contrato referido neste feito,  sendo forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com  a ré oriundo do contrato referido neste feito, bem como que confirme a liminar.
A ré deve também reparar o dano moral que causou á autora, pois negativou o nome dela com base em débito inexigível, o que não teria feito se tivesse se cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar.
No mais, certa a ocorrência do dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
A propósito, não reputo exacerbado tal montante, pois mesmo em caso de responsabilidade tão patente da requerida, ela sequer se dignou a trazer em audiência qualquer proposta de acordo, o que aponta que talvez esteja cômodo para ela aguardar por eventual condenação ao invés de buscar pacificar o conflito de forma célere.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
