

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620747-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gerson Luiz Prince
Réu(é)s:Condominio Mangueira I 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/03/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Elismaria Fernandes do Nascimento Alves, OAB/SP nº 264.178.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leonilda Trevisan, RG nº 6.141.775-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudio Bello Filho, OAB/SP nº 209.169.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou documentos, que foram exibidos ao réu. 

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relatou que o fornecimento de água em sua unidade foi interrompido em virtude da falta de pagamento  de uma despesa condominial de 15/05/2011 que foi pago com atraso, tendo sido emitido outro boleto com data de 30/05/2011 com os respectivos encargos, mas foi pago apenas 08/06/2011. Houve novo inadimplemento do boleto de 15/06/2011, o qual foi pago somente em 02/07/2011. Nos dois casos, conforme esclarecido em audiência o autor sofreu interrupção do serviço de fornecimento de água por 2 ou três dias, tendo sido deferida a medida liminar para que não fosse interrompido o serviço em virtude da natureza "propter rem" da dívida condominial.

O condomínio argüiu preliminar de ilegitimidade ativa alegando que o autor não é o proprietário do imóvel, mas o autor juntou em audiência documentos que comprovam o falecimento de seu pai e sua condição de inventariante, o que o legitima como autor da presente ação.

O condomínio alega que seu procedimento foi devidamente aprovado pela assembléia condominial e por isso seria válida a interrupção do fornecimento de água quando ocorra o inadimplemento da despesa condominial.

Contudo, verifico que a interrupção do fornecimento de água para forçar o condômino a pagar a despesa condominial é medida de extremo exagero e sem suporte legal.

A despesa condominial é dívida denominada ?propter rem?, isto é, dívida da própria coisa, o que significa dizer que a coisa, no caso o imóvel, responde pela dívida, ou seja, o imóvel pode ser excutido para a satisfação do crédito.

Tal prerrogativa reveste a cobrança de grandes privilégios, pois há prioridade na execução e ainda é exceção à proteção legal do bem de família (artigo 3º, inciso IV, da Lei nº 8.009/90).

Disso decorre que o condomínio está devidamente garantido para o recebimento das dívidas oriundas de despesas condominiais.

Entretanto, ao que se verifica, a sanha obstinada para constranger o condômino que não paga tais despesas em dia tornou não raro procedimentos de autotutela por parte de muitos condomínios, os quais decidem por maioria interromper o fornecimento de água para receberem de forma mais rápida as despesas condominiais em atraso.

Com efeito, a prerrogativa de interrupção do fornecimento de água, caso não ocorra o pagamento, somente é legítima pela empresa que fornece a água, pois esta não tem qualquer garantia de pagamento: não tem prioridade na execução e não pode excutir o bem protegido como bem de família, ao contrário do condomínio. Daí porque incabível a tentativa de sub-rogação de tal prerrogativa por parte do condomínio.

Nessa esteira, se não é o condomínio quem fornece a água para o edifício e para os condôminos, não pode interromper o serviço, já que por si não é prestado o serviço. Logo, há insofismável ingerência indevida na prestação de serviço público a cargo da empresa concessionária, em manifesto exercício de autotutela não previsto em lei, podendo configurar, ainda, exercício arbitrário das próprias razões, o que, aliás, é crime (artigo 345 do Código Penal).

No caso, o débito foi pago e o restabelecimento do fornecimento foi realizado, mas subsiste o constrangimento exacerbado pela indevida interrupção do serviço de fornecimento de água.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

A interrupção ocorreu por dois ou três dias nas duas vezes relatadas pelo autor, ou seja, houve a privação indevida do fornecimento de água por quatro ou seis dias, constrangendo o autor a ter de pedir água a outrem para suas necessidades básicas.

Atento aos parâmetros acima expostos e visando a um critério único proporcional aos condomínios, até porque muitos deles têm orçamentos apertados para pagarem as dívidas ordinárias, entendo como razoável uma indenização no importe de cinco vezes o valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais ordinárias, que no caso corresponde a R$ 440,00 (R$ 88,00 X 5), em analogia aos artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil, os quais estabelecem esse patamar máximo de multa para o condômino, quando este cometa alguma infração, sendo razoável a bilateralidade quando o ato danoso parta do condomínio.
Ressalte-se que o valor de R$ 88,00 embora não conste nos boletos juntados aos autos, foi esclarecido pelas partes o referido valor, ponderando que o valor dos boletos constam consumo de água e não há discriminação.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gerson Luiz Prince em face de Condomínio Mangueira I, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o condomínio réu a pagar ao autor a quantia de R$ 440,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
