

SENTENÇA


Reclamação:0620646-78.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Christiane Vieira Porfirio
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


            Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que ré procedeu à interrupção da prestação de serviços de telefonia para a linha de que é titular, sob o argumento de falta de pagamento das faturas com vencimentos em março e abril de 2011. Pede o restabelecimento da prestação dos serviços, e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou a regularidade das cobranças.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora paga as faturas com atraso, geralmente no final do mês, dando ensejo a suspensões no fornecimento dos serviços prestados pela ré.
Ademais, a fatura com vencimento em 09/04/2011 não foi juntada aos autos, não tendo a autora comprovado o adimplemento de sua obrigação.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que a interrupção dos serviços prestados pela ré tenha sido indevida, não se há falar em indenização por dano moral, sendo de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
