

SENTENÇA

Processo nº:0620972-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Ferreira Cardoso
Requerido:SÃO JORGE SERRALHERIA DE ALÚMINIO



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 10), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 11). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, sendo forçoso, pois, que se determine que a ré  proceda a entrega e a montagem dos bens  adquiridos pela autora.  
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, vícios nos serviços prestados pela ré, referidos na inicial.
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, à sua custa, à entrega e à montagem, na residência da autora, dos itens faltantes, referidos na inicial, deixando-os em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, ser a parte ré compelida a restituir à autora, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, os cheques que dela recebeu, ainda não-compensados.  
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que a autora jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.500,00,  seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação: a) para determinar que a parte ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, à sua custa, à entrega e à montagem, na residência da autora, dos itens faltantes, referidos na inicial, deixando-os em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, ser a parte ré compelida a restituir à autora, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução, os cheques que dela recebeu, ainda não-compensados; b) para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
