

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620476-09.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilda Morais da Silva
Réu(é)s:ILCEVAN BRITO DE SOUZA e José Reinaldo Costa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/08/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Ilcevan Brito de Souza, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu Reinaldo Costa.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A autora desiste da ação em relação ao réu Reinaldo Costa, com o que concorda o réu Ilcevan.

                         (a.2.) O réu Ilcevan se compromete a, em 30(trinta) dias, a contar da data desta audiência, transferir para o seu nome(Ilcevan) a documentação do veículo Ford Fiesta, placas BTT-2266, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Para tanto   a autora entregará ao réu Ilcevan o Dut do veículo mencionado na inicial no cartório que fica em São Miguel Paulista no dia de hoje,  lá devendo ser preenchida o dut e reconhecida a firma da vendedora(Gilda Morais da Silva). As multas desse veículo, se houver, ficarão por conta do réu Ilcevan.
                              (a.3.)  Neste ato, a autora entrega para o réu Ilcevan 06(seis) cheques, que estavam em posse da autora, que são: 04(quatro) cheques sacados contra o Banco Itaú, cheques nºs AA-000004, AA-000005, AA-000006, AA-000007, emitidos por Iltemberg Brito de Souza, e 02(dois) cheques sacados contra o Banco Real, cheques nºs 010720, 010721, emitidos por Laerte Pinheiro.

(a.4.) O réu Ilcevan, por mera liberalidade, paga neste ato à parte autora a quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), em dinheiro, devidamente conferida pela autora.
(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(d) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação ao réu Reinaldo Costa, e em consequência, em relação a ele, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e réu Ilcevan Brito de Souza) e, por conseguinte, em relação a ele,  julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autora:
Réu Ilcevan:
