

SENTENÇA

Processo nº:0620097-91.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Solidor Industrial Ltda
Requerido:SPM Fabricação e Comércio de Artefatos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Solidor Industrial Ltda, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório e condenatório contra SPM Fabricação e Comércio de Artefatos e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que é empresa conceituada. Afirma que tem a maior cautela no resguardo de seu nome. Afirma que, nada obstante, foi surpreendida com o protesto de um título no seu nome, no valor de R$576,00, mas emolumentos (R$53,20), referente às duplicatas 138/B, emitida em 18 de abril de 2008, com vencimento para 08 de junho de 2008, e 138/C, emitida em 18 de abril de 2008, com vencimento para 27 de junho de 2008. Afirma que estes títulos foram emitidos pela ré SPM, indevidamente sacados, não aceitos, endossados e levados a protesto pela ré Kapital. Afirma que os títulos não têm causa, não representam nenhuma relação de débito e crédito. Afirma que tentou resolver a questão com as rés, mas não obteve êxito. Afirma que a corré Kapital é corresponsável, pois lhe competiva verificar com exatidão a existência do negócio jurídico subjacente. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela, e, no mérito, a procedência dos pedidos para declarar a nulidade dos títulos, cancelar definitivamente os protestos, e condenar as rés ao pagamento de danos morais arbitrada pelo Juízo. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/50.
Foi deferida antecipação dos efeitos da tutela (fl. 51).
A inicial foi emendada (fls. 56/57). Foi, também, oferecida caução (fl. 62).
Citada, a ré Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda. apresentou contestação (fls. 78/98), alegando, em breve síntese, que o pedido é juridicamente impossível, que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, que há pedidos genéricos, que não há especificação do pedido condenatório, que não há padrão e limites para que o juiz fixe, a seu critério, o valor da condenação, que há ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que está no mercado há 18 anos, que os títulos foram endossados à ré, que está de boa-fé, que tem relacionamento comercial com a corré há muito tempo, que junta a cópia da nota fiscal representativa do negócio, que a autora não comunicou a falta de aceite no prazo de 10 dias. Afirma que não são oponíveis exceções pessoais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 99/1212.
Por fim, com relação à corré SPM Fabricação e Comércio de Artefatos, não tendo sido encontrada, foi ela citada por edital (fls. 212, 230/231, 237/238). Assim, foi apresentada contestação por negativa geral pela Defensoria Pública (fls. 243245).
Por fim, a autora manifestou-se em réplica (fls. 250/252).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios e declaratório contidos na petição inicial devem ser julgados parcialmente procedentes.
De fato, não há dúvidas de que existiu um contrato de fomento mercantil entre Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda. e SPM Fabricação e Comércio de Artefatos de Resíduos (fls. 110/111).
Por outro lado, os títulos de crédito (duplicatas) não foram objeto de aceite pela autora. Sequer houve cogitação nos autos a respeito do aceite. Os protestos foram lavrados por falta de pagamento diretamente (fls. 116 e 118). Também não há prova de que o título foi remetido à autora para aceite ou pagamento, antes do protesto.
Neste sentido, não houve informações sobre as justificadas razões por parte da autora no tocante aos porquês de uma eventual recusa no pagamento. 
Nada obstante, de qualquer forma, qualquer recusa da autora seria plenamente justificada, uma vez que não há prova da existência dos negócios. 
Por outro lado, jamais a corré Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda. deveria ter remetido a protesto os títulos sem a comprovação inequívoca da existência da realização dos negócios. 
Para tanto, deveria antes remeter os títulos para o aceite para somente após, diante das razões da recusa, voltar-se contra a emitente do título. 
De todo modo, também a Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda. deveria ter se resguardado, aceitando somente um título pela apresentação da comprovação efetiva da entrega da mercadoria. 
Sem esta demonstração inequívoca a responsabilidade da ré endossatária é, assim, como da emitente endossante, insofismável, segundo penso. 
O protesto seria necessário apenas se todos os requisitos estivessem presentes. 
Em matéria de direito cartular deve ser privilegiada a segurança jurídica que possibilita a circulação da riqueza. Como se vê, não havia o requisito mínimo de confiança e de segurança jurídica do edifício cartular. 
É certo que houve a dupla exigência de regularidade do endosso, ou seja, a declaração unilateral de vontade do endossante e a efetiva transmissão da posse dos títulos (Pontes de Miranda, Tratado de direito cambiário, vol. III, atualizado por Vilson Rodrigues Alves, 1.ª edição, 2000, Bookseller, Campinas, São Paulo, p. 256). 
Nada obstante, não bastava a regularidade do endosso, relação jurídica entre as rés, exigia-se a regularidade na venda de mercadorias, sendo efetivamente inexigível o débito. 
A ré Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda. não pode alegar boa-ré em virtude da ausência de regularidade na entrega de mercadorias, pois não comprova que recebeu documentos correspondentes à realização do negócio. O documento de fl. 112 não é representativo do negócio, pois refere-se a outro valor. 
Como se vê, sem um pressuposto de fato real (existência de um débito) que justificasse a emissão de um título de crédito e a sua circulação, além da demonstração da existência do negócio jurídico subjacente, houve o injustificável protesto do título, caracterizando a responsabilidade das rés. 
O protesto de um título por ausência de pagamento gera danos de elevada monta para as empresas, as quais devem negociar no mercado, e, para tanto, deve ter uma imagem isenta de máculas. 
Já decidiu o egrégio Superior Tribunal de Justiça: A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. (STJ, 4.ª C. R.Esp. - Rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 9.8.95. - RT 727/123). 
Da mesma forma, já foi decidido que: A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5.º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito (1.º TACSP, 4.ª C. Ap. - Rel. Paulo Roberto Santana - j. 22.3.95 - RT 725/241) (ambos em STOCO, Rui, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4.ª edição, ed. RT, São Paulo, 1999, p. 721).
Contudo, nada obstante estas premissas, não é possível condenar as rés, pois, de fato, o pedido condenatório é genérico. 
Como sabemos, o pedido deve ser certo e determinado (CPC, art. 286), pormenorizado quanto ao conteúdo, valor e sentido (determinação) e identificável quanto ao seu limite e extensão (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, Ed. Saraiva, 2.ª série, 1994, p. 11).
E no tocante aos danos morais, é importante para o processo, nos termos da lei, que o autor desde logo delimite o valor de sua dor ou sofrimento, ou qualquer outro sentimento íntimo de índole não-patrimonial, que tem a função de dar uma alegria para quem teve um dissabor, como também, e fundamentalmente, para que o réu possa, assim, exercer plenamente seu direito de defesa nos limites exatos do pedido, já que devem existir limites inequivocamente claros para a cognição judicial. 
Por outro lado, a questão da escolha está no âmbito da esfera de disposição da parte e não do Juízo, em virtude dos princípios da ação e da inércia da jurisdição.  Princípio da ação, ou princípio da demanda, indica a atribuição à parte da iniciativa de provocar o exercício da função jurisdicional. Como veremos, denomina-se ação o direito (ou poder) de ativar os órgãos jurisdicionais, visando à satisfação de uma pretensão. A jurisdição é inerte e, para a sua movimentação, exige a provocação do interessado. É a isto que se denomina princípio da ação: nemo iudex sine actore. (ARAÚJO CINTRA, Antônio Carlos de, GRINOVER, Ada Pellegrini e DINAMARCO, Cândido Rangel, Teoria geral do processo, ed. Malheiros, 9ª edição, São Paulo, p. 55).
Como se vê, mesmo sabendo da posição de certa e respeitável jurisprudência sobre a desnecessidade de pedido certo e determinado no tocante aos danos morais, tenho para comigo que tais decisões afrontam o dispositivo acima mencionado, não fazendo sentido de acordo com os princípios do Código, dando um poder ao juiz que ele não possui, ou seja, escolher o pedido da parte, especialmente no tocante ao valor, limite e extensão.
O juiz possui poder impediente, enquanto a parte, por seu procurador, possui poder ativo. Portanto, dotado de poder impediente, apenas, em virtude do princípio da inércia, o juiz não pode ultrapassar tais limites impostos pelo sistema constitucional. 
Segundo o professor Fábio Konder Comparato, o poder ativo se distingue pela iniciativa e a auto-executoriedade, já o poder impediente se resume na prerrogativa do veto ou embargo. ? grifei ? (Um quadro institucional para o desenvolvimento democrático, na obra coletiva Brasil Sociedade Democrática, dirigida por Afonso Arinos de Melo Franco, José Olímpio Editora, Rio de Janeiro, 1985, p. 399/400).
Como se vê, data venia, o Juiz pode indeferir ou deferir os pedidos, nos limites pleiteados, mas não pode inventar um valor não pleiteado, sob pena de ofender a autora, no caso de conceder um valor ínfimo, ou de surpreender o réu, no caso de um valor elevado. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na petição inicial para declarar inexigíveis as duplicatas n.º 138/B, emitida em 18 de abril de 2008, com vencimento para 08 de junho de 2008, e 138/C, emitida em 18 de abril de 2008, com vencimento para 27 de junho de 2008, cada uma no valor de R$288,00, determinado o cancelamento definitivo do protesto, julgando, contudo, improcedentes os pedidos condenatórios, em razão de sua generalidade, extinguindo os processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno as rés ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$3.500,00, com fundamento no art. 20, § 3.º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, oficie-se para o Cartórios de Protestos para que cancele definitivamente os protestos do título. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
