

SENTENÇA

Processo nº:0620149-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Serra Moreno
Requerido:Gilvan Santos da Silva e outro





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do réu Amadeu Lima Carmo, na medida em que, conquanto regularmente citado, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que o réu Amadeu Lima Carmo (condutor do veículo) deve ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Quanto ao pedido de desistência apresentado pelo autor, em relação ao réu Gilvan Santos da Silva (proprietário do veículo), de rigor o seu acolhimento, já que a responsabilidade pelos danos é solidária entre o   proprietário e o condutor do veículo, podendo este responder pelo evento danoso, já que aquele não foi regularmente intimado. 
Em razão do exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA, em relação ao réu Gilvan Santos da Silva, e julgo extinto o processo sem resolução do mérito, em relação a ele, nos termos do artigo 267, VIII, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o(a)(s) réu(é)(s) Amadeu Lima Carmo a pagar(em) ao autor a quantia de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), por danos materiais, com correção monetária pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde a data de 19/03/2011(Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
