

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620824-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edna Maria Soares Barbosa
Réu(é)s:Electrolux do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ALEXANDRE NAME, OAB/SP nº 255.304 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. ALANY LOPES DOS REIS, RG nº 27.122.342 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte testemunha arrolada pela autora: Germina Minervina da Conceição Souza.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado, tendo em vista que a questão não é complexa, mas muito simples, pois se trata de funcionamento de uma máquina de lavar roupas. Aliás, do não funcionamento.
Quanto ao mérito, a testemunha conformou o relato da autora.
O consumidor não merece comprar um produto novo e recebe-lo já quebrado. Essa situação indica ausência ou insuficiência de controle de qualidade.
Nesse contexto, não dá para aceitar que o fornecedor imponha ao consumidor receber um produto quebrado, ainda que venha a ser consertado, porque um produto consertado é diferente de um produto novo.
É por essas razões que outra solução não pode ser dada a este processo que não seja o pagamento à autora no valor que gastou para a aquisição do bem.
Além disso, a ré ofendeu a dignidade da autora, ao trata-la com desprezo, ou seja, sem dar a necessária atenção ao seu problema concreto. A autora não comprou uma máquina consertada, mas uma máquina nova. Seria o mesmo que comprar um carro novo, ou seja, zero kilômetros, e recebe-lo com o motor fundido, querendo-se impor ao consumidor a retífica desse motor. Essa conduta da ré, quando passados vinte anos da vigência do Código de Defesa do Consumidor, ofendeu a dignidade da autora, na medida em que se sentiu "feita de boba", diante da falta de respeito da ré no tocante a sua situação.
Por isso é que deve a ré pagar à autora indenização de R$ 5.000,00, valor que servirá como fator de estímulo à ré para rever sua política de relacionamento com os consumidores, que não podem ser tratados da forma como a ré tratou a autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 6.079,10 (seis mil e setenta e nove reais e dez centavos), sendo R$ 1.079,10 (um mil e setenta e nove reais e dez centavos), pelo dano material, com correção monetária desde a data de 16/06/2011 (fls. 07) pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 18/06/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Depois de efetuado o pagamento, poderá a ré retirar o produto do local onde se encontra, mediante prévio agendamento com a autora, no prazo de até quinze dias.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
