

SENTENÇA


Reclamação:0620661-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jurema Maria Souza da Cruz
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que, em 22/02/2011, comprou um aparelho celular no ?site? da empresa ré, pelo valor de R$ 599,00, com prazo de entrega de 10 dias úteis. Afirma que o bem foi entregue fora do prazo, tendo ela requerido o cancelamento da compra e a devolução do valor pago. Pede a devolução do valor e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou a inexistência de danos passíveis de reparação (fls. 38/44).
Como se vê, a requerida não impugnou especificamente as alegações da autora, de modo que estas devem prevalecer como verdadeiras, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Era ônus da requerida ter comprovado cabalmente a entrega de tal bem à autora dentro do prazo.
Assim, tem-se que a requerente não recebeu o bem dentro do prazo estabelecido.
E isso representa vício atrelado à relação de consumo estabelecida entre as partes, aplicando-se, por conseguinte, o disposto no art. 18, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se, pois, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes e que, como corolário, a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 599,00, atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha recebido o bem fora do prazo, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar. A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ressalte-se, por oportuno, que a autora comprovou a devolução do bem, realizada pelo correio (fl. 12).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, determino à ré que restitua à autora a quantia de R$ 599,00, atualizada monetariamente, a partir da realização do pagamento, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.  
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
