

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620830-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Agnelo Batista Ramos
Réu(é)s:Cirlene Pereira dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/02/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. PAULO EDUARDO GARCIA PERES, OAB/SP nº 222.034 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré assistida pelo Dr. LAFAIETE ARANTES VENTURA, OAB/SP nº 147.724.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita e pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte informante arrolada pelo autor: Luzia Leite de Souza.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A motocicleta é bem móvel. Diante dessa natureza, deve se levar em consideração que sua propriedade se transmite pela tradição e não é o documento de registro junto ao órgão de trânsito a prova da propriedade, indiferentemente do que ocorre com o bem imóvel.
O autor tem em seu poder todos os comprovantes de pagamento das parcelas do financiamento. A ré não tem um comprovante sequer dos pagamentos que alega haver efetuado ao autor. A ré não apresentou sequer uma testemunha ou informante em abono de sua versão, ou seja, uma pessoa que houvesse presenciado ela efetuado o pagamento de parte das mensalidades do financiamento.
Quem dirigia a moto era o autor, quando houve a colisão.
A ré assinou uma carta autorizando que a indenização fosse creditada ao autor (fls. 10).
A ré tentou justificar haver concordado em comprar a moto como um investimento, o que é totalmente despropositado, seja pela perda do valor do bem, seja porque não demonstrou de que maneira isso seria melhor do que uma conta de poupança, título de capitalização ou aplicação financeira.
A ré não conseguiu explicar porque pretende ficar com o valor da indenização, que já recebeu, e mais a moto, chegando, de certa maneira, até a de forma tácita, desistir do pedido de ficar com a moto, por não conseguir justificar adequadamente sua pretensão.
Tudo isso, que se concluir é que a ré emprestou seu nome para que fosse feito o financiamento mas, depois, cresceu os olhos sobre a indenização e, como moeda de troca, tentou jogar também com a motocicleta, tudo sem ter sequer um início de prova de suas alegações, o que indica que essas eram suas intenções, ou seja, obter as indevidas vantagens.
Por tudo isso é que, reconhecendo que a moto é do autor, e porque foi ele que gastou para conserta-la, que deve a ré lhe entregar os R$ 3.600,00 recebidos a título de indenização da seguradora do causador de tais danos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para :condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) com correção monetária desde a data do pagamento pela seguradora pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Em consequência, julgo improcedente o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
