

SENTENÇA


Reclamação:0620006-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiane Martinoti Romano
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Cumpre ressaltar que é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alega a autora que pagou em duplicidade um parcela do financiamento, mas não obteve a devolução do valor pago a maior. Pede a devolução do valor corrigido e indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, não se opôs à devolução do valor pago em duplicidade pela autora, mas nega a existência de dano moral passível de reparação.
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido de devolução do valor de R$ 379,87, referente à parcela que foi paga em duplicidade.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor R$ 379,87, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.

São Paulo, 03 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
