

SENTENÇA


Reclamação:0620374-84.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Bispo Lecinio
Requerido:Hqz Comércio de Alimentos Ltda



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 porque a empresa ré, por meio de seu prerposto, o teria contratado como funcionário, tendo inclusive sido levado a conhecer as dependências da empresa, com a garantia de contratação , o que ensejou o pedido de demissão da empresa na qual trabalhava, mas em seguida disseram que a vaga havia sido preenchida e o autor foi prejudicado.
Em depoimento pessoal, o autor reafirmou o relato inicial de envio de currículo por meio de uma amiga à empresa ré, contato telefônico do gerente Geraldo, o qual o contratou via telefone, o que o surpreendeu e mesmo indagando tal forma de contratação o referido gerente garantiu a contratação, chamou-o para entrevista, levou-o para conhecer as dependências da empresa, apresentou-o aos funcionários com quem trabalharia, dizendo que só faltaria alguns detalhes sobre a nomenclatura do cargo e atribuições específicas, o que seria feito pelo diretor/dono Mateus, após o que o autor pediu demissão de seu trabalho, mas ao contatar novamente o gerente Geraldo, este surpreendentemente disse que o autor não seria contratado e disse que nada poderia fazer.
A informante do autor disse que trabalhava na empresa na época e disse que o autor foi levado a conhecer as dependências da empresa e os funcionários com quem trabalharia, chegando até ser reservada mesa e demais itens para quando o autor começasse a trabalhar, mas a contratação não ocorreu.
O gerente Geraldo disse que apenas fez uma entrevista com o autor a pedido do dono Mateus para que posteriormente o próprio dono fizesse entrevista para a contratação, ou não, do autor, tendo negado que a contratação estaria garantida, bem como negou que tenha levado o autor a conhecer as dependências da empresa, senão apenas o teria levado até o lugar onde sua amiga trabalhava, até porque não seria praxe levar pretendentes a emprego para conhecer a empresa.
Todavia, o referido declarante não passou qualquer credibilidade em suas declarações, não sabendo explicar sequer porque fez uma entrevista "preliminar", já que disse não decidir a contratação e nada sabia sobre a área fiscal em que atuava o autor. Aliás, indagado do que teria dito ao autor já que teria feito apenas uma entrevista, o declarante de forma titubeante não soube responder.
Se por mais não fosse, em contestação, a empresa ré diz que "é praxe da empresa, mostrar ao candidato as instalações da empresa, bem como apresentá-los a outros funcionários, até mesmo para familiarizá-lo ao ambiente de trabalho, e proporcioná-lo minucioso exame do local, para ver se realmente é aquilo que pretende, tudo objetivando evitar o labor instantâneo, onde o contratado somente trabalho no primeiro dia, desaparecendo no segundo" (SIC).
Verifica-se, pois, manifesta contradição entre as declarações do preposto da empresa e os termos da contestação, o que reforça a verossimilhança do relato do autor.
É sabido que nenhuma empresa é obrigada a contratar qualquer candidato a uma vaga de emprego, tendo critérios até subjetivos para tanto, nem tampouco manter alguém empregado, já que pode efetuar dispensa sem justa causa.
Contudo, a empresa deve ter um mínimo de responsabilidade para não prejudicar candidatos empregados que tenham a pretensão de uma vaga, o que é facilmente feito pela não manifestação de contratação, senão depois de estar certa disso, fazendo-a formalmente, mediante aviso prévio na entrevista.
Não é crível que o autor simplesmente tenha pedido demissão de seu trabalho por uma mera expectativa de uma vaga que seria concorrida com outros candidatos, como tenta fazer crer a empresa ré.
Ao que se verifica, o dono da empresa mudou "de última hora" a decisão de contratação do autor e por isso a empresa é responsável por tal ato causador de dano ao autor.
Uma empresa deve ter procedimentos claros de contratação e de informação ao candidato de que o mesmo está, ou não, contratado, o que não foi comprovado pela empresa ré, já que era seu ônus o fato impeditivo do direito do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), o que poderia ser feito facilmente por meio de alguma ficha na entrevista na qual se especificasse a forma de comunicação da contratação, como, por exemplo, por telegrama.
A situação impõe a fixação de indenização por dano moral com caráter compensatório/inibitório, ante o descaso que a empresa ré tratou o autor na "contratação" do mesmo, causando-lhe o prejuízo da perda do emprego em que estava.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00 como requerido pelo autor.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIEL BISPO LECINIO em face de HGZ COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
