

SENTENÇA


Reclamação:0620628-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Oliveira de Freitas
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que seu nome foi inserido nos cadastros dos maus pagadores, indevidamente, pelo banco réu, pois não firmou qualquer contrato com ele, além de um contato de cartão de crédito que se encontra com o pagamento em dia. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por dano moral.
Por sua vez, o réu sustentou que o débito é oriundo da conta-corrente aberta quando da aquisição do cartão de crédito pela autora, decorrente da cobrança de taxas e tarifas. Alegou a inexistência do dever de indenizar.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova. 
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
Como afirmado pelo próprio banco, o débito em nome da autora é oriundo da cobrança de taxas e tarifas de conta-corrente aberta na ocasião da contratação de cartão de crédito pela requerente.
Mesmo não tendo encerrado referida conta formalmente, o réu, sabendo que ela nunca foi movimentada, deveria enviar notificação à autora e resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu e o nexo de causalidade entre ela e a formação do débito em desfavor da autora, admite-se que a cobrança realizada pelo banco foi indevida. 
Ademais, constitui prática irregular a vinculação da contratação de serviços, como ocorreu no presente caso, em que a autora não sabia da existência de uma conta-corrente, sendo que esta fora contratada juntamente com o cartão de crédito.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível o débito referido na inicial, e determinar a exclusão definitiva de qualquer restrição constante em nome da autora relativa a esse débito, e condenar o réu a pagar à autora o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
