

SENTENÇA


Reclamação:0620932-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Galache Viana
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega a autora que comprou passagens da requerida com destino a Florianópolis, com embarque pelo Aeroporto Internacional de Guarulhos. Sustenta que o embarque foi realizado pelo portão internacional, tendo sido necessário o descarte de itens de higiene que estavam em sua bagagem de mão, embora não tenha sido informada sobre o embarque pelo portão de voos internacionais e sobre a impossibilidade de portar referidos itens em sua mochila. Requer indenização por danos materiais e morais.
Por sua vez, a ré sustentou que não houve falha na prestação de seus serviços e que a autora teve acesso a todas as informações sobre o voo.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado.
Com efeito, analisando-se as provas acostadas aos autos, a autora foi responsável pela perda dos itens de higiene que pretendia transportar em sua bagagem de mão, na medida em que não se informou a respeito da impossibilidade de transporte de líquidos e cremes em voos internacionais e de que seu voo tinha destino final internacional.
Tendo o conhecimento de que seu voo partiria de um aeroporto internacional, a autora deveria ter se precavido de eventual embarque pelo portão internacional e evitado os produtos proibidos para transporte em malas de mão.
Não bastasse isso, consultando o ?site? da empresa-ré, constata-se que há informações sobre os produtos proibidos, no item sobre ?raio-x e detector de metais?, sendo certo que a autora adquiriu as passagens pela internet e deveria ter se informado sobre todas as questões envolvendo o voo.
Em razão da ausência de responsabilidade da requerida quanto ao evento ocorrido, não se há falar em reparação de dano material.
Quanto aos danos morais, não há provas nos autos de que a autora que tenha sido humilhada pelos funcionários da empresa-ré.
Como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
