

SENTENÇA


Reclamação:0620271-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yara Arrais Alencar Freitas e outro
Requerido:ACL Video Produções Ltda



Vistos.


Os autores pretendem indenização por danos morais no importe de R$ 7.200,00 e compelir o requerido a lhes entregar a filmagem das cerimônias do casamento civil e religioso, alegando que pagaram R$ 3.600,00 pelo serviço de filmagem, o requerido não compareceu na cerimônia civil, obrigando-os a contratar terceiro para o qual pagaram R$ 150,00. O serviço de filmagem teria sido "com baixa e inaceitável qualidade".
Em audiência, o requerido assumiu que não compareceu no casamento civil, mas ressarciu os autores do valor gasto por eles na contratação do terceiro, o que os autores admitiram.
Uma questão nodal foi a alegação de baixa qualidade da filmagem no DVD, o que ensejou a verificação por este magistrado, não tendo sido constatado qualquer defeito na filmagem, a qual estava com imagens nítidas e "normais" quanto à qualidade da filmagem e abordagem da filmagem.
Os autores alteraram a declaração inicial dizendo que a má qualidade teria sido da edição e que pretendiam que lhes fosse entregue a filmagem original para que pudessem fazer uma edição que lhes agradasse, mas, aparentemente, não havia qualquer corte que indicasse alguma falha na gravação.
No contrato não há a obrigação de entregar a filmagem integral original, mas tal poderia até ser feito por liberalidade, porém, o autor manifestou que sua empresa passou por dificuldades financeiras e foi fechada, não sabendo se a referida filmagem original ainda existe.
Os autores começaram a audiência dizendo que não tinham qualquer lembrança do casamento civil, mas há diversas fotos "em movimento" ("slide") no DVD referentes à cerimônia civil.
Ao que se verifica, a única falha foi não ter comparecido no casamento civil, mas os autores contrataram terceiro profissional e o requerido os ressarciu do respectivo valor, pelo que, diante de tais circunstâncias, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização por danos morais.
Da mesma forma quanto à obrigação de fazer, já que os autores têm o DVD com a filmagem da cerimônia religiosa em boa qualidade e também diversas fotos do casamento civil no mesmo DVD em bela apresentação dos nubentes. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por YARA ARRAIS ALENCAR FREITAS em face de ACL VÍDEO PRODUÇÕES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
