

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620030-06.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solange de Souza Alves
Réu(é)s:Fujifilm do Brasil Ltda. e MAPFRE Vera Cruz Seguradora S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/06/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Fujifilm representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabrício da Luz Pereira, RG nº 40487014 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s) Mapfre Vera Cruz Seguradora representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Micheli Jeniffer Dias de Camargo, RG nº 236383528 (SSP/SP) e acompanhado pelo Dr. Walter Martins Júnior, OAB/SP: 244051.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.)  A autora desiste da ação em relação à ré Mapfre Vera Cruz Seguradora, com o que concorda a ré Fujifilm.
(a.2.) A ré Fujifilm,  por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), em parcela única, até o dia 30/06/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 103396008/02,  junto ao Banco Bradesco, agência 3356-1, conta 0002514-3, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                          (a.3.) A câmera fotográfica referida na inicial encontra-se na assistência técnica  da ré Fujifilm.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e ré Fujifilm) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação à ré Mapfre  Vera Cruz Seguradora, e em consequência, em relação a ela, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autora:

Ré Fujifilm:

Ré Mapfre:
Adv. Ré Mapfre:
