

SENTENÇA

Processo nº:001.08.620657-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Salete da Silva
Requerido:Benedicto de Oliveira e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 28  de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Marcia Salete da Silva  ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A e de Benedicto de Oliveira. Alega, em síntese, que, em 05.06.2008 firmou contrato de compra e venda envolvendo o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 15.000,00. O valor foi pago à vista em favor do vendedor, mediante financiamento obtido perante o Banco Bradesco S/A para pagamento de parcelas de R$ 530,06, somando um valor total de R$ 25.442,88. O requerido, no ato da compra, garantiu o perfeito estado do veículo; entretanto, decorridos apenas sete dias, o veículo apresentou problemas e, consultado um mecânico, foi constatada a imprestabilidade do motor a exigir troca ou retífica. Informa que buscou desfazer o negócio, sem sucesso. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao custo dos reparos realizados com o veículo e das despesas feitas para atender às exigências do DTP. Requereu, ainda, a condenação do requerido no pagamento de lucros cessantes pois, desde a data da aquisição ocorrida aos 15.07.2008, a autora viu-se impossibilidade de exercer a sua atividade profissional de transporte escolar cuja expectativa de ganho mensal é de R$ 1.500,00. Requereu, ainda, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/63).

Deu-se a emenda à inicial às fls. 65/66 com inclusão do Banco Bradesco S/A.

Deu-se a vistoria liminar do veículo fls. 83/123).

Manifestação da autora às fls. 127/133.

Citado (fls. 140), o requerido Benedito de Oliveira apresentou defesa (fls. 141/143 ). Alega, em síntese, que o veículo não estava à venda; entretanto, um vizinho informou o interesse de aquisição manifestado pela autora, convencendo-o. Feito contato pessoal com a autora, ela circulou com o veículo na companhia e um senhor de nome Mauro e, assim, ciente das condições mecânicas e gerais do veículo, optou pela compra, submetendo o veículo à vistoria perante o Detran, sem qualquer irregularidade constatada. Aliás, em 11.04.2008, o veículo já havia sido vistoriado pelo Departamento Estadual de Trânsito  Divisão de Fiscalização. A autora não fez contato com  a oficinal mecânica prestadora de serviço em favor do requerido. Ademais, feito financiamento junto ao Banco Bradesco S/A, com é comum, o veículo foi vistoriado pela Instituição financeira. A falha do motor alegada pela autora somente foi constatada decorridos dois meses e, portanto, após a circulação, sem problemas, durante todo esse período, sendo a manutenção de responsabilidade da adquirente. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 144/147).

Citado (fls. 140),  o requerido Banco Bradesco S/A apresentou defesa. Alega que a autora teve conhecimento prévio de todas as cláusulas contratuais, não podendo responder pelo mal planejamento de orçamento da autora. Sustentou a impossibilidade de revisão do contrato de financiamento de veículo escolhido pela própria. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 157/160).

Manifestação da autora às fls. 167/187, comprovando a distribuição de ação de busca e apreensão do veículo pela instituição financeira.

Manifestação do Banco Bradesco S/A às fls. 192/196.

Réplica às fls. 199/208.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 220).

Durante a  instrução,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 227/230) e uma testemunha arrolada pelo requerido Benedito (fls. 231/232).

As partes apresentaram razões finais (235/238 e 239/242).

É o relatório . Decido.

A autora adquiriu o veículo descrito na inicial  junto a Benedicto de Oliveira, contraindo um  financiamento perante o Banco Bradesco S/A.

O veículo,   decorridos menos de dois meses,  apresentou defeitos mecânicos graves, tornando-o absolutamente imprestável ao fim a que se destinava.   Nesse sentido, a conclusão do Sr. Perito Judicial, que realizou vistoria preliminar, tão logo distribuída ação : "Pelas avarias apresentadas durante a vistoria, o veiculo não tem condições seguras de trafegar, estando aquem para o fim a que se destina" (fls. 123). 

O réu buscou imunizar-se sob o argumento de que a autora verificou, previamente, as condições do veículo, sem constatação de qualquer anomalia, o que, entretanto, veio justificado pelo Sr. Perito às fls. 122. Com efeito, a tampa usada e instalada no radiador permitia a eliminação da compressão; feita a substituição por outra nova, deu-se a estanqueidade do sistema e com aumento da pressão interna no radiador, houve o rompimento da mangueira inferior do radiador, tudo a comprometer a finalidade do objeto da compra e venda, mormente em em se tratando de veículo destinado ao transporte escolar, sequer promovido. 

No mesmo sentido as declarações do mecânico  Nivaldo Donisete Consoli (fls. 229/230), in verbis: 


 O depoente informa que é mecânico. Esclarece que em meados de agosto de 2008, a autora levou a perua para conserto  na mecânica. A autora comentou que havia adquiriu  a perua há pouco tempo. O depoente constatou, na oportunidade, pressão no sistema do radiador. Esclarece que este problema não é possível de ser percebido visualmente a não ser por um mecânico. O depoente orientou a autora a buscar a garantia junto ao vendedor, mas a autora argumento que precisava trabalhar e tinha prestações a pagar e, portanto, pretendia fazer o reparo. O depoente informou que a pressão no sistema do radiador pode decorrer de comprometimento da junta do cabeçote, do próprio cabeçote ou ainda de problema de bloco. O depoente, então retirou o cabeçote para troca de junta e ao encaminhar o cabeçote para a retífica, constatou-se que não seria possível porque aquele cabeçote estava fora da altura exigida pelo fabricante e, então, foi necessária a aquisição de um cabeçote novo, com aproveitamento das peças denominadas válvulas de admissão e escapamentos e molas. A despeito dessa providência, a pressão continuou, sendo, então, diagnosticado a trinca no bloco do motor, que exigia a desmontagem dele, mas que não foi providenciada pelo depoente. Esclarece que a pressão no sistema do radiador, inicialmente diagnosticada é sinalizada pelo aquecimento no indicativo do painel do veículo. Informa que este indicativo de aquecimento exige que seja rodado com o veículo por até 15 dias. Dependendo, sempre, do tamanho da fissura da junta. Esclarece que no caso da perua a tampa do radiador estava colocada sem a válvula, de tal sorte que a pressão era aliviada pelo ladrão. A retirada da válvula só se justifica pela já existência de uma pressão.  Às reperguntas da  procuradora da autora, respondeu que: Só trabalha com carros Diesel. Esclarece que, no caso de rodar com o veículo com o indicativo, no painel, de aquecimento, existindo a tampa original no radiador, a consequência é o rompimento da mangueira, da bomba de água ou do próprio radiador. No caso, estas consequências nãos e consumaram porque, como já dito,  a tampa do radiador não contava com a válvula.  Esclarece que  o radiador com a tampa e sem a válvula, com já esclarecido, permite o escape da pressão pelo ladrão, mas, em determinado momento, essa pressão não consegue ser aliviada o bastante, gerando, para o motorista, o indicativo de aquecimento no painel. Esclarece que não fez o conserto do bloco porque só de mão de obra haveria um custo de R$ 1.500,00; então, ela resolveu tentar outra solução.  Às reperguntas pela advogada do co-réu Benedicto, respondeu: A autora não comentou ter levado o veículo, antes, a outra oficina quer pelo mesmo problema, quer por outros.  Às reperguntas pelo advogado do co-réu Banco Bradesco S/A, respondeu: Esclarece que esses problemas podem acontecer em veículo com doze ou treze anos.


De resto, o réu invocou as vistorias  realizadas pelo DETRAN e DTP, as quais, entretanto,  não tem a finalidade de constatar problemas mecânicos. 

Nesse contexto, de rigor a rescisão contratual por conta da inadequação do bem, impondo-se ao réu o dever de  restituir à autora o  preço no montante de R$ 15.000,00, desacompanhada, contudo, da devolução do veículo, dado, pela autora,   em garantia do contrato de financiamento contratado  BANCO BRADESCO S/A  e, diga-se, com o único  propósito de aquisição do bem  com finalidade esvaziada por responsabilidade do réu, que omitiu as condições mecânicas do veículo.

No caso, o veículo, já objeto de busca e apreensão, será vendido pela financeira, com imputação do preço em pagamento do saldo do financiamento, que, diante  dos custos que lhe são inerentes  e somados aos encargos da inadimplência, certamente  definirá saldo devedor bem  superior a R$ 15.000,00,  objeto da restituição, e, lamenta-se, sob a responsabilidade da autora. 

A propósito do contrato de financiamento, inclusive com o desdobramento  gravoso decorrente do ajuizamento de ação de busca e apreensão, a autora permanece responsável por seus efeitos. Com efeito, no caso de compra e venda entre particulares, o contrato de financiamento destaca-se daquele, não respondendo a instituição financeira, nestas circunstâncias,  pelo vícios encontrados no objeto eleito  pela    compradora, sem qualquer ingerência sua ou parceira com o vendedor. 

Assim, operada a rescisão da compra e  venda,  a recomposição do estado anterior dar-se-á mediante a condenação do requerido na restituição do preço, porém desacompanhada da  devolução do veículo, cujo afetação em função do financiamento  subsiste em todos os seus termos   e socorre  a autora pela imputação do preço obtido com  a  venda  do veículo pela financeira no pagamento do  saldo devedor do contrato de financiamento. 

Os valores despendidos com  os reparos com o veículo merecem ser reembolsados (R$ 2.342,91), bem como aqueles para  adequação do veículo às exigências do DTP (fls. 52/57), tudo frustrado pela imprestabilidade do bem (R$ 331,37).

Os lucros cessantes não vieram demonstrados.

Os danos morais são inequívocos.

A autora enfrentou a frustração de aquisição de bem destinado ao incremento de sua atividade profissional, contraindo empréstimo , tudo desacompanhado da utilização efetiva do veículo, imprestável, exigindo mobilização séria, inclusive com ajuizamento desta ação judicial. Acrescenta-se que a autora, ainda, foi demandada em ação de busca e apreensão,  o que igualmente é capaz de causar profundo abalo psíquico.  Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  lealdade, respeito e cuidado.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em face de BENEDICTO DE OLIVEIRA  para o fim de rescindir o contrato de compra e venda do veículo, com condenação do requerido na restituição do preço de R$ 15.000,00 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação, mantida a afetação do veículo ao contrato de financiamento, com as observações supra. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de  R$ 2.342,91 e R$ 331,37, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora desde a citação.   Condeno o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

 JULGO IMPROCEDENTE o pedido  em face de BANCO BRADESCO S/A, subsistindo o contrato de financiamento em todos os seus  termos. Condeno a autora no pagamento das custas, das despeas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC. 

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
