

SENTENÇA

Reclamação:0620731-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Claudio Sousa do Nascimento
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor reconhecer a revelia do réu, na medida em que regularmente citado e intimado, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, houve a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros e incontroversos os fatos narrados na inicial, devendo o contrato entre as partes ser desconstituído e o valor pago pelo autor a ele ser restituído.
Estando o produto até esta data na loja de assistência técnica credenciada pelo réu sem que os vícios fossem sanados, tem o autor direito de receber de volta o quanto pagou pelo produto, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
O autor também tem direito a reparação por danos morais, pois, na busca de uma solução tão simples, que já dura mais de um ano, não teve êxito junto, mesmo. Essa demora demonstra o desgaste emocional por qual passou, o que ofende sua dignidade enquanto consumidor, pelo que arbitro a indenização em R$ 1.090,00.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor;
B) condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 1.239,99 (um mil, duzentos e trinta e nove reais e noventa e nove centavos), sendo R$ 149,99 (cento e quarenta e nove reais e noventa e nove centavos) por quanto pagou pelo produto, com correção monetária desde o desembolso pela tabela do TJSP e R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Fica o réu autorizado, após o pagamento, a retirar, às suas custas, o produto da loja de assistência técnica na qual se encontra.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
