

SENTENÇA


Reclamação:0620184-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana dos Santos Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Pede a autora a exclusão da restrição ao crédito e indenização por danos morais. Para tanto, alega que firmou acordo junto ao réu, para pagamento de um débito no valor de R$ 4.818,16, parcelado em 12 prestações. Afirma que realizou o pagamento das parcelas referentes aos meses de setembro de 2010 a março de 2011, e que não realizou o pagamento relativo ao mês de abril, em razão de não ter feito o pagamento na data de vencimento, sendo que 02 dias depois, contatou o réu, com a finalidade de re-emissão do boleto, o que não foi providenciado, o que acarretou o não pagamento dos boletos e a inclusão de sue nome nos cadastros dos maus pagadores.
Por sua vez, a ré suscitou preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o nome da autora foi inserido nos cadastros de inadimplentes, em decorrência do não pagamento do acordo realizado.
Inicialmente, rejeito as preliminares suscitadas pelo réu.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a peça inaugural preenche os requisitos legais, previstos nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Sem cabimento, também, a preliminar de ilegitimidade passiva.
Isso porque a autora manteve relação com o réu, tendo realizado acordo junto a este, que, por sua vez, transferiu a responsabilidade a empresa terceirizada apenas quanto à cobrança, permanecendo detentor do crédito; não há provas nos autos de que tenha havido a cessão do crédito, mas sim da cobrança.
No mérito, a ação é improcedente.
Analisando-se as provas dos autos, verifica-se que os boletos para pagamento das parcelas do acordo não prevêem a impossibilidade de pagamento dois dias após a data do vencimento. Acrescente-se que, no próprio boleto que gerou a quebra do acordo, há previsão de incidência de juros, nessas hipóteses. O que se observa é a previsão da impossibilidade de pagamento após 10 dias da data do vencimento.
Dessa forma, fica afastada a alegação da autora, no sentido de que não realizou o pagamento da referida parcela em razão de não ter sido emitido novo boleto com nova data de vencimento.
Ora, se já havia passado a data para pagamento, a autora não poderia exigir da ré a emissão de novo boleto com nova data de vencimento, sendo certo que fora acordado que data limite para pagamento das parcelas seria todo dia 10.
Assim, ante a falta de comprovação do pagamento da parcela em comento, a autora deu motivo a quebra do acordo, não podendo se falar em inscrição indevida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 30.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
