

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620697-89.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renato Doratiotto
Réu(é)s:Golden Cross Assist. Internl. de Saude Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/09/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Luis Souza de Oliveira e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CLAUDETE MÁXIMO DOS SANTOS, OAB/SP nº 281.774

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) A ré concorda que se torne definitiva a liminar que determinou que esta arcasse com o custo do material necessário à cirurgia do autor, tias como implante ou prótese Stent, sendo que a liberação da cirurgia foi feita com a senha NLDJNK9, no hospital Santa Marcelina unidade de Itaquera. 

(a.2.) As partes acordam que às mensalidades do plano de saúde do autor (plano PA 01, gs 01, GS 02 matrícula 3006343400) será acrescido o valor de R$ 20,00 por beneficiário, a partir da mensalidade com vencimento em 20 de outubro de 2011, sendo certo que tal plano terá cobertura específica para materiais de prótese, órteses, implantes e seus acessórios, exceto os materiais importados não nacionalizados, materiais para fins estéticos e os materiais não ligados ao ato cirúrgico, tendo ou não havido internação hospitalar e mesmo quando decorrentes de acidentes pessoais. A cobertura com os benefícios acrescidos ao plano do autor, com as exceções supra, terá início a contar do efetivo pagamento das mensalidades;

(a.3.) A ré se compromete a encaminhar novo boleto bancário para pagamento das mensalidades com o valor acordado, devendo ser desconsiderado qualquer outro documento anteriormente enviado. Caso, os boletos não cheguem à residência do autor em até cinco dias antes da data do vencimento da primeira parcela, deverá o autor entrar em contato com a ré que lhe encaminhará os boletos para o e-mail filomena.Melo@gmail.com;

(a.4.) Sem prejuízo do reajuste do valor do plano previsto neste acordo, haverá reajuste normal das mensalidades em seus respectivos aniversários de acordo com as normas previstas para reajuste das mensalidades dos planos de saúde. Outrossim, as demais cláusulas do contrato de cobertura do plano de saúde continuam vigentes conforme pactuadas inicialmente. 

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com multa a ser fixada em sede de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito



Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
