

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620843-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renata da Cunha Nunes
Réu(é)s:Mlm Decorações Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/03/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CRISTIANE FROES DE CAMPOS, OAB/SP nº 145.199 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. DENY LARA SANT ANNA MOREIRA NADER, RG nº 24.445.857 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. MARCO ANTONIO AGUIAR NICOLATTI, OAB/SP nº 113.811.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)das seguintes testemunha arroladas pela autora: Lilian Prado Felisbino Maciel, Juliana Herculano Santos e Luzia Biazzi Olimpio.
d)da testemunha Ricardo da Silva Santos e dos informantes Antonio Joaquim de Seabra e Roni Carlos dos Santos Rocha, todos  arrolados pela ré.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O que há de concreto é que a instalação do piso, incluídas as soleiras, a manta e o rodapé, não foi executada a contento, tanto que demandou serviços de reparos por mais de uma vez.
Não convence o Juízo a alegação, feita por uma das testemunhas da ré, de que, mesmo não havendo defeito, trocaria parte do produto, como "mero agrado" para a consumidora. É que a ré e a fabricante do piso não são entidades de beneficência, mas empresas que atuam no mercado visando a lucro. Tivessem razão e não precisariam ter esse tipo de atitude. Por certo há empresas que têm política de relacionamento com os consumidores em razão da qual fazem algumas concessões, mas isso n]ao se aplica a este caso concreto tendo em vista a quantidade de reclamações que a autora teve que fazer para conseguir ver o seu direito preservado.
E mais: a alegação daquela testemunha de que encaminhou produto de reposição para outra representante da fabricante pode ser interpretado como um reconhecimento do mau serviço prestado pela ré, em razão do contexto das várias reclamações formuladas pela autora, tendo a fabricante, assim,  buscado um meio de regularizar a situação sem envolver mais a ré, pois esta até então não conseguira faze-lo.
Por tudo isso deve ser somada a circunstância de que os depoimentos das testemunhas apresentadas pela ré são divergentes entre si no tocante a aspectos importantes sobre o desenrolar dos fatos, como, por exemplo, a definição sobre o momento em que a autora reclamou dos perfis e que ou quando houve a troca de pelo menos parte destes. Além disso, a primeira testemunha da ré disse em seu depoimento algo que diverge do que ela própria escreveu no laudo de vistoria juntado aos autos.
Em resumo: paciência tem limite, como se diz no popular.
E não se pode deixar de ter em vista que a relação jurídica que é objeto deste processo tem natureza consumerista, o que implica em reconhecer que não é a autora que tem que provar os defeitos do produto ou dos serviços, mas a ré que tem o ônus de provar que o produto e o serviço foram entregues da forma contratada. Só o fato do barulho consistente nos estalos do piso não ter sido resolvido na primeira e nem na segunda visitas, já é suficiente para que se acate a versão da autora, pois, conforme dito acima, a paciência do consumidor não é ilimitada.
É por isso que a ré deve tomar as medidas necessárias para reparar os problemas envolvendo as soleiras, deixando-as em perfeitas condições de uso, no prazo de 48 horas a contar desta audiência, considerando-se que, por ser sexta feira, esse prazo terá início na próxima segunda feira. A autora comprou um produto com serviço de instalação e tem o direito de recebe-lo sem problemas. Por ora, não será fixada a multa, que somente será arbitrada caso não haja o cumprimento desta determinação, que deverá ser comunicado pela autora a este Juízo, até mesmo para que isso não sirva como estímulo ao incremento do litígio.
No tocante aos danos morais, se deve levar em consideração o transtorno enfrentado pela autora, enquanto consumidora, pelas consecutivas vezes que teve que se dispor a correr atrás do fornecedor para tentar resolver problemas muito simples. Essa situação causa mais do que mero aborrecimento e deve ser reparada pela via do dano moral, cuja indenização arbitro ao caso concreto em R$ 622,00, considerando-se cuidar de descumprimento de obrigação contratual sem maiores desdobramentos, mostrando-se muito elevada a pretensão da autora, que se revela desproporcional ao valor do próprio negócio jurídico.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)Condenar a ré a substituir e consertar as soleiras referidas na inicial, deixando-as em perfeitas condições de uso, no prazo máximo de 48 horas após esta audiência, o que fica determinado inclusive como antecipação de tutela e;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
