

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620863-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):David Pereira de Paula
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/03/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DONATO CERQUEIRA MENDES, OAB/SP nº 268.399 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VALDINEI RODRIGUES PACHECO, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  EDILSON ANTONIO DE SOUZA COSTA, OAB/SP nº 314.321

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu fez uma oferta ao autor consistente na possibilidade de parcelamento em doze vezes de R$ 91,53, da fatura do cartão de crédito com vencimento em 22/06/2011 (fls. 07).
Para o autor aderir à oferta bastava pagar até o vencimento, de uma só vez, o valor exato de R$ 91,53, conform expressamente consta no documento de fls. 07 emitido pelo réu.
O autor cumpriu sua obrigação, conforme comprova o recibo de fls. 08. 
Só que o réu não cumpriu o acordo, pois na fatura seguinte desconsiderou a oferta de parcelamento e cobrou do autor IOF, multa e encargos moratórios (fls.09).
Na sequência, o réu sujou o nome do autor nos órgão de proteção ao crédito (fls. 10).
O autor cumpriu sua obrigação, de maneira a aderir à oferta feita pelo réu.
Ninguém obrigou o réu a fazer a oferta.
Como não houve culpa exclusiva do autor ou de terceiro, aliás não nenhuma culpa nem do autor ou de terceiro, o réu responde pelas consequências de não haver cumprido a oferta.
E mais: o réu também não cumpriu a liminar de fls. 15, na qual lhe foi determinada a apresentação em juízo das faturas/boletos para pagamentos das onze parcelas restantes do acordo. Essa omissão do réu em relação á liminar impediu ao autor cumprir sua obrigação. E como somente o réu poderia emitir aqueles documentos, a única solução possível é converter essa obrigação em fazer em indenização, pelo exato valor da dívida que seria paga através dessas faturas/boletos, liberando-se o autor da dívida.
No que toca à negativação,  trata-se de ato que causa dano moral, prescindindo-se de prova respectiva do dano, pois este é presumido.
Atento, na fixação do valor da indenização, a que foi do autor, desde o recebimento da primeira fatura, a iniciativa de pagar sua dívida e que, mais do que não conseguir fazê-lo, ainda viu o réu sujar seu nome, é que arbitro a indenização em R$ 5.000,00, o que deve servir como fator de estímulo ao réu para a revisa]ao de sua política de atendimento ao consumidor.
Por fim, o descumprimento da liminar pelo réu caracteriza litigância de má-fé.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 807,05 (oitocentos e sete reais e cinco centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 15 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação, bem como para converter em indenização  a obrigação do réu emitir as faturas/boletos para pagamento das onze parcelas restantes do acordo, arbitrada essa indenização no exato valor da dívida que seria paga através dessas faturas / boletos, liberando-se o autor da respectiva dívida;
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
