

SENTENÇA


Reclamação:0620443-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Doralice Conceição dos Santos
Requerido:Nova Casa Bahia S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega a autora que adquiriu um conjunto de móveis para a cozinha de sua casa, mas lhe foram entregues bens diversos dos contratados e que apresentaram defeito, tendo realizado o cancelamento do contrato, com a devolução dos móveis à ré, que procedeu à devolução do valor pago. Afirma que realizou uma obra na cozinha, para a instalação dos móveis, pela qual despendeu a quantia de R$ 350,00, necessitando o ambiente de reparos, após a instalação e retirada dos bens, que foram orçados em R$ 80,00. Pede a condenação da ré no pagamento dos valores gastos com a reforma realizada e com o conserto que visa efetuar, e no pagamento de indenização por danos morais (fl. 62).
Por sua vez, a empresa ré sustentou ilegitimidade passiva, pois a autora solicitou o cancelamento das compras por meio da operadora do cartão de crédito. No mérito, disse que a responsabilidade por eventual vício na prestação do serviço é da operadora do cartão, e alegou inexistência de ato ilícito por ela praticado, não tendo a autora demonstrado a ocorrência do dano moral.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela requerida.
Isso porque a relação jurídica foi estabelecida entre a autora e a ré, tendo a operadora do cartão de crédito figurado como intermediária para a cobrança dos valores.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O pedido inicial de devolução de parte do valor pago pelos bens fica prejudicado, tendo em vista a declaração da autora à fl. 62, no sentido de que recebeu todo o valor relativo aos móveis, visando o prosseguimento da ação para o recebimento do valor da reforma da cozinha e dos reparos necessários, além de indenização por danos morais.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, que afirmou que realizou uma reforma na cozinha da casa da autora, para instalar os móveis adquiridos junto à ré (fl. 61).
Embora haja prova nos autos de que a cozinha foi reformada, não se pode atribuir à ré a responsabilidade pelo pagamento do valor relativo à obra, já que esta não tem relação com a aquisição dos bens, na medida em que a autora visava a melhoria de seu imóvel com a posterior instalação dos móveis da cozinha.
Por outro lado, os danos posteriores causados ao imóvel, quando da instalação do bem que apresentou defeito, devem ser suportados pela requerida, já que foram instalados móveis em desacordo com o pedido da requerente, os quais foram devolvidos, tendo deixado as paredes danificadas (fotografias de fls. 26/32)
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta da ré e o que consta no documento de fl. 18, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar à autora o valor referido em tal documento (R$ 80,00), que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha recebido bem diverso do contatado, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 80,00 à autora, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir de 28 de maio de 2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
