

SENTENÇA

Processo nº:0620931-94.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela da Silva Lopes
Requerido:Hopi Hari S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANIELA DA SILVA LOPES em face de HOPI HARI S/A, em que a autora, alegando ter sofrido dano moral em consequência de fratura sofrida em um brinquedo existente no parque de diversões da ré, pretende sua condenação ao pagamento de indenização necessária à sua compensação. Alega que no dia 12 de julho de 2008 esteve no parque de diversões da ré e, ao sair de um brinquedo denominado ?Katapul?, sentiu estalos fortes em seu pescoço, devido ao chicoteamento do brinquedo, aduzindo que, dias depois, em razão do aumento da intensidade das dores, procurou atendimento médico, no qual foi diagnosticada 2 (duas) fraturas no coluna cervical e um  desalinhamento na coluna C4 e C-5. Destaca que passou por sofrimento intenso, pois, logo depois do diagnóstico das fraturas, ficou uma semana internada em hospital (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/49. 
Regularmente citada (fls. 84), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que inexiste nexo causal entre a enfermidade relatada pela autora e o brinquedo ?Katapul? existente em seu parque de diversões, já que a ?cervicalgia? é uma enfermidade associada ao ?stress ocupacional?, daí não ser responsável pelo dano por ela alegado (fls. 86/104). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 105/137.

Depois da réplica da autora (fls. 143/148), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 158), seguindo-se o saneamento do processo (fls. 161/162) e a produção de prova pericial, tendo o laudo do perito oficial sido juntado a fls. 187/197, posteriormente complementado (fls. 307/308), enquanto que o parecer do assistente técnico da ré foi juntado a fls. 204/214.

Encerrada a instrução (fls. 244/245), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores, pugnando a autora pela procedência da pretensão que deduziu e a ré pela improcedência dessa pretensão (fls. 249/253 e 254/257).

É o relatório.

D E C I D O.
Apesar de a autora alegar que a enfermidade que sentiu depois de visitar o parque de diversões da ré era decorrente dos movimentos bruscos de um brinquedo denominado ?Katapul? existente no referido parque, a perícia médica concluiu pela inexistência de nexo causal entre a ?cervicalgia? apresentada pela autora e o mencionado brinquedo.

Segundo o perito, a autora não sofreu fratura em sua coluna durante a visita ao parque de diversões da ré, pois logo após apresentou apenas um quadro de ?cervicalgia?, que, além de ser decorrente de um processo degenerativo, não tem relação com o brinquedo ?Katapul?, pois o apoio posterior para a cabeça existente nesse brinquedo impede a extensão forçada da região cervical, que faz parte da ?lesão em chicote? (fls. 194). Aduziu que a ?cervicalgia? apresentada pela autora está ligada a processo degenerativo porque exames de imagem indicaram ?alterações degenerativas cuja fisiopatologia demanda período de tempo muito maior para o seu surgimento?, além de ter origem multifatorial (fls. 195).

Apesar os médicos que atenderam a autora suspeitarem de que ela havia sofrido fraturas em sua coluna cervical, a hipótese diagnóstica indicada nas requisições de exames de imagem não foi confirmada, pois a ressonância magnética e a tomografia a que ela foi submetida não revelaram que ela sofreu as referidas fraturas (fls. 34/35, 277 e 307/308).

Portanto, inexistente prova de nexo causal entre os movimentos do brinquedo ?Katapul? presente no parque de diversões da ré e a enfermidade apresentada pela autora logo após sua visita àquele parque, a pretensão indenizatória por ela deduzida é improcedente.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo DANIELA DA SILVA LOPES em face de HOPI HARI S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
