

SENTENÇA

Processo nº:0620523-80.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josias Santos de Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr. de S. Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A ré alegou que foi devida a suspensão do fornecimento de energia elétrica na residência do autor, por este impugnada. A ré aduziu que, antes de tal corte, já havia sido suspenso o fornecimento de energia elétrica no local em abril de 2011, em virtude de inadimplemento do autor, quanto à fatura com vencimento em fevereiro de 2011. Acrescentou que como não houve pedido de religação, foi realizada revisão de corte, quando se constatou que o autor estava ?auto religado? (ligação à revelia da ré), de sorte que, por isso, teria sido efetuada a imediata suspensão do fornecimento de energia elétrica.
Porém, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, o que consta no parágrafo anterior, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes (sendo patente, ainda, a hipossuficiência do autor, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova), mas porque, de qualquer modo, tal representaria fatos extintivos do direito do autor (art. 333, II, do Código de Processo Civil).
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu a contento, não bastando para tanto, por certo, as telas de ?sistema? da ré reproduzidas no corpo da contestação.
Outros elementos de convicção haveria a ré de ter carreado aos autos de forma a comprovar cabalmente as alegações feitas. 
Entretanto, a ré não amealhou tais dados probatórios, salientando-se que sequer pessoa que, supostamente, tivesse comparecido, em alguma oportunidade, à residência do autor, trouxe para ser ouvida.
Assim, não se olvidando que o autor negou que tenha ocorrido, em sua residência, corte de energia elétrica em data anterior à data por ele referida (o que também não se extrai estreme de dúvidas do restante da prova colhida), não se denota lastro para que, então, fosse suspenso o fornecimento de energia elétrica ao postulante, pelo motivo apontado pela parte adversa (?auto religação?), vertendo, nesse prisma, que não foi regular o corte impugnado pelo autor.
E se o corte não foi regular, exsurge que a ré agiu de forma indevida, eis que se tivesse se cercado de cautelas que dela se poderia esperar, não teria adotado tal conduta, configurando-se o defeito no serviço por ela prestado.
Por seu turno, tal conduta causou dano moral ao autor. 
Ainda que a suspensão no fornecimento de energia elétrica não tenha sido deveras prolongada, tal evento extrapola o mero dissabor. 
A energia elétrica é bem essencial, utilizado, nos dias atuais, para atividades relacionadas à própria subsistência do consumidor, sendo mais que mero transtorno alguém deparar-se com suspensão infundada de energia elétrica à sua residência. 
Delineado esse panorama, impõe-se que a requerida repare o dano moral sofrido pelo autor. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, bem considerando, outrossim, no caso em apreço, que a suspensão se deu por intervalo de tempo não-prolongado, bem como que, invariavelmente, o autor paga com atraso suas faturas de energia elétrica (o que, se de um lado, não exclui a irregularidade da conduta da ré, de outro, não pode ser ignorado para a fixação de valor justo e equânime, a título de dano moral) reputo que o valor correspondente a R$ 500,00 seja o mais adequado para o presente caso. 
Outrossim, a ré deve pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 72,34.
Tal valor corresponde ao dobro de R$ 36,17, que, por sua vez, foi cobrado do autor, a título de taxa de religação.
Todavia, em face do alhures explicitado, se o corte foi irregular, de fato não se há de carrear ao autor sobredita cobrança que, bem por isso, desponta indevida, fazendo incidir o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Saliente-se, por oportuno, que sobredita tutela há de ser concedida nos termos acima delineados, não cabendo, neste estágio, determinar reemissão de fatura que exclua referida taxa ou que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica à residência do autor em razão do não-pagamento de tal fatura, se, do que se infere da contestação da própria ré, o autor pagou tal fatura, em 13 de julho de 2011 (fls. 33).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de 72,34, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de julho de 2011 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
