

SENTENÇA


Reclamação:0620456-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Nogueira Vieira
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro



Vistos.

A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Meridiano não merece acolhida, já que negativou o nome do autor em nome próprio.
O autor alega que formulou acordo judicial em 05/10/2009 para cancelamento de débitos em seu cartão de crédito, os quais não reconhecia, mas posteriormente constatou que foi mantida a respectiva negativação, pelo que pretende indenização por danos morais.
O Banco Panamericano, signatário do acordo judicial, é revel.
A ré Meridiano alega que é cessionária de crédito negociado com o Banco Panamericano e por isso não teria responsabilidade pelo fato.
Por primeiro, é de se consignar que não consta os termos do acordo, senão apenas a cópia da sentença de homologação à fl. 07, tendo como partes no processo o autor e o Banco Panamericano.
A revelia do Banco faz presumir que o acordo diz respeito ao débito negativado, até porque anterior ao referido acordo, bem como que o débito era desconhecido do autor e, por isso, indevido.
Logo, houve negativação indevida perpetrada pela ré Meridiano.
A qualidade de cessionária não tem o condão de afastar sua responsabilidade já que houve negativação em nome próprio.
Por consequência, a ré Meridiano é solidariamente responsável pela negativação indevida, cabendo a si, se o caso, direito de regresso contra o cedente, caso efetue o pagamento.
Aliás, a ré Meridiano sequer comprovou a legitimidade da alegada cessão, nos termos do artigo 290 do Código Civil.
Portanto, sua responsabilidade solidária é manifesta.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVAN NOGUEIRA VIEIRA em face de BANCO PANAMERICANO S/A e MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS  NÃO PADRONIZADO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de débito, DETERMINO a baixa da negativação objeto do litígio, e CONDENO os réus a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 7.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
