

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620060-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Emerson Francisco da Silva
Réu(é)s:Ótica Conquista Ltda Me-Fabrica de Óculos Conquista 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/10/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) 

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O. 

É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto pela parte autora em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes.
Nesse diapasão, ressalte-se que ficará a requerida autorizada a retirar, às suas expensas, os óculos do estabelecimento onde se encontra, mencionado na inicial, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.  

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
A presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em tela, é latente o direito do autor em rescindir o contrato celebrado com a ré, já que o bem adquirido não se prestou às suas funções básicas e esperadas, conforme alegado pelo requerente e não impugnado pela ré. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição do valor pago pelo bem, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para desconstituir o contrato aludido na inicial, celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais reais), atualizada monetariamente desde 28 de julho de 2010 (data da aquisição dos óculos pelo autor) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Fica autorizada a ré, após o pagamento da quantia referida neste parágrafo em favor do requerente, a retirar os óculos onde atualmente se encontram, em face do alhures explicitado. 

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito



Autor(a)
