

SENTENÇA

Processo Físico nº:0620354-19.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Armando Cordeiro Informática e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

BANCO ITAÚ S/A ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra ARMANDO CORDEIRO INFORMÁTICA e ANTÔNIA RODRIGUES DE SOUZA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 07/04/2006, firmou com os réus contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo L200 da marca Mitisubishi, placa DSL 5296, mediante a contraprestação de 24 parcelas mensais de R$ 3.971,39. A partir de 16/01/2007, os réus deixaram de honrar com os compromissos assumidos, ocorrendo o vencimento antecipado do débito. Em consequência, pediu a reintegração na posse do mencionado veículo. Juntou documentos (fls. 5/17). 

O pedido liminar foi deferido (fls. 31).

Esgotadas as tentativas de localização dos réus, inclusive com a expedição dos ofícios de praxe, foi determinada a citação por edital, decorrendo n albis o prazo para apresentação de resposta (fls. 218). Assim, teve nomeado curador especial que arguiu preliminar de nulidade de citação e, no mérito, por negativa geral, requereu a improcedência da demanda (fls.186/189). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto a prova oral ou pericial não tem o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o deslinde da causa. No mais, versa a demanda sobre matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, mormente ao se considerar que a presente demanda foi ajuizada no longínquo ano de 2008.

Afasto a preliminar de nulidade da citação por edital. 

Com efeito, foram esgotadas as tentativas de citação dos réus nos diversos endereços diversos diligenciados (fls. 55, 75, 84).

Verifica-se, ainda, que a parte autora foi reintegrada na posse do veículo em questão, que se encontrava apreendido no Pátio Sitran na Comarca de Ribeirão Preto (fls. 151) e, mesmo assim, os réus não se irresignaram quanto à decisão liminar proferida por este Juízo.

Portanto, à luz das considerações acima, não é razoável que se admita requerimentos de novas tentativas de citação pessoal dos requeridos, o que somente prolonga, de modo injustificado, a duração do processo, sem solução do conflito ? que, a rigor, não existe mais, uma vez que a ordem de reintegração de posse já foi cumprida há cerca de 2 anos (fls. 151) - , com custos desnecessários de tempo e recursos (materiais e humanos) ao já sobrecarregado Poder Judiciário. Saliente-se que a presente demanda foi ajuizada no longínquo ano de 2008.. 

No mérito, a demanda é procedente.

O autor comprovou a celebração do contrato de arrendamento mercantil, que prevê a resolução de pleno direito da avença, na hipótese de mora no cumprimento das obrigações pecuniárias. 

Por outro lado, o inadimplemento das contraprestações convencionadas, no contrato, não foi negado. 

Ressalte-se que o ônus da prova, como fato extintivo do direito do autor, competia exclusivamente aos réus (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), do qual não se desincumbiram. 

Ademais, a impugnação por negativa geral é insuficiente para afastar a obrigação, até por que não ofertada qualquer justificativa, legítima e jurídica. 

Portanto, é de ser acolhido o pedido de reintegração na posse do bem, em virtude do não pagamento pontual da contraprestação e simultânea não devolução do automotor, cuja recuperação tem como objetivo minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. 

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para rescindir o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, por inadimplemento contratual culposo dos réus, e, como conseqüência, reintegrar a parte autora definitivamente na posse do veículo mencionado na inicial, confirmando a decisão de fls. 31, cumprida às fls. 151. 

Por força da sucumbência, condeno os réus, proporcionalmente, ao pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), ante a pouca complexidade da causa.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
