

SENTENÇA

Processo nº:0620188-61.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Ferreira
Requerido:Elton Ferreira de Novaes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

1. Fls. 26: Anote-se.
2. Incontroverso que, em 15 de abril de 2011, houve colisão entre o veículo Idea, de propriedade do autor, e o veículo Kombi, de propriedade do requerido, sendo que na ocasião os veículos eram conduzidos pelos respectivos donos. Incontroverso, outrossim, que, quando da colisão, o veículo Kombi estava estacionado, enquanto que o veículo Idea trafegava à esquerda do veículo Kombi.
Ocorre que também se extrai dos autos que, no momento do choque, a porta do motorista do veículo Kombi não estava totalmente fechada.
A propósito, o próprio requerido, em depoimento pessoal, relatou que, quando da batida, tal porta estaria ?entreaberta?.
Ora, diante de tal constatação, qual seja, de que sobredita porta da Kombi não estava fechada no momento da colisão, somente se poderia arredar a caracterização de culpa do condutor de tal veículo se houvesse circunstância excepcional a apontar que, ainda assim, o acidente teria ocorrido em razão de conduta culposa do outro condutor, diante do disposto no art. 49, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Com efeito, ainda que se admitisse que o requerido não estivesse saindo de seu veículo, no exato instante do choque, o fato de ele, supostamente, estar buscando pegar algo dentro da Kombi, estando fora de tal automóvel, com a porta aberta, não o favoreceria, na medida em que sobredito preceito estatui que o condutor deve-se cercar de todos os cuidados necessários não somente para movimentar a porta, mas para deixá-la aberta.
No mais, não há nos autos demonstração irretorquível de circunstância excepcional capaz de elidir a caracterização de culpa do condutor da Kombi.
Mencione-se que não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que o autor estivesse mudando de faixa quando da colisão ou tivesse acabado de mudar de faixa antes da colisão, nem que estivesse trafegando em velocidade elevada.
Outrossim, também não verte, nem mesmo, de modo seguro, da fala do requerido, que o autor estivesse, quando da colisão, ultrapassando outro veículo que também estivesse em movimento, à sua esquerda, observando-se que a ?ultrapassagem? aludida na inicial é referida em relação ao veículo Kombi do requerido, e não a outro.  
Formado esse quadro, extrai-se que o requerido deve ser responsabilizado, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil.
Em relação aos danos emergentes, o autor deve ser indenizado no montante de R$ 1.800,00, que encontra respaldo no documento de fls. 10.
Entretanto, quanto aos lucros cessantes, não comporta acolhimento o pleito do autor. 
Com efeito, a este respeito, o autor alegou que ficou sete dias sem trabalhar em razão do acidente, o que, aparentemente, encontra suporte no documento de fls. 11. 
Porém, ainda assim, reputo que os documentos de fls. 11 e 12, por si só, não sirvam de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Com efeito, o documento de fls. 12 foi elaborado pela ?COOPETASP ? Associação dos Coordenadores e Permissionários de Pontos de Táxi de São Paulo?. 
Contudo, foi elaborado de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada no documento de fls. 12, de forma que se pudesse extrair deste eventual parâmetro em relação aos lucros cessantes. 
Todavia, não há, e, bem por isso, neste ponto, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado pelo autor, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Delineado esse panorama, impõe-se a procedência parcial da pretensão inaugural. 
Ante o exposto consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.800,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 15 de abril de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.
