

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0620181-76.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSE JOSELIO FERNANDES, CPF 123.079.805-63
RequerenteMaria Holanda Romualdo Fernandes ? RG 30.767.711-4
Advogado:Vanderley Savi de Moraes ? OAB 41.028
Requerido:CARREFOUR S.A
Preposto:Anne Caroline de Souza Silva ? RG 39.861.506-8
Advogado:Leandro Carlos Batista Ribeiro ? OAB 298.336
Data da audiência:18/10/2012 às 16:00h



Aos 18 de outubro de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre através da apreserntação dos recibos assinados pelos autores, que foram eles quem fizeram as compras objeto de impugnação. O banco não fez qualquer prova e limitou-se a afirmar estar atuando com toda diligência e acerto necessários. Porém, não é o que se evidenciou nos autos. Isso porque, diante da impugnação apresentada pelos autores, mais precisamente a afirmação de subtração do cartão de crédito, o banco deveria ter procedido a uma apuração sobre a regularidade das operações. Ao invés disso, o banco preferiu negar a impugnação e passar a cobrar dos autores. Inclusive, mesmo ciente de todo o alegado, ainda apontou o nome do titular do cartão nos órgãos de proteção ao crédito, abusando do seu direito até porque não tinha prova que foram os autores quem utilizaram o cartão subtraído. A conduta do réu expôs apenas o autor titular do cartão, uma vez que somente o nome dele foi apontado, causando dano moral, cuja indenização arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor está dentro de uma razoabilidade entre indenizar sem gerar lucro. Com efeito, após declarar inexigíveis os valores impugnados, uma vez que não foi provado que foram os autores que efetuaram as compras, bem como julgar improcendente o pedido de danos morais para a autora, uma vez que ela não teve o nome apontado em cadastro de devedores, condeno o réu a indenizar o autor por dano moral na importância acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
