

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620699-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Fátima da Silva
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/03/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CRISTIANE BARBOSA OSÓRIO, OAB/SP nº 168.538 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. VALDINEI RODRIGUES PACHECO, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. FABIO FONSECA DE PINA, OAB/SP nº 211.081.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?. A autora informa que o réu não estornou o valor de R$ 2.170,00 a débito de sua conta, conforme havia dito que faria no documento de fls. 09.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar argüida pelo réu.
Não há necessidade de prova pericial, pois o réu sequer indicou, de forma objetiva, o que seria objeto de perícia neste caso concreto. A afirmação genérica de que seria necessária a análise de microfilmagens, assinaturas e movimentações da conta da autora não supre a necessidade de demonstrar o que seria o efetivo objeto da prova técnica.
Passo a apreciar o mérito.
Embora o réu tenha fornecido um cartão com chip à autora, isso não significa que o saque tenha necessariamente sido efetuado com tal cartão e com o uso do chip, na medida em que o réu não informou, em sua defesa, de que modo teriam ocorrido os saques impugnados pela autora. E isso é importante, porque nem todos os terminais eletrônicos onde o cartão poderia ser utilizado possuem o leitor de chip e, portanto, há equipamentos nos quais pode o cartão com chip ser utilizado sem que seja lido o chip, mas apenas a tarja magnética, a qual é passível de clonagem e outras fraudes.
A questão, portanto, não envolve a clonagem do chip, mas a possibilidade de que o saque tenha sido realizado em equipamento que não estivesse equipado com a leitora de chip, como, por exemplo, no banco 24 horas ou em equipamentos de outra instituição financeira.
Além do mais, desde que o réu imputa ato ilícito à autora, consistente em haver informado a terceiros os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da autora na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito.
Também não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pelo autor. Trata-se do risco do negócio, que não pode ser repassado ao consumidor.
Ademais, existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
Na medida em que o réu creditou os R$ 2.170,00 na conta da autora em 18/04/2011, ainda que a título de adiantamento, e como a autora informou nesta audiência que até o momento o réu não debitou o valor do adiantamento, não obstante tenha constado na notificação de fls. 09 que iria fazê-lo em 11/07/2011, a solução é determinar ao réu que não promova o estorno do valor a débito da conta da autora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a se abster de estornar a débito da conta da autora os R$ 2.170,00 creditados a título de adiantamento em 18/04/2011, bem como os respectivos encargos, se existentes, tudo sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser debitado em desobediência a esta sentença.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
