

SENTENÇA

Processo nº:0620159-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Fernandes
Requerido:Saint - Gobain Dstribuição Brasil S/A - Telhanorte

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente na audiência de conciliação do dia 08/07/2011.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Quanto ao dano moral, não tem razão o autor, pois ausentes maiores reflexos em sua moral, além daquela situação classificada como mero aborrecimento, a que todos estão sujeitos.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em entregar ao autor as duas caixas acopladas de marca DUOLFLEX descritas na inicial, no prazo de cinco dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de trinta dias.
Sem honorários, custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
