

SENTENÇA

Processo nº:0620638-74.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vânia de Fátima Couto
Requerido:Microsantana Edições Culturais Ltda - Microcamp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, contratara um curso junto à ré para sua filha, sendo que posteriormente o seu filho assumiu o lugar dessa, mas que nenhum dos dois frequentou o curso. Procurada, a ré teria se negado a rescindir o contrato.

Conforme se verifica às fls. 46, a autora assinara com a ré um contrato no qual se previu a venda de materiais didáticos em 25 parcelas de R$ 127,52 e o oferecimento de um curso pelo valor de R$ 31,58, também em 25 vezes.

Já aqui, não se pode deixar de observar que a venda dos tais materiais por valor mensal bastante significativo está a indicar que é possível que seja uma forma da ré buscar a não devolução do valor respectivo em caso de desistência do curso pelo consumidor, alegando-se que se trata de valores relativos a uma compra e venda, e não a uma prestação de serviço interrompida. Se é assim, a ?estratégia? comercial da ré não pode ser amparada pelo Judiciário.

O contrato estipula como início do curso a data de 25 de junho, mas não fica claro qual seria a sua duração.

Já às fls. 8/12, nota-se que a autora teria pago uma ?entrada? de R$ 60,00 e uma parcela de R$ 139,90 em 30.04.2011, outra parcela de R$ 140,00 e julho e outra de R$ 140,00 em agosto.

A ré confirma que os filhos da autora, de fato, não frequentaram os cursos.

Propõe, no entanto, que não seja condenada a devolver qualquer valor e que, de outro lado, a multa de 30% prevista em contrato seja reduzida para 10%.

A autora procurou o Procon em setembro de 2011 para resolver o problema.

Não há qualquer indício sério de que a ré não prestaria um serviço adequado. Uma coisa é a má qualidade de um curso, outra é o fato do aluno não se afeiçoar a ele. Ainda que o filho da autora tenha dito que o ?professor não explica direito?, a aluna original, qual seja, a filha da autora, simplesmente abandonou o curso porque ?não gostou? ? tendo frequentado apenas uma aula. Ademais, a ré alega que, na verdade, o filho da autora não frequentou qualquer aula (juntando as listas de presença de junho e julho). De fato, ainda que tivesse iniciado o curso imediatamente após o abandono de sua irmã (em início de maio) ? o que não parece ser o caso, conforme narrou a própria autora, já que antes esta buscara a rescisão contratual ?, tem-se que o filho da autora não poderia ter frequentado mais do que duas aulas (segundo semestre de maio) ? tempo provavelmente insuficiente para uma ?avaliação? séria acerca da qualidade do curso. Não parece, portanto, ser o caso de se realizar toda uma instrução probatória para se tentar avaliar a qualidade do(s) curso(s) em questão.

Diante do quadro supra, tendo a ré reconhecido que os filhos da autora, de fato, praticamente não frequentaram parte mínima do curso, e levando-se em conta que a autora pagou à ré o valor de R$ 479,90, o qual corresponde a mais de 10% do valor total do curso, tem-se que a solução que se afigura justa ? não lesando a consumidora e amparando também a fornecedora, que tivera custos na contratação e que reservara uma vaga à autora ? no caso concreto é a não restituição de tal valor e, de outro lado, a desoneração da autora em relação a outros valores.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar rescindido o contrato em questão, estando quites as partes em relação às suas obrigações, nada devendo uma em relação à outra.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
