

SENTENÇA


Reclamação:0620230-13.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Barbosa Sousa
Requerido:Casa Cor Promoções e Comercial S/A e outro



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que teve seu equipamento fotográfico furtado de dentro do carro, que estava no estacionamento réu, durante evento realizado pela primeira ré. Pede a condenação das rés na reparação dos danos materiais, no valor de R$ 8.165,00, e de danos morais.
A ré Garage Inn Estacionamento LTDA. alegou que a autora não comprovou que sua mochila foi furtada enquanto seu veículo estava sob a guarda do estacionamento, não tendo ela informado aos responsáveis pelo local, sobre a existência de bens no interior do veículo. Pediu a improcedência da ação (fls. 61/72).
Por sua vez, a requerida Casa Cor Promoções e Comercial S/A sustentou preliminar de ilegitimidade passiva, pois a contratação do serviço de estacionamento se deu com a corré. No mérito, alegou a inexistência de danos passiveis de reparação (fls. 73/84).
Inicialmente, acolho a preliminar arguida pela ré Casa Cor.
Com efeito, embora a autora tenha utilizado o estacionamento réu para acompanhar o evento promovido pela Casa Cor, esta não fez parte daquela relação jurídica, travada apenas entre a autora e a ré Garage Inn Estacionamento LTDA.
Dessa forma, acolho a preliminar aventada e julgo extinto o processo em relação a Casa Cor Promoções e Comercial S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, por ser esta parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Alega a autora que teve seu equipamento fotográfico de trabalho subtraído no estacionamento do da empresa-ré, em razão de ter sofrido um furto no local, motivo pelo qual requer a indenização por danos materiais e moral.
Para comprovar suas alegações a autora juntou aos autos o boletim de ocorrência de fls. 07/08 e cupons fiscais de compras de equipamentos de fotografia (fls. 10/12). Apresentou também orçamentos quanto aos danos materiais que teria experimentado.
Além disso, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, tendo elas afirmado que viram a requerente no evento Casa Cor, com uma mochila, com equipamento fotográfico, e a encontraram posteriormente no estacionamento, quando ela já se queixava de ter sido furtada (fls. 59/60).
Assim, embora não haja prova documental de que a autora tenha deixado seu equipamento de trabalho no carro, restou comprovado nos autos, por meio da prova testemunhal, que a autora estava com uma mochila que continha o material fotográfico e que o deixou no veículo, tendo os bens desaparecido no estacionamento, devendo a empresa-ré arcar com o pagamento dos prejuízos sofridos pela requerente.
Tendo em vista que os valores apresentados pela autora, a título de danos materiais, não foram especificamente impugnados pela requerida, deve esta pagar à autora o valor de R$ 8.165,00.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes do furto, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a existência de danos materiais, sendo indeferido o pedidos de reparação por danos morais.
Ante o exposto:
a) JULGO EXTINTO o processo em relação a Casa Cor Promoções e Comercial S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC;
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 8.165,00 (oito mil, cento e sessenta e cinco reais), como ressarcimento pelos danos materiais sofridos pela autora, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
