

SENTENÇA

Processo nº:0620012-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Moraes da Palma
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Fls.14/15: Regularize o banco réu a sua representação processual.
A  parte requerida é revel, pois apesar de citada e intimada (fls.12), não compareceu à audiência designada (fls.13).
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, do que desponta a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Disso decorre que a ré deve ser condenada a pagar ao autor, a quantia de R$ 800,00, que corresponde ao montante que foi indevidamente sacado da conta bancária do autor, mantida junto ao banco-réu, atinente a saque que o valor não reconhece, devendo ser o montante atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso (12 de abril de 2010), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Consigne-se que não quadra repetição de indébito em dobro, eis que pressuposto disso seria que o valor em questão tivesse sido revertido em favor do banco-réu. Contudo, isso não se extrai dos autos, verificando-se que se cuidou de saque de valor, de maneira que, não obstante responda o requerido pelo defeito no serviço que presta (quanto à segurança de que se deve revestir a realização de transações na conta bancária do autor), disso desponta que o dever é o pagamento de sobredito valor, a título de indenização por danos materiais, da quantia sacada, mas não em dobro.
Outrossim, mister que o requerido seja condenado a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente de sobredito defeito do serviço prestado pela parte ré. 
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir de 12 de abril de 2010, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2011.
