

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620856-32.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvana Ap. Sant' anna Ferreira Leite
Réu(é)s:Bella Angela Locação de Trajes Masculino e Feminino 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/03/2012 às 14h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Isaque dos Santos, OAB/SP nº 163.686.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Ângela Corsi Borcari, RG nº 14.569.100 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Patricia Corsi Marques, OAB/SP nº 280.075.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi dispensado o depoimento das partes, bem como o depoimento das testemunhas/informantes trazidos. 


Não havia  outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A preliminar de ilegitimidade passiva não é acolhida porque, embora a autora não tenha pagado qualquer valor pelo aluguel dos trajes, é ela signatária do contrato objeto do litígio.
A autora pleiteia indenização por danos morais alegando que contratou o aluguel de 32 trajes (masculinos e femininos) para a festa de 15 anos de uma filha sua, que aconteceu em 12/06/2011, e despendeu a quantia de R$ 3.000,00, mas um dia antes da festa (11/06/2011), as debutantes foram retirar os trajes e teriam percebido vários defeitos: não estavam sob medida, apresentavam vícios de acabamento, estavam com alças diferentes do contratado e não era o primeiro aluguel.
Em audiência, foi esclarecido pela empresa ré que a autora não pagou qualquer valor pelos aluguéis, apenas escolheu o modelo dos trajes, pois os pagamentos foram feitos individualmente pelas pessoas que usaram os mesmos, tendo sido a autora indagada de tal circunstância e por duas vezes apresentou resposta diversa da pergunta, ensejando observação deste magistrado de que deveria responder exatamente a pergunta que lhe foi feita, ocasião em que admitiu que não pagou qualquer valor pelo aluguel dos trajes.
Também em relação à sua alegação de que os trajes teriam de ser feitos sob medida, por não haver tal previsão em contrato, foi-lhe indagado e insistiu que teria sido dessa maneira, mas a empresa ré esclareceu que não é feito sob medida, apenas é feito em tamanho padrão e ajustado quando as pessoas foram retirar os trajes. A empresa ré esclareceu que muitos mandaram outras pessoas retirarem os trajes na véspera da festa e por isso tiveram de retornar para que fossem feitos os ajustes.
Logo, a alegação da autora também em audiência de que sua religião é adventista e que não poderia fazer nada no sábado não é fundamento para o seu pleito de indenização. Primeiro porque não tinha qualquer traje da autora, segundo porque as pessoas que pagaram e vestiram os trajes nada reclamaram e a autora não pode defender direito alheio em nome próprio (artigo 6º do Código de Processo Civil).
As fotografias juntadas pela autora nada provam, já que não é possível verificar em qual momento foram retiradas as fotos tampouco se os pequenos "desfiamentos" não foram feitos quando do uso dos trajes, até porque as fotografias do evento constam que os trajes ali mostrados estão em perfeitas condições.
Se os trajes estivem nas condições que a autora alega, certamente teria fotografado todas as pessoas com os mesmos danificados. Aliás, tais pessoas seriam as primeiras a reclamarem, já que pagaram para estarem bem apresentadas no evento.
Logo, não há qualquer prova razoável que possa dar supedâneo ao pleito da autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SILVANA APARECIDA SANT'ANNA FERREIRA LEITE em face de BELLA ANGELA LOCAÇÃO DE TRAJES MASCULINO E FEMININO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
