

SENTENÇA

Processo nº:0620910-95.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvio Castro de Souza
Requerido:Ingrid de Sousa Britto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a reunião determinada, de se consignar que a presente sentença atine aos processos autuados sob nºs 0620695-22.2011 e 0620910-95.2011.
Não comportam acolhimento as pretensões inaugurais de ambos os feitos. 
As partes apresentam versões diferentes. Ingrid (autora no feito autuado sob nº 0620695-22.2011 e ré no feito autuado sob nº 0620910-95.2011) atribui a culpa pela ocorrência do evento danoso a Silvio (autor no feito autuado sob nº 0620910-95.2011 e réu no feito autuado sob nº 0620695-22.2011). Este sustenta que o acidente aconteceu por culpa daquela.
Nesse passo, controvertido este ponto, incumbia às partes a prova dos fatos constitutivos do direito alegado. 
Entretanto, da prova vocal colacionada, não há como extrair, estreme de dúvidas, efetivamente qual foi a real dinâmica dos fatos, não se olvidando que somente as partes foram ouvidas. 
Nesse contexto, não se extrai dos elementos probatórios amealhados panorama suficientemente convincente a dar suporte a uma ou outra versão, mencionando-se que os documentos acostados também não bastam para a formação de tal panorama cristalino. 
Nesse diapasão, sem que se possa depreender, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de forma segura e irretorquível que o acidente ocorreu por culpa de um ou de outro condutor dos veículos referidos na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência de ambas as pretensões inaugurais, na medida em que as partes não se desincumbiram a contento do ônus de provarem os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), consignando-se que, cuidando-se de responsabilidade por ato ilícito, a escorreita caracterização de culpa do suposto causador do dano é requisito indispensável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões inaugurais formuladas nos processos autuados sob nºs 0620695-22.2011 e 0620910-95.2011. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012..
