

SENTENÇA


Reclamação:0620908-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Dores Vieira de Oliveira
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

            Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que tentou adquirir passagens da empresa-ré, pela internet, porém a compra não foi aprovada por seu cartão de crédito, tendo a requerente utilizado outro cartão para efetivar a aquisição. Afirma que a compra não autorizada foi cobrada na fatura do cartão de crédito. Pede a devolução em dobro do valor pago em duplicidade e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realmente recebeu cobranças de duas compras efetuadas junto à ré em dois cartões de crédito, tendo a requerida confirmado que ambas as aquisições se referiam ao voo previsto para o dia 24/01/2011, às 6h18, de Campinas/SP a Salvador/BA.
Dessa forma, tem-se que a compra não autorizada também foi cobrada da autora, já que ela não compraria outra passagem para o mesmo voo, caso a primeira compra tivesse sido aprovada. 
Assim, a requerente tem direito à devolução do valor pago, corrigido deste a data do segundo pagamento.
Todavia, não se vislumbra a hipótese de devolução do valor em dobro, já que não houve má-fé por parte da ré. 
Logo, não se verificou a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual o valor repetido deve ser aquele efetivamente pago pela requerente, com correção monetária a partir do desembolso e incidência de juros de mora de 1% a partir da citação.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.  
Muito embora a autora tenha sofrido aborrecimentos diante dos fatos relatados na inicial, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Portanto, de rigor a parcial procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 603,96, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde 08/01/2011, com juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
