

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0620892-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edvaldo Evangelista Monteiro
Réu(é)s:General Motors do Brasil LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa,  Dr(a). Geovana Antunes de Andrade, OAB/SP nº 235.551.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciana Carvalho Miranda, RG nº 30.105.108 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabio Pinheiro Franco Crocco, OAB/SP nº 312.346.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de necessidade de perícia não merece acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda, além do que o veículo já foi consertado.
O autor relata que adquiriu um veículo 0 Km, GM Classic, em 22/07/2010 e seis meses depois em janeiro/2011, o motor do carro "explodiu", conforme esclarecido em audiência, quando sua esposa o estava dirigindo, tendo inclusive assustado os vizinhos do local em que transitava com o veículo, os quais se aproximaram para prestar auxílio a ela.
A empresa ré se recusou a consertar o veículo alegando que o problema teria sido "originado por penetração de água no interior dos cilindros, causando calço hidráulico e por conseqüência a quebra da viela do 2º cilindro, bem como empenamento da biela do 4º cilindro. Este evento não é coberto em garantia por se tratar de agente externo, não caracteriza falha do produto."(sic), insinuando que o carro teria submergido em alguma enchente, mas isto não ocorreu (fl. 12).
Contatada a seguradora, esta analisou o veículo e constatou que "não foi possível confirmar entrada de água no veículo ou no motor, pois não tem vestígio" (fl. 16).
O autor declarou em audiência que é funcionário do Banco e que a Seguradora pertence ao mesmo grupo, razão pela qual diante do impasse clamou para que a seguradora cobrisse os custos do conserto, pois sua filha estava doente e não poderia ficar sem o veículo durante o tempo de trâmite processual, o que sensibilizou os responsáveis pela mesma e houve o pagamento pela seguradora e o autor pagou a franquia de R$ 1.694,00 (fl. 26). O autor ainda teve um gasto de R$ 250,00 pagos pela utilização de táxi para levar sua filha ao médico (fls. 18/25), pelo que pleiteia o ressarcimento de R$ 1.994,00 e indenização por danos morais.
Em contestação, a empresa ré alega que houve entrada de água no motor, o que "somente pode ser ocasionada em razão de má utilização do produto", especificando que o veículo poderia ter sido submetido a uma enchente, já que o problema ocorreu no mês de janeiro, o que estaria fora da garantia.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, a empresa ré simplesmente fez uma análise interna e apresentou o simplório documento de fl. 12, em manifesta afronta à boa-fé objetiva supracitada.
O bom senso mínimo diz que em casos do gênero, com "explosão do motor", a empresa deveria apresentar um laudo técnico pormenorizado, com fotografias inclusive e assinado por engenheiro determinando com precisão a causa do problema. Mas isso certamente somente ocorreria num mundo mais perto do ideal, o que se distancia em muito as relações comerciais do gênero, conforme indica as regras de experiência.
Tão frágil é o documento de fl. 12 que a própria seguradora ao fazer análise do veículo constatou a impossibilidade de se afirmar a infiltração de água como causa do dano.
Além disso, o autor buscando demonstrar seu direito para responsabilizar o responsável, buscou informações esclarecedoras quanto às possibilidades do chamado "calço hidráulico" por conta de infiltração de água e obteve três possibilidades, quais sejam: microfissuras no bloco do motor, enchentes e problemas no bico de injeção do combustível. Neste último caso, esclarecendo que o problema pode fazer com que a injeção líquida de combustível em excesso não haja a combustão total com a consequente infiltração de líquido, já que no cilindro (pistão) o combustível deve estar obrigatoriamente em forma gasosa (combustão).
É muito fácil para a empresa ré apresentar algumas linhas como justificativa para negar a responsabilidade impondo ao consumidor toda a sorte de consequencias ao ser privado da utilização do veículo por conta do alto custo do reparo do gênero.
O caso é de manifesta aplicação do ônus da prova, já que a empresa ré tinha todas as condições de apresentar laudo pormenorizado dos danos, mas preferiu a furtiva e cômoda posição de simplesmente entregar seis linhas de "justificativa" para tentar se escusar da responsabilidade civil.
Logo, não tendo comprovado o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, a empresa ré deverá ressarci-lo de todos os prejuídos sofridos (artigo 333, iniciso II, do Código de Processo Civil).
Em assonância, é princípio de direito que ninguém pode se valer da própria torpeza. No caso, a ré se omitiu dolosamente ao não apresentar ao consumidor um laudo pormenorizado dos danos e origem dos mesmos, para, agora, na obscuridade, tentar imputar responsabilidade ao autor.
Os danos materiais pleiteados pelo autor foram devidamente justificados (valor da franquia e gasto com táxi) e devem ser pagos ao autor.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
A conduta furtiva da empresa ré em negar esclarecimento pormenorizado por meio de laudo, como impõe a boa-fé objetiva acima delineada, assim como a tentativa de se valer da própria torpeza para imputar ao autor a culpa pelos danos de monta relevante, sem falar nas consequencias de privação do veículo por conta de tais circunstâncias, impondo ao autor clamar para os representantes do Banco em que trabalha e da Seguradora do mesmo grupo a fim se sensibilizá-los da situação para a cobertura e consequente diminuição dos prejuízos, haja vista que já havia análise e negativa da seguradora, denota que a empresa ré impôs constrangimento exacerbado por omissão dolosa e danosa, o que impõe o reconhecimento de dano indenizável.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00, levando-se em consideração que, bem ou mal, o autor conseguiu que a seguradora custeasse a maior parte dos danos, já que segundo informado houve a troca de "praticamente todo o motor", o que é bastante verossímil diante de todas as circunstâncias que permeiam o caso dos autos..
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDVALDO EVANGELISTA MONTEIRO em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.994,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
