

SENTENÇA

Processo nº:0620003-23.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wellington Monteiro
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Wellington Monteiro ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Net Serviços de Comunicação S/A, aduzindo que em novembro de 2005 teve furtados seus documentos pessoais; que a requerida incluiu seu nome no SERASA por conta dos débitos de R$ 381,12, R$ 107,78 e R$ 220,65; que não reconhece os débitos; que não celebrou contrato algum com a requerida e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que perdeu o boletim de ocorrência em enchente que atingiu seu imóvel, que a negativação realizada pela empresa Tanger era indevida e foi excluída e que a requerida também excluiu a restrição de crédito (fls. 25).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial pela impossibilidade de se formular pedido genérico deindenização por danos morais. No mérito, mencionou que o autor não é consumidor de seus produtos ou serviços; que a contratação de seus serviços é realizada na central de atendimento telefônico, ocasião em que são informados os dados pessoais do contratante; que é enviada equipe à residência que instala o equipamento e confirma os dados, solicitando a assinatura em documento; que o autor chegou a solicitar a emissão de segunda via de fatura e informações sobre programação; que apenas as últimas faturas não foram pagas; que, caso verdadeira a alegação inicial, foi induzida a erro por terceiro e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 65/93).
Réplica (fls. 97/102).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que o arbitramento da indenização por dano moral cabe ao juiz. Ademais, descabido o argumento em sede de Juizado Especial Cível, cuja atermação foi realizada em Cartório do Juizado em observância à informalidade.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor solicitou seus serviços por contato telefônico e, no ato da instalação dos equipamentos, foi, de fato, efetuada a conferência dos documentos apresentados e assinado contrato ou ordem de serviço equivalente.
No presente caso nenhuma prova a requerida produziu. Simples seria a juntada de cópia da gravação telefônica e do contrato firmado.
Diante da ausência de demonstração, deve-se concluir que a requerida não foi cautelosa na celebração do ajuste, dando causa à fraude, na qual a única vítima foi o próprio autor.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, tendo em vista que os extratos de fls. 05/06 e 58/60 confirmam a restrição de crédito.
Daí porque fixo em R$ 4.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos incluídos nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão em definitivo da restrição de crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
