

SENTENÇA

Processo nº:0620828-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genilda Silva de Souza
Requerido:Clínica Dentária Hipólito 65


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora. 
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora. Certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, e, no caso em apreço, mister que se declare a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da autora.
Fincadas essas premissas, tenho por veraz as alegações da autora no sentido de ter adquirido, junto à ré, prótese dentária, que não só não foi entregue no prazo, como ao ser entregue apresentou vícios que inviabilizaram sua utilização, e ainda que até a presente data não houve solução para o problema. 
E quanto à ocorrência de danos morais, é certa. Incontroverso que o inadimplemento contratual do réu gerou não só um dissabor inerente a todo e qualquer desacordo comercial, mas também um dano psíquico relevante. É evidente que a não entrega de prótese dentária faz com que o credor seja atingido em sua autoestima e passe por situação gravosa
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
1) Desconstituir o contrato celebrado entre as partes e, por conseguinte, condenar a ré a devolver a autora o valor pago pelo bem adquirido e não entregue, ou seja, R$ 200,00, (duzentos reais) corrigido monetariamente da data do desembolso e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
2) Condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização de natureza moral, com correção do arbitramento e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a contar da citaçãoP.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.
