

SENTENÇA
Processo nº:0620366-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Lain Pupo
Requerido:Wal-mart Brasil Ltda - Supercenter 2800

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a), não se fez presente em audiência por quem o(a) representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pelo(a) autor(a). 
Fincadas essas premissas, não se pode negar o dever do réu em restituir ao autor o valor do veículo sinistrado vez que, o autor fez prova não só da propriedade do automóvel, quanto de seu valor no mercado e também de sua permanência nas dependências do réu no período indicado no Boletim de Ocorrência por meio do ticket de compra.  
 Por outro lado, quanto a ocorrência de danos morais, é certa. Não é necessário muito esforço mental para verificar a imprescindibilidade de um automóvel em nossa caótica cidade em que o transporte público há muito não comporta a quantidade de usuários, sendo, outrossim, falho mesmo em número por diversos bairros do município. 
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 7.183,00 por danos materiais, com correção da data do evento danoso (07/01/2011) e juros legais a contar da citação. Outrossim, condeno o requerido a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a importância de R$ 3.500,00 que deverá ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE
SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
