

SENTENÇA

Processo nº:0621697-50.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kalani Tellini Mello e outros
Requerido:Reali Taxi Aéreo Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. KALANI TELLINI MELLO, DANIELLE TELLINI MELLO, ROSANE APARECIDA TELLINI, HENRIQUE TELLINI e LAUDIR ROGERIO DE OLIVEIRA MELLO, qualificados nos autos, ingressaram com ação indenizatória contra REALI TAXI AÉREO LTDA, alegando, em síntese, que: a) ocorreu, em 04/11/2007,  queda de avião na Rua Bernardino de Sena, atingindo diretamente o imóvel de nº 118 da mencionada via, localizado em frente a casa dos autores; b) os autores presenciaram o acidente, tendo o requerente ajudado no socorro de uma das vítimas; c) a residência da família ficou interditada, contudo, não foi autorizada  hospedagem no hotel onde eram abrigadas as vítimas; d) a família foi separada e hospedada em casas de conhecidos; e) o veículo do autor sofreu danos, bem como a residência apresenta rachaduras, sofrendo o imóvel desvalorização; f) os autores sofreram abalo emocional em razão do acidente. 
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral, pagamento de assistência psicológica, despesas com hospedagem, reparação dos danos no automóvel e reparação pela desvalorização do imóvel. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 111/117). Alega em defesa que: a) cabível denunciação da lide à seguradora; b) não há dano moral a ser indenizado, pois o acidente nada alterou a vida dos autores, continuando os mesmos com suas vidas normais, sem alteração (fls. 115); c) não demonstrados adequadamente os danos ao imóvel; d) o laudo pericial indica danos diversos no veículo, em comparação com os orçamentos apresentados; e) foi elaborada lista com nome dos moradores que deveriam receber hospedagem em hotel. 

3. Foi deferida denunciação da lide, apresentando a denunciada contestação (fls. 169/181). Requereu denunciação da lide ao IRB e impugnou a existência do dano material e moral, argumentando que a indenização securitária deve ficar restrita ao valor máximo previsto na apólice. 
 
4.   O feito foi saneado (fls. 213), com determinação de prova pericial. Veio aos autos o laudo (fls. 226/275). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 368/383). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 396/403 e 406/414), também havendo manifestação do Ministério Público (fls. 418/419).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É fato incontroverso o acidente, com queda do avião sobre imóvel diretamente localizado à frente da casa dos autores. 
A responsabilidade prescinde de culpa, cabendo aferir a existência dos danos reclamados. 

5.1 ? Os autores reclamam quanto a danos e desvalorização do imóvel. 
O pedido procede em parte, pois realmente o acidente acarretou danos à construção, mas nada que determine desvalorização do imóvel, o qual pode ser facilmente reparado. 
Aliás, o imóvel defronte, que foi totalmente destruído (fls. 46), encontra-se plenamente reparado (fls. 237), de modo que o imóvel dos autores, que suportou danos de intensidade muito menor, não sofreu desvalorização, pois perfeitamente possível sanar os problemas.
A perícia constatou a existência de trincas e rachaduras no imóvel (fls. 239/245 e fls. 252). 
Também relatou que o imóvel apresenta estrutura de construção frágil, porém foi clara ao afirmar que o grande impacto do acidente, considerando a proximidade do imóvel, foi fator determinante para surgimento e agravamento dos danos.
Enfim, o nexo causal ficou bem demonstrado. Malgrado a natureza da estrutura construtiva do imóvel, o acidente foi fator determinante para agravamento e desencadeamento dos danos constatados, o que autoriza reconhecimento da obrigação de indenizar. 
O perito fez levantamento do orçamento para reparar os danos, apontando o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que se mostra bastante razoável e perfeitamente compatível com a natureza do dano. 
Incide correção monetária desde a data do laudo (maio/2010 ? fls. 256) e juros de mora desde a data do acidente (novembro/2007), nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

5.2 ? A inicial formulou pedido de indenização quanto à despesa com hospedagem.  Improcede o pedido, pois não houve dispêndio desta verba pelos autores.   
Os autores informaram que permaneceram alguns dias hospedados em casas de conhecidos, de modo que não sofreram dano material a ser ressarcido. 
O fato de outras vítimas terem sido hospedadas em hotel não atribui aos autores direito de indenização de valor de hospedagem se eles não tiveram este gasto. 

5.3 - Ficou demonstrado que o veículo do autor, o qual se encontrava estacionado em frente a residência, foi danificado. 
Houve laudo do Instituto de Criminalística (fls. 78) e os orçamentos não destoam dos danos constatados no laudo e narrados pelo autor, apenas são mais detalhados. 
De qualquer forma, o próprio autor informou que conseguiu realizar o conserto de forma mais barata, arcando com pagamento de cerca de R$ 2.000,00 (fls. 372), valor que se mostra bastante razoável em termos de reparo automobilístico. 
Incidem correção monetária e juros desde a data do evento, nos termos das Súmulas nº 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.

5.4 ? O pedido envolve condenação da ré ao pagamento de assistência psicológica aos autores. 
Improcede o pedido, pois não demonstrada tecnicamente necessidade do mencionado tratamento. 
Malgrado o abalo decorrente do acidente fatal na porta de casa, não há para os autores conseqüências permanentes, não sofreram perda de parentes ou lesões, não demonstrada necessidade do tratamento mencionado. 

5.5 ? Procede o pedido de dano moral. 
Não se pode acolher a alegação da ré no sentido de que o acidente nada alterou a vida dos autores, continuando os mesmos com suas vidas normais.
O acidente, com várias vítimas fatais, incêndio, destruição de várias casas, aconteceu a cerca de 8 metros da casa dos autores, no imóvel defronte. 
A partir daí a vida rotineira dos autores foi colocada de cabeça para baixo: ficaram fora de casa durante todo o domingo, foram abrigados em casas de conhecidos, a família ficou separada, não podiam voltar para o imóvel em razão da falta de energia elétrica, somente depois de alguns dias conseguiu o autor ingressar na casa para buscar roupas, etc. 
Ainda que o imóvel não houvesse sido formalmente interditado pelos órgãos administrativos ? o que parece ter ocorrido somente com as casas diretamente destruídas -, inegável que os autores sofreram grave e injusta perturbação de sua vida rotineira. 
As testemunhas confirmaram a dificuldade de permanência na casa, a falta de energia e o acolhimento dos autores em outros locais. 
Não é crível que se houvesse condições de habitação a família ? composta também por criança e pessoa idosa doente ? fosse deixar a casa para dividir-se em casas de conhecidos, visando aventurar-se em ação indenizatória.  
O fato não é irrelevante e nem se insere na categoria de acontecimentos corriqueiros que não ensejariam reparação. 
O abalo emocional, a perturbação da rotina, a necessidade de sair da residência e precariamente acomodar-se em casas de terceiros, autorizam reconhecimento do dano moral indenizável. 
O dano atingiu toda a família e, apesar das condições pessoais de cada qual, não se justifica fixação de valor diverso em favor de cada membro. 
Assim, sopesando as circunstâncias do fato, as conseqüências do evento e intensidade do dano, fixo a indenização de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Em relação à denunciação da lide a seguradora deve ressarcir a denunciante, considerado o valor máximo da apólice, tal como requerido. 
Apenas improcede a argumentação no sentido de que a seguradora somente realizaria o pagamento depois que a denunciante indenizasse a vítima. 
Tratando-se de condenação judicial a seguradora deve disponibilizar à segurada-denunciante o valor da indenização securitária dentro do prazo que a denunciante tem para cumprir a obrigação perante o autor, sob pena de o contrato de seguro perder sua utilidade. 
Quem contrata seguro espera contar com fundos para pagar as indenizações às quais seja condenado. Condicionar o pagamento do seguro ao prévio pagamento pelo segurado da indenização seria, em muitos casos, inviabilizar o cumprimento do contrato, pois o segurado poderia não ter meios de pagar em primeiro lugar. 
Assim, no prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil a seguradora deve disponibilizar à segurada ou depositar em juízo o valor devido, sob pena de responder perante a denunciante.  
Tendo em vista que não se estabeleceu litígio entre denunciante e denunciada não há lugar para verba de sucumbência. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de:
a) indenização relativa ao reparo do imóvel, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde a data do laudo (maio/2010 ? fls. 256) e juros de mora desde a data do acidente (novembro/2007), nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça;
b) indenização referente ao reparo do veículo, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária e juros desde a data do evento, nos termos das Súmulas nº 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
c) indenização de dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores (5 x R$ 5.000,00), com correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).
Considerando a extensão dos pedidos formulados houve sucumbência recíproca, respondendo a ré por 2/3 das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 
Em relação à lide secundária, JULGO PROCEDENTE a denunciação para CONDENAR a denunciada a arcar, no prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil, com o pagamento da indenização securitária, observado o limite fixado na apólice. Sem verba de sucumbência.  

P. R. I



São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
