

SENTENÇA

Processo nº:001.08.621876-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Roberto Veloso Lobo
Requerido:Operadora e Agencia de Viagens Cvc Tur Ltda

CONCLUSÃO
Em 28.01.10, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza Dra. Luciana Antoni Pagano. Eu, ___________ , escrevente, subscrevi.

VISTOS.

CARLOS ROBERTO VELOSO LOBO moveu ação de indenização por danos morais, em face de OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA, alegando, em síntese, que em 04/09/2005 firmou contrato com a ré relativo a um pacote de 8 dias e 7 noites com destino a Salvador, com data de saída para 10/12/2005 e de retorno em 17/12/2005, tendo sido informado quando da contratação que o Hotel Tropical da Bahia tinha apartamentos com vista para o mar, e solicitou a reserva. Todavia, quando chegou ao local, constatou que não possuía nenhum apartamento com vista para o mar, não dispunha do serviço de sauna, não existia o Bar Molhado, não havia sala de TV, nem Playground , além do que deveria pagar em separado para usar a sala de ginástica e o cofre individual ? tudo contrariando o folder que havia visto pela internet. Para sua surpresa, quando acessou o site da CVC Tur em janeiro/2006, constatou que a propaganda do referido hotel havia sido alterada, para constar somente os serviços que o hotel, de fato, oferecia ? a corroborar o fato de que a propaganda anteriormente veiculada era enganosa. Considera a conduta da ré abusiva e, em razão do ocorrido postula seja ela condenada a lhe pagar indenização por dano moral no importe de dez mil reais. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou argumentando, em resumo, que o autor contratou hospedagem em apartamento Stadard, não constando vista para o mar, tendo o autor escolhido referido hotel entre vários outros que estavam à disposição no site, com acomodações, serviços e custos diferentes, sendo que as opções de lazer e entretenimento não foram fator determinante para a sua escolha. Alegou que cabe aos hotéis com que trabalha repassarem informações atualizadas ou alterações dos serviços oferecidos. Salientou que, pelo que se depreende dos autos, os únicos serviços não disponibilizados foram a sauna e o playground, tendo em vista que os outros, embora com denominação diferente, foram disponibilizados (Telão no lobby bar, ao invés de sala de TV, pool mesa e xadrez, ao invés de salão de jogos, bar na piscina, ao invés de bar molhado). Ademais, não viajou acompanhado de crianças, não sendo o playground fator determinante. Por outro lado, a necessidade de pagamento pelo uso do cofre e da sala de ginástica não consta nem no site do próprio hotel. Ressaltou que o pacote contratado foi integralmente usufruído (7 diárias de hospedagem passagens aéreas e traslados), tendo agido de boa-fé. Disse inexistirem danos morais a serem indenizados e pediu a improcedência.
Houve réplica e especificação de provas.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Verifico ser hipótese de julgamento antecipado da lide, por  se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo desnecessária maior dilação probatória.
A ação é procedente.
Tratando-se de evidente relação de consumo e considerando a verossimilhança das alegações (diante dos documentos de fls. 10/21) e a hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Nesse passo, constato que a requerida não impugnou especificamente os documentos acostados à inicial, além do que admitiu expressamente que o hotel em que o autor ficou hospedado não possuía sauna e playground (ao contrário do veiculado a fls. 18).
Também há que se convir que a existência de TV no loby do hotel é muito diferente da disponibilização de sala de TV, bem como que a existência de uma mesa e xadrez é bem diversa de um salão de jogos (c. fls. 18 e 20).
Não se discute se tais fatores foram determinantes ou não para a escolha do hotel, mas seguramente influenciaram a decisão do consumidor.
Nos termos do artigo 37, parágrafo 1º, da Lei 8078/90, é enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços. 
Como se vê, conceito bastante abrangente, incluída perfeitamente a hipótese em questão.
Tendo veiculado informações diversas da realidade, agiu de forma ilícita.
Acresce-se que não há como a requerida se eximir das informações veiculadas em seu site, ainda que digam respeito a serviços de terceiros (hotéis), pois deveria ela, pelo menos, conferir e verificar as informações por eles transmitidas, sob pena de vender aos seus clientes pacotes e serviços diversos dos divulgados, induzindo-os em erro e causando-lhes frustração e desconforto.
Não é demais recordar que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC, não configurada, de forma clara, qualquer das excludentes do §3º.
Por fim, considero que a situação vivenciada configurou mais do mero transtorno ou aborrecimento cotidiano, tendo em conta a sensação do consumidor de se sentir nitidamente ludibriado com relação à hospedagem contratada e paga ? já que não pôde usufruir dos serviços esperados. 
Presentes os requisitos para responsabilização civil (conduta ilícita, dano e nexo causal entre um e outro), resta fixar o montante.
Nesse aspecto, tendo em conta as peculiaridades do caso, o valor integral do pacote contratado para três pessoas (em dezembro/2005 - R$ 3.211,89 ? fls. 10/11), o grau de culpa da ré, a capacidade econômica das partes e a função ressarcitória e também a inibitória da indenização ? esta última de forma a evitar a repetição da conduta, mas não de maneira a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada - no presente caso reputo suficiente a quantia de R$ 900,00, consignando que em ações de dano moral, a fixação de indenização em patamar inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca, conforme Súmula 326 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), atualizada monetariamente a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, a requerida arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
    São Paulo, 02 de fevereiro de 2010. 
    Luciana Antoni Pagano 
                                                             Juíza de Direito
