

SENTENÇA

Processo nº:0621274-90.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de título c.c danos materiais e morais proposta por LUIZ ALBERTO DE PAULA contra SUELY SANTOS ALVARIZA, na qual, pleiteia-se inexigibilidade de notas promissórias em face da ré, dita ex-namorada do autor, sob argumento de que este não teria emitido notas promissórias objeto de protesto, que se trataria de dívida forjada, que teria havido falsificação da assinatura do autor. Que em decorrência teria sofrido abalo do nome na praça, por ser autônomo, trabalhando com informática, teria sofrido prejuízo em seus negócios, perdendo contrato de prestação de serviços, os quais somariam o montante de R$ 2.000,00. Pede condenação em indenização material, no valor referido, e em danos morais, no montante de R$ 20.000,00.
Por determinação judicial, a inicial foi emendada, efetuando-se pedido pertinente ao objeto da tutela antecipada (fls. 32/33), pleiteando-se, então, declaração de inexigibilidade de título.
Foram concedidos benefícios da gratuidade de justiça e deferida a tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos protestos.
A ré contestou a fls. 42/53, insurgindo contra a tutela antecipatória, asseverando que os protestos decorrem da falta de pagamento.  Sustenta legitimidade das notas promissórias, as quais seriam garantidoras de empréstimo em dinheiro efetuado ao autor, depositado, na quase totalidade, em conta bancária do mesmo e parte, entregue em mãos. Estabelece argumentos para desmentir as assertivas da inaugural. Que o autor, intimado dos protestos, nada teria declarado em cartório. Que o próprio requerido teria entregado as notas promissórias já preenchidas e se aproveitado de outro  nº de CPF, que não contém restrição, para emitir os títulos em questão, pois ele ostentaria dois números de cadastro de pessoa física, perante a Delegacia da Receita Federal, o outro, com vinte e duas inscrições desabonadoras, sem que nenhuma homonímia isso justificasse, dando, assim, como inverossímeis as alegações da exordial.
Juntou os documentos de fls. 61/70.

Réplica a fls. 78/82, argumentado que o comprovante de depósito em dinheiro não demonstra  quem teria efetuado o aludido depósito; que a assinatura dos títulos não se coaduna com a sua; indaga por que a ré não conferiu as assinaturas quando do suposto recebimento dos títulos; diz que possuiria mais de um homônimo.
Na audiência de conciliação, as partes pleitearam suspensão do feito, que não ocorreu.
O feito foi saneado a fls. 98, sendo designada audiência de instrução e julgamento, com determinação de expedição de ofício à Delegacia da Receita Federal a fim de esclarecimento quanto aos CPFs., referidos.
A fls. 107/108, as patronas do autor renunciaram ao mandato,  sendo intimadas a cumprirem o artigo 45 do CPC.
A fls. 111, a resposta da Receita Federal.
O autor, foi intimado por carta, a regularizar sua representação processual (fls.121), mas não se manifestou, conforme consta da certidão de fls. 122.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC., podendo a lide ser resolvida à luz dos elementos contidos nos autos.
Em primeiro lugar, dou por válida a notificação expedida e recebida no endereço do autor (fls.121), em 30/9/2011, nos termos do artigo 238 do CPC.
Assim, decorridos mais de sete meses, não tendo o autor constituído novo patrono, tem-se que abandonou o feito.
Dessa forma, ficam prejudicadas as provas que seriam por ele efetuadas, entre as quais, a perícia grafotécnica (fls.97). 
Não há elementos concretos no sentido de estabelecer se as assinaturas apostas, nas notas promissórias, não tenham provindo do punho do autor. Muito embora conste na emissão dos títulos, o prenome do autor com  grafia incorreta ?s?, ao invés de ?z? , bem como as aludidas assinaturas, constarem por extenso, de modo diferente da assinatura abreviada, aposta pelo requerente, no instrumento de procuração ?ad judicia?, tais elementos, afiguram-se insuficientes para caracterização de  falsidade, somente perícia, efetuada por ?expert?, desataria a controvérsia.
E diante do desinteresse do autor, quanto ao prosseguimento da demanda, deixando de produzir,  provas constitutivas dos fatos declinados na inicial, não se pode declarar que os títulos não tivessem sido assinados por ele.
No mais, ao aduzir a inicial, que se trata de dívida infundada, pelos próprios termos da réplica, vê-se que o requerente não logrou  infirmar peremptoriamente quanto à inexistência do aludido depósito em dinheiro em seu favor,  conforme documento juntado pela requerida a fls.55. E como se trata de ação por ele intentada, negando existência da dívida, cabia-lhe demonstrar inequivocamente que o numerário  não tivesse sido depositado pela ré, o que não fez.
No que diz respeito às pretendidas reparações: material e moral, é de se observar que não obstante o autor não tivesse comprovado existência do citado prejuízo, desabono na praça, que era de sua incumbência, a ré juntou o documento de fls. 65, o qual comprova que de fato, o nome dele, foi apontado na restrição somente em razão dos referidos protestos.
O número de CPF que o autor ostenta em sua qualificação, na presente ação: 074 540 718- 80 é o mesmo número em que foram emitidos os títulos (fls.17/26), sendo o mesmo das inserções restritivas dos títulos em comento. 
Entretanto, há o CPF Nº 000 574 132 ? 74, cadastrado em nome do autor, o qual, conforme demonstram os documentos de fls. 61/62 apresenta inúmeras inscrições desabonadoras, de várias empresas.
O autor alega homonímia. O ofício da Delegacia da Receita  Federal de fls. 111, dá conta que exceto pelo ano de nascimento e variação do nome da genitora (no CPF dos autos, do autor, consta: 1965 e no outro, 1966, o nome da mãe, no primeiro, é: Vilma de Andrade de Paula e no outro: Vilma Andrade), o endereço de domicílio, assim como o nome contido no aludido cadastro é o mesmo.
Na réplica, o autor não logrou refutar convenientemente o motivo por qual, assinatura  semelhante a sua, conforme elementos comparativos contidos a fls. 6 e no instrumento procuração ?ad judicia?, estivesse contida, em cópia de cheque, juntado pela ré, a fls. 68, onde consta, na respectiva conta  bancária, o outro número de cadastro de pessoa física (000 574 132 -74), levantando sérias dúvidas sobre existência de homonímia, o que também prejudica o acolhimento do pedido reparatório.

 Portanto, tem-se que o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos do alegado direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, terminando por não demonstrar, que a dívida e os títulos, tenham sido obra ardilosa da ré, impondo-se a improcedência  da ação.

A impugnação dos benefícios de gratuidade concedidos ao autor não foi efetuada através de incidente próprio, ademais, a requerida não demonstrou que o autor possuísse recursos ou bens suficientes a suportar pela sucumbência, de modo que fica desacolhida.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Em conseqüência, dou por revogada a liminar. Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protesto, dando-se conhecimento da revogação da tutela antecipada, o que deverá ser encaminhado pelo Cartório.

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor dado à causa corrigido. Entretanto, estará isento de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, dê-se ciência do feito ao Ministério Público Federal para providências, que eventualmente, entenda necessárias.
P. R. e Int., arquivando-se.
São Paulo, 10 de junho de 2.012.

           Maria Salete Corrêa Dias

                                                Juíza de Direito
