

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.621213-4

Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda

Requerido:Construteckma Engenharia Ltda.

Em  08 de setembro de 2010, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a preposta da autora, Sra. Daniela dos Santos Lourenço (RG 27.039.753), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Saint-Clair Mora Neto (OAB/SP 179.041), e o preposto da ré, Vicente Boer Burba (RG 30.289.334-9), acompanhado do Dr. Joel Freitas da Silva (OAB/SP 86.215).  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada parte. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da inicial e da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra CONSTRUTECKMA ENGENHARIA LTDA, porque, em 08 de agosto de 2008, por volta de 20:50 horas, um veículo seu, Corolla, dirigido por preposto de empresa que o alugara, teria sido abalroado por um carro da ré, um Fiat Palio, dirigido por preposto dela, o qual não teria observado a preferência de passagem daquele primeiro veículo, proveniente da Avenida Diógenes Ribeiro de Lima. Assim, pediu indenização por danos materiais e lucros cessantes. A ré foi citada e apresentou contestação. É o relatório. DECIDO. A pretensão da autora é procedente, porque o depoimento das testemunhas demonstram que o condutor do veículo da ré, trafegando pela Rua Orobó, via secundária, deixou de observar a preferência de passagem do carro da autora, que vinha pela Avenida Diógenes Ribeiro de Lima, preferencial em relação àquela rua. As testemunhas esclareceram a relação de preferência entre vias, dizendo que não havia semáforo no local. Portanto, não prospera a alegação da ré de que a colisão ocorreu num cruzamento, em que nenhuma das vias era preferencial (item 13 da contestação). Não ficou provado, outrossim, que o motorista do carro da autora conduzia seu veículo de modo imprudente, em velocidade incompatível com o local e as condições climáticas. Por outro lado, o fato de o motorista do carro da ré ter reembolsado o valor da franquia indica culpa da parte dele. Portanto, a responsabilidade pelos danos devem ser imputados à ré, incluindo os lucros cessantes, não impugnados razoavelmente. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar para a autora R$ 450,00, como dano material, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais R$ 2.508,00, a título de lucros cessantes, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, bem como as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas.  Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Preposta da autora:

Advogado da autora:

Preposto da ré:

Advogado da ré:
