

SENTENÇA

Processo nº:0621340-70.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO



ANTONIO CESAR FORTES ajuizou a presente em face de SUPER VISÃO PERÍCIAS AUTOMOTIVAS e PEUGEOT ? SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA., objetivando o recebimento de indenização por dano moral, estimado em quantia equivalente a 50 salários mínimos, além de obrigação de fazer, consistente em devolução de cheque, alegando, para tanto, que foi surpreendido com a informação de que sua caminhonete GM Corsa 1.6, modelo 1997, da qual era o primeiro e único dono, foi recusada pela segunda ré, como parte de pagamento na compra de automóvel mais novo, após vistoria efetuada pela primeira ré, a qual reprovou a aceitação daquele primeiro veículo do autor, por suposta adulteração de numeração de motor, o que, além de não corresponder à realidade, quase lhe provocou um colapso nervoso, além de humilhação, transtorno e constrangimento.

Busca, ainda, receber de volta o cheque de R$ 40,00, dado para pagamento da aludida vistoria.

Citada, a segunda ré, em contestação, suscitou preliminar de carência de ação e, no mérito, resistiu às pretensões, sob a alegação de inexistência de dano moral a ser reparado, havendo mero dissabor insuscetível de indenização (fls. 55/61).

Já a primeira ré, que se identificou como ACC PERÍCIAS E VISTORIAS LTDA., em contestação, reiterou a preliminar de carência de ação e argüiu inépcia da petição inicial.

No mérito, ratificou os fundamentos já apresentados na defesa da corré, noticiando que o autor sustou indevidamente o pagamento do cheque, cujo valor será cobrado pelas vias próprias. 

Por fim, requereu a condenação do autor como litigante de má fé (fls. 96/103).  

Houve réplica (fls. 113). 

A tentativa de conciliação entre as partes resultou inviabilizada (fls. 128, 130 e 132/133). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

Os pedidos são improcedentes.

Trata-se de indenizatória e cominatória fundadas em recusa de veículo como parte de pagamento em compra e venda de outro automóvel, mais novo, a partir de vistoria que reprovou o primeiro veículo, de propriedade do autor.

A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

Ao contrário do alegado pelas rés, as condições da ação e os pressupostos processuais se fazem presentes, não sendo o caso de extinção processual terminativa.

É que a partir da relação jurídica controvertida a que se reporta a petição inicial, as partes integram corretamente os pólos processuais e o autor preenche o binômio necessidade-adequação, sobre o qual se assenta o interesse de agir. Ao mesmo tempo, os pedidos formulados encontram respaldo em nosso ordenamento jurídico.

Por outro lado, a inépcia da petição inicial, ventilada pela ré ACC Perícias e Vistorias, não pode ser acolhida, posto que aquela peça processual preencheu os requisitos legais, instaurou validamente a lide e deflagrou tanto o contraditório como a ampla defesa, esta exercida em sua plenitude pelas rés.

Rigoroso, pois, o enfrentamento do mérito, como segue.

Segundo se extrai dos autos, o autor tentou adquirir da ré Super France um carro mais novo do que o seu. Contudo, o negócio não se ultimou, posto que a pick-up GM Corsa, modelo 1997, do autor foi reprovada e recusada, como dação em pagamento.

E tal se deu por causa da vistoria promovida pela ré ACC Perícias e Vistorias, segundo quem houve ?tipo de gravação fora do padrão habitual do fabricante? (fls. 23), com ?possível não aceitação em Cia de seguros? (sic) (fls. 21).

A petição inicial dá conta de que o laudo contendo tais ressalvas foi entregue ao autor em envelope lacrado, repassando-o à outra ré.

Ora, nesse contexto, depreende-se que o autor não conseguiu inserir seu veículo na compra de carro mais novo, talvez por excesso de rigor ou por preciosismo da ré ACC Perícias e Vistorias, que sugeriu sua rejeição no negócio almejado pelo autor.

Mas, em hipótese alguma, pode-se inferir que o autor tenha sido humilhado ou atingido em sua honra.

De fato, a própria cautela dessa ré em entregar o referido laudo envelopado, sem conferir publicidade às restrições feitas à caminhonete do autor, bem revela o zelo e a falta de intenção de ofendê-lo moralmente.

E, no âmbito da loja da corré, nada se verificou que o direito de personalidade do autor tivesse sido vilipendiado.

Em verdade, o presente caso se subsume naquelas hipóteses em que se experimentou mero dissabor, inerente ao mundo dos negócios, como sustentam as rés, o que, como se sabe, é insuscetível de reparação por dano moral.

Em relação ao pedido de obrigação de fazer, consistente em devolução de cheque dado para pagamento da aludida vistoria, melhor sorte não está reservada ao autor.

É que a cártula, em questão, que foi sustada, como noticiou a ré ACC Perícias e Vistorias, pertence a essa ré.

Se o resultado do trabalho desagradou o autor, tal não o dispensa do pagamento, nem o habilita a sustar a quitação do título, pois resultou incontroverso que houve a prestação de serviço, para a qual se emitiu a cártula em tela.

Por fim, em relação à litigância de má fé do autor, razão não assiste à ré ACC Perícias e Vistorias, pois a conduta processual daquele não se ajustou a qualquer das condutas legalmente previstas como de violação ao dever de lealdade processual.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por ANTONIO CESAR FORTES, condenando-o ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observada sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
