

SENTENÇA

Processo nº:0621644-69.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

GRÁFICA E EDITORA DIREÇÃO LTDA ? EPP propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de DI BRASIL FORROS E DIVISÓRIAS LTDA ? ME asseverando ter recebido intimação para pagamento de título devido a negócio realizado com a requerida e não pago. Alega ser indevido o título registrado no 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, posto que a requerida deixou de cumprir sua parte no acordo, que consistia em fornecer o material para que a autora produzisse o necessário em seus equipamentos. Requer a concessão de tutela antecipada para que se suspenda o protesto em questão.
Juntou documentos a fls. 06/21.
 Deferida a antecipação da tutela a fls. 22/23, quando comprovada a caução, o que foi feito a fls. 24/26.
Devidamente citada (fls. 81) a requerida apresentou contestação a fls. 88/91, afirmando que a máquina apresentada a título de caução não está mais em poder da requerente. Confirma a negociação de permuta entre as partes, sendo responsável pelo fornecimento de materiais e mão de obra e a requerente, pela confecção de catálogos de produtos da requerida. Alega ter cumprido sua parte do acordo, não o tendo feito a requerente, motivo pelo qual emitiu a Nota Fiscal nº 160 para cobrar pelos serviços prestados, no valor de R$ 5.665,00.
A requerida também apresentou RECONVENÇÃO (fls. 94/97), sob o nº 0015350-11, reiterando os termos de sua contestação e requerendo o pagamento do débito em aberto por parte da reconvinda. Juntou documentos a fls. 98/105.
A fls. 107 certificou-se que decorreu o prazo para a autora se manifestar acerca da contestação e da reconvenção juntadas pela requerida.
Saneador a fls. 119.
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 121/124), foi indeferida oitiva de testemunha da requerente. Declarada encerrada a instrução, a parte autora se manifestou, reportando-se a alegações anteriores. A requerida apresentou o memorial de fls. 126/128. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento simultâneo da principal e reconvenção.
Inicialmente, não havendo prova induvidosa da alegada inidoneidade da caução oferecida, por ora, fica a mesma mantida nos autos.
É assunto inquestionável que as partes firmaram acordo em junho de 2.007, no sentido de que a ré forneceria materiais e mão de obra relativos a forro de gesso (fls.21), de junho de 2.007 em contrapartida, como pagamento, a parte requerente efetuaria serviços gráficos de catálogos à requerida.
A prestação de serviços e de materiais pela ré, que foi devidamente cumprida, deu causa à emissão da nota fiscal de fls. 160, de setembro de 2.007, a qual encontra-se atrelada, como ali consta, ao orçamento sob nº 127/07 (fls.21).
A parte requerente pede para se dar cumprimento à obrigação, aduzindo que a parte ré, não lhe cedeu o material necessário para confecção dos catálogos, o que prejudicou a forma de cumprimento de sua obrigação na forma acordada, exigindo cumprimento do ajuste.
A parte requerida, por sua vez, alega que a parte autora não teria cumprido a obrigação, por isso exige o pagamento em pecúnia pelos serviços que prestou.
A ré Di Brasil, limitou-se a alegar que a autora não teria cumprido sua obrigação. Contudo, a reconvenção é inepta. Não há declaração nos autos, nem especificação nos citados documentos, nem foi juntado qualquer outro, que descrevesse o que, quando e quanto de catálogos  teria sido submetido à  autora, ou seria objeto de  obrigação da mesma editar e que tivesse se omitido.
Ora, sendo certas, as obrigações ajustadas, mas não devidamente especificada a afeta à empresa autora, é lógico que esta somente teria meios do cumprimento da sua, após a reconvinte estabelecê-la, o que não feito, desconhecendo-se isso até mesmo em Juízo. 
Assim, sendo, mesmo considerando o tempo decorrido, de um ano, entre a prestação de serviços por parte da requerida  e a cobrança dos mesmos, não fica caracterizada mora em face da autora reconvinda,  que cuidou tão logo cobrada, requerer cumprimento da obrigação pela forma de pagamento ajustada.
O pedido de inexigibilidade do protesto do título está fundamentado no pedido de cumprimento pela forma de obrigação estabelecida entre as partes, que comporta acolhimento, sob pena de perdas e danos.
Por conseguinte, a cobrança via reconvencional, em pecúnia, não tendo havido a mora, não comporta acolhimento, também, pela falta de interesse de agir. 
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE a ação PRINCIPAL  e  EXTINTA,  sem julgamento do mérito, a lide RECONVENCIONAL e o faço nos termos do artigo 267, VI,  c.c  295, I e III, ambos do CPC.
Dou pela inexigibilidade do protesto, dando-o por sustado definitivamente ou cancelado, caso tenha sido levado a efeito. Ofície-se após o trânsito, ao Tabelião.
Determino que a ré reconvinte, no prazo de quinze (15) dias, após o trânsito da presente, especifique o necessário, nos autos, para a confecção, edição dos catálogos pela autora, sob pena de multa diária de 1/10 do salário mínimo, durante trinta (30) dias. 
Caso a ré reconvinte, não cumpra a obrigação supra determinada, vencer-se-á em favor da autora reconvinda, o valor da multa astreintes, o qual poderá ser cobrado nestes autos. 
Uma vez intimada a autora, pelo Cartório, dos termos da especificação da obrigação, a autora reconvinda terá prazo de trinta (30) dias para cumprimento de sua obrigação, sob pena da ré reconvinte promover as medidas pertinentes de cobrança, em pecúnia, pelo valor do título esposado na nota fiscal, pelos serviços prestados, nas vias próprias.
Condeno a ré reconvinte, no pagamento das custas processuais de ambas as demandas, e no pagamento de honorários advocatícios ao patrono da autora relativamente às duas lides (principal e reconvenção), no valor de 10% do valor  dado à causa da inicial e reconvenção. 
P. R e Int.

São Paulo, 12 de dezembro de 2.013.
                                                     
                                      Juíza de Direito: Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS.
