

SENTENÇA 


Processo nº:0621878-51.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação dos Amigos do Paço das Artes Francisco Matarazzo Sobrinho
Requerido:Concreserv Concreto & Serviços Ltda.
Data da Audiência:10/05/2011 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com condenatória (e tutela antecipada) proposta pela ASSOCIAÇAO DOS AMIGOS DO PAÇO DAS ARTES FRANCISCO MATARAZZO SOBRINHO em face de CONCRESERV CONCRETO E SERVIÇOS LTDA, pela qual a autora alega que:
a) em 07 de Abril de 2008, celebrou um contrato de prestação de serviços de engenharia com a empresa ré, para readequação física do Museu da Imagem e do Som, todavia, os serviços não foram prestados na forma da lei e do contrato.
b) a empresa GRIMALDI, interveniente prevista no contrato e que se obrigou a atestar os serviços prestados pela ré, detectou vários defeitos graves na execução do serviço, ressaltando que este não poderia ser considerado concluído, antes da correção de tais problemas.
c) a ré, na pessoa do Sr. Luis Berckeley, através de mensagem eletrônica, prometeu que os reparos seriam feitos, contudo, nunca se concretizaram, de forma que, valendo-se do direito à exceção de contrato não cumprido, a autora resolveu reter o pagamento do débito remanescente, enquanto os reparos não fossem efetuados, o que implicou em protesto e inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que está causando desgaste à imagem da associação e dificuldades na obtenção de crédito no mercado. 
Ao final requer: liminar para imediata sustação dos protestos, a retirada no nome da associação do cadastro de inadimplentes, a determinação para que a ré proceda aos reparos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Foram juntados documentos (fls.16/1591/28).
A liminar foi concedida parcialmente (fls. 164).
A ré, apesar de citada (fls. 183), não contestou a ação, razão pela qual foi deferida liminar para determinar que a ré realize os reparos nas obras do museu, sob pena de multa diária.
Para dar efetividade à liminar, foi determinado o bloqueio on line da conta da ré, a fim de que mediante a contratação de terceiro, a autora realizasse o reparo (fls. 277).
A ré informou que não foi intimada da decisão que a condenou a realizar os reparos e que daria início às obras em 30/01/2011 (fls. 281 e seguintes).
A autora requereu a expedição de mandado de levantamento da quantia bloqueada, tendo em vista a inércia da ré quanto à obrigação assumida, bem como o julgamento antecipado da lide (fls. 326/328).
A ré informou que as obras não tiveram início por falta de autorização da autora (fls.334).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 354).
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, porque, tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.

Assim, torna-se definitiva a liminar quanto ao cancelamento do protesto e da negativação.

Fica a ré condenada na obrigação de fazer consistente em fazer os reparos necessários no Museu da Imagem e do Som (MIS), recebendo o restante do contrato (25%) após o cumprimento dessa obrigação.

Fica determinado que a ré se abstenha de negativar o protestar a autora por conta do contrato objeto dessa ação.

Condeno a ré em indenização por danos morais pela restrição indevida ao crédito da autora, mediante protesto e negativações que não podia ter feito, pois não havia concluído a sua obrigação contratual. A indenzação é fixada em R$ 8.000,00, com correção da sentença e juros moratórios da citação.

O numerário bloqueado continuará nos autos como garantia da execução da sentença.

Para o início da continuidade das obras contratadas, fixo o prazo de cinco dias.

Se houver controvérsia quanto ao modo de execução do contrato ou o seu resultado, sob a perspectiva da técnica, será nomeado perito para fazer as medições e concluir se o contrato foi, dentro das  normas aplicáveis, devidamente cumprido.

Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso, e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P.R.I.C.


São Paulo,01 de junho de 2011.
