

SENTENÇA

Processo nº:100.08.621566-2
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lore Alice Eberhardt
Requerido:Max Eberhardt



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Wipfli


Vistos.

Trata-se de prestação de contas ofertada por Lore Alice Eberhardt em razão do exercício da inventariança do Espólio de Max Eberhardt, no período compreendido entre dezembro de 2005 e maio de 2008, quando destituída.

Esclarece, desde logo que o depósito realizado nos autos do inventário relativo ao produto da arrecadação dos alugueres pagos por Estapar Estacionamentos S/C Ltda, deduzidos os tributos incidentes sobre o imóvel locado, contempla apenas oito alugueres - fevereiro a setembro de 2007, eis que os vencidos em outubro e novembro de 2007 estão depositados a fls. 1325. A inicial veio com documentos.

Intimada, manifestou-se a herdeira Yvonne Evelyn Eberhardt Bromberg, atual inventariante, para impugnar as contas apresentadas. Inicialmente impugna o crédito apresentado pela inventariante em relação ao espólio, objeto de discussão nos autos do processo 583.00.2005.100.262-0. Insurge-se, ainda, contra o lançamento de despesas com a manutenção dos imóveis situados à rua Peixoto Gomide e apartamento do Guarujá, por ser a inventariante destituída usufrutuária do primeiro e única a se utilizar do segundo. Em relação aos depósitos de alugueres, insurge-se, ainda, contra o depósito do valor original sem acréscimos legais. Reclama a apresentação dos valores depositados em contas no exterior, a apresentação dos saldos existentes no Unibanco e Safra, declarados em primeiras declarações, valores dos cofres retirados sem alvará judicia, valores da fundação Chochma e recebidos da empresa Itaparica.

As partes voltaram a se manifestar e o Ministério Público declinou de oficiar.

É o breve relatório.

DECIDO.

Inicialmente observo que a impugnante, traz questões de alta indagação e que não são objeto da prestação de contas administrativa, que aqui se processa, .

O que se pretende, observados os estreitos limites desta prestação de contas na forma do artigo 919 do Código de Processo Civil, diverso, portanto do procedimento bifásico onde há lugar ampla dilação probatória, é o juízo de admissibilidade das despesas e receitas apresentadas e a sua verificação contábil.

Com esta anotação preliminar, passo à questão de fundo.

Tem razão a herdeira quando impugna a apresentação de saldo credor em favor da herdeira destituída, já que a matéria está sendo discutida em autos próprios. Comprovada a existência efetiva do saldo credor, haverá oportuna compensação. Antes de julgadas boas, firmes e valiosas as contas anteriormente prestadas não há como se admitir o saldo credor apresentado.

Também tem razão a impugnante quando se insurge contra o lançamento das despesas de manutenção do imóvel situado à rua Peixoto Gomide, porque, sendo a requerente usufrutuária do bem, as despesas ordinárias e tributos correm por sua conta, consoante dispõe o artigo do 1403, I e II do Código Civil. 

Em relação à ocupação do imóvel do Guarujá, por evidente, a discussão não cabe no âmbito estreito da presente. Quem ocupa, se há proibição, se há aluguel a arbitrar e dano indenizável, tudo deve ser demonstrado e discutido em ação própria.

Os alugueres depositados nos autos vieram nos valores singelos, deixando a requerente de corrigi-los e indicar qualquer rendimento auferido no período. Assim, deverão ser atualizados pela tabela prática de atualização dos débitos judiciais.

Para tudo o mais que aqui veio, deverá parte interessada socorrer-se dos meios ordinários.

Eventual saldo credor a se apurado oportunamente, consoante artigo 919 do Código Civil, deverá ser restitutído ao espólio.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, rejeito as contas apresentadas por Lore Alice Eberhardt em relação ao período compreendido entre dezembro de 2005 a maio de 2008, determinando a exclusão do crédito em favor da inventariante destituída apresentado, a exclusão das despesas com o imóvel objeto de usufruto, bem como a inclusão de correção monetária, na forma ora decidida, sobre os alugueres recebidos no período.

Oportunamente, remetam-se os autos à Contadoria.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de junho de 2010.
