

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0621586-66.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Primavera e outros
Requerido:Construtora Lozango Construções & Incorporações Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRIMAVERA, IZABEL FERNANDES, SANDRO DAMASCENO, WAGNER DE GUSMÃO SILVA, AILTON DIAS DOS SANTOS, SAMUEL ANTONIO DE OLIVEIRA, MÁRCIA APARECIDA VIEIRA PADILHA e MÔNICA DA SILVA moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONSTRUTORA LOSANGO CONSTRUÇÕES & INCORPORAÇÕES LTDA alegando que o primeiro é um condomínio edilício composto por um bloco de quatro andares com três apartamentos cada um, totalizando doze unidades autônomas. Os demais autores são condôminos. O edifício foi construído pela ré e a venda aos autores foi realizada junto à Caixa Econômica Federal por meio do sistema financeiro da habitação. Os condôminos pagam, juntamente com a prestação do imóvel, um seguro. Ocorre que apareceram trincas nas calçadas em volta do prédio, as quais estão crescendo e acarretando a separação da calçada externa do edifício. Também surgiram fissuras nas paredes, umidade na laje do hall do último pavimento, as janelas dos halls não fecham, há infiltrações de água, vícios estes que põe em risco a saúde e a vida dos moradores. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para suspenderem os pagamentos das parcelas do financiamento ou que a ré efetue dito pagamento; para produzirem prova pericial; para que a ré exiba os projetos de construção do edifício, cópias das escrituras do terreno (intimando-se o vendedor a complementar a documentação). Ao final seja a ré condenada a cumprir obrigação de fazer consistente nos urgentes e necessários reparos no imóvel, sob pena de multa diária, e indenizar os autores pela desvalorização dos imóveis. Com a inicial vieram documentos.
Os pedidos formulados a título de antecipação dos efeitos da tutela foram indeferidos, fls. 262.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 268/278. Suscitou preliminar de decadência já que o contrato foi celebrado em 1999 e o prazo para propositura da ação, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor é de 90 (noventa) dias. Quanto ao mérito disse que eventuais defeitos na obra já foram sanados quando da entrega das chaves. Encaminhou seu engenheiro para vistoriar o prédio quando recebeu as primeiras reclamações dos condôminos. Outros problemas não podem ser imputados à ré e sim à falta de manutenção do prédio. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
O feito foi saneado, determinando-se a realização de exame pericial.
O laudo encontra-se às fls. 488/575, com complementação às fls. 587/592.
As partes se manifestaram sobre o laudo, fls. 579/581 e 582/583. Após a complementação do laudo embora intimadas, as partes nada falaram sobre ela, fls. 598.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
A questão principal a ser esclarecida para a solução do presente litígio seria determinar se a ré agiu com imperícia na execução das obras de construção do prédio que posteriormente veio a apresentar os vícios indicados na petição inicial.
Nesse sentido, o trabalho do senhor expert foi fundamental para estabelecer a culpa da ré.
Foi taxativo em afirmar que o trabalho de assentamento dos caixilhos de alumínio não foi feito de forma eficiente.
O material utilizado no revestimento da fachada também não apresentava resistência suficiente à natural movimentação da estrutura ao longo do tempo, de modo a surgirem pequenas fissuras.
A impermeabilização dos alicerces não foi feita de modo a evitar o surgimento de pontos de umidade.
Não havia avarias no piso da área externa que merecessem reparos. Há notícias nos autos de que as obras para saná-los foram realizadas pelo próprio condomínio autor.
Explica-se. Houve troca na administração do condomínio, com eleição de uma nova síndica (fls. 443/444). Com isso decidiu-se pela execução imediata de obras de reforma, desconsiderando-se o que vinha sendo pleiteado judicialmente, ou seja, a responsabilização da construtora. Parte da reforma já havia sido executada quando da diligência do senhor perito, em setembro de 2012.
Com isso, tem-se que a ré agiu ilicitamente (culpa na modalidade imperícia) causando os danos constatados pela prova pericial. Como há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos, compete à ela promover os reparos elencados às fls. 575 dos autos.
Quanto à depreciação do imóvel, também foi descartada pelo senhor perito, desde que realizadas as obras de reparação.
Em que pese ter havido a má-execução da obra, não há lastro para a revisão contratual.
Orlando Gomes (Contratos, 6ª ed., 2ª tiragem, Forense, Rio de Janeiro, 1978, p. 17) conceitua contrato como ?o negócio jurídico bilateral, ou plurilateral, que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regulam.?
São seus elementos essenciais: as partes (centros de interesses em face da situação na qual incide o ato, no dizer de Mirabelli) e uma coincidência de fundo entre as declarações.
O contrato, durante a história, mudou sua feição. A palavra contrato tem sua origem latina, contractus, que significa unir, contrair.
No direito moderno há uma nova compreensão do contrato, que passa pela atividade do Estado de, através de leis, interferir nas relações negociais, balizando as vontades, para impedir eventual coação do contratante com maior poder. Trata-se do dirigismo contratual ou da publicização do contrato.
O artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor define contrato de adesão como ?aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente o seu conteúdo?. Trata-se do chamado contrato standard (direito alemão), no qual as cláusulas gerais predispostas são padronizadas pelo fornecedor cabendo à outra parte, aderente, apenas a opção de aceitar ou rejeitar o negócio.
A pretensão revisional do negócio jurídico, em nosso direito, se funda na teoria da imprevisão.
Na Idade Média, os glosadores, observando hipóteses de modificação diferida ou sucessiva, sustentaram a possibilidade de modificação da prestação pela sua adequação aos fatos supervenientes à origem da obrigação. O nascimento deste novo conceito, o da cláusula rebus sic stantibus, iniciou-se com Bártolo, comentando texto de Neratius.
Consiste a teoria, portanto, no reconhecimento, nos contratos comutativos de prestação diferida ou de trato sucessivo, de uma regra geral, implícita, da adaptação dos contratos às circunstâncias.
A doutrina e a jurisprudência pátrias na hipótese de impossibilidade relativa admitem a revisão do contrato, através da aplicação da chamada teoria da imprevisão.
Portanto, para incidência da cláusula revisional é necessária a concorrência de diversos requisitos, a saber: 1. Vigência de um contrato de execução diferida ou sucessiva; 2. Alteração radical das condições econômicas objetivas entre a época da celebração do contrato e o momento de sua execução; 3. Onerosidade excessiva para um dos figurantes da relação negocial e benefício extremado para o outro; e 4. Imprevisibilidade da situação superveniente.
A teoria da imprevisão evoluiu no sentido da verificação da boa-fé objetiva. Refere Menezes Cordeiro (?Da Boa-Fé no Direito Civil?, Antônio Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro, vol. II, Livraria Almedina, Coimbra, 1984, p. 1114): ?Há, pois, que operar com um modelo de decisão que comporte, entre as suas variáveis, quer a autonomia privada e seus valores, com os fatores de concretização sediados no contrato celebrado, quer a boa-fé igualdade, precisada em consonância com as alterações registradas no caso real. Não é possível hierarquizar em abstrato os argumentos a ponderar ? quando não, faltaria até as suas consequências efectivas, a quebra intra-sistemática ? determinando, numa fórmula genérica, quando cede a autonomia privada e quais as dimensões da adaptação, quando esta tenha lugar. Mas sabe-se que, em concreto, a solução a propugnar deve manter como referências os factores em litígio, visando restabelecer, se possível, o figurino pensado pelas partes em obediência às exigências de equilíbrio e de prossecução do escopo, carreadas, em nome da igualdade, pela boa-fé.?
O princípio geral, aplicável a toda a teoria do negócio jurídico, é o da boa-fé. A boa-fé significa a atuação das partes antes, durante e após o contrato de forma correta, adequada aos princípios gerais do sistema jurídico, como a liberdade, a justiça e a solidariedade.  
A análise da controvérsia referente aos acessórios decorrentes da aplicação de cláusulas abusivas em negócio jurídico relaciona-se com o plano da validade. Não se discute a existência e a validade da obrigação contida no título, mas, apenas, a validade do débito referentemente às parcelas acessórias impostas por cláusulas abusivas, nulas de pleno direito.
Sobre os planos da existência, validade e eficácia dos atos jurídicos esclarece Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo IV, 4ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1983, pág. 8): "O problema de ser ou não ser, no direito como em todos os ramos de conhecimento, é o problema liminar. Ou algo entrou ou se produziu e, pois, é, no mundo jurídico; ou nele não entrou, nem se produziu dentro dele, e, pois, não é. Enunciados tais têm de ser feitos, a cada momento, no trato da vida jurídica. Às vezes, incidentemente; outras vezes, como conteúdo de petições, de requerimentos, ou em simples comunicações de conhecimento. O ser juridicamente e o não-ser juridicamente separam os acontecimentos em fatos do mundo jurídico e fatos estranhos ao mundo jurídico. Assente que todo fato jurídico provém da incidência da regra jurídica em suporte fáctico suficiente, ser é resultar dessa incidência. Já aqui se caracteriza a distinção primeira, entre o ser suficiente e o ser deficientemente. Para algum ato jurídico ser deficiente, isto é, para que seja deficitário, é preciso que seja". Sobre os outros planos diz (ob. cit., pág. 3): "Para que o ato jurídico possa 'valer', é preciso que no mundo jurídico, em que se lhe deu entrada, o tenha por apto a nele atuar e permanecer. É aqui que se lhe vai exigir a 'eficácia', quer dizer - o não ser deficiente; porque aqui é que os seus efeitos se terão de irradiar (eficácia). A sua eficácia é a afirmação de que o seu suporte fático não foi deficiente, - satisfez todos os pressupostos de que fala o artigo 82: 'A validade do ato jurídico requer agente capaz (artigo 145, I), objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei (arts. 129, 130, 145)'. A regra jurídica seria mais exata se tivesse dito 'objeto lícito e possível' e houvesse aludido a pressupostos materiais essenciais, além daqueles dois primeiros (capacidade e objeto). Efficere (ex ficere) dá efficiens e efficax, mas causa efficiens é o que se diz, para que se deixe o nome 'eficácia' à irradiação dos efeitos".
E prossegue o mestre: "O negócio jurídico ou ato jurídico stricto sensu nulo é de suporte fático 'deficiente', e - de regra - é negócio jurídico, ou ato jurídico stricto sensu ineficaz; o negócio jurídico, ou o ato jurídico stricto sensu anulável é de suporte fático deficiente, mas o negócio jurídico ou o ato jurídico stricto sensu é eficaz enquanto se não admite, em sentença, que não tenha eficácia. Por isso mesmo, não se pode ligar o conceito de invalidade (nulidade, anulabilidade) ao de eficácia. O ordenamento jurídico somente atribui validade ao ato jurídico que corresponde a suporte fático que é suficiente e eficiente, isto é, suficiente e não-deficiente ou não-deficitário: porque é 'suficiente', entra no mundo jurídico como negócio jurídico ou como ato jurídico stricto sensu; se bem que seja deficiente. Quando se trata de saber quais são os negócios jurídicos ou os atos jurídicos stricto sensu, válidos, o que importa é arrolarem-se os 'pressupostos de validade', que o mesmo é dizer-se de não-ocorrência de causas de nulidade ou anulabilidade. A questão da eficácia e da ineficácia é estranha ao assunto, se bem que possa acontecer que a classes de invalidade corresponda o ter ou não ter eficácia o ato jurídico que se inclui nelas. Por outro lado, se algum dos elementos do suporte fático é posterior à entrada dele no mundo jurídico, e isso suscita questão do tempo em que se há de verificar se foi satisfeito o pressuposto de validade, veremos que isso de modo nenhum nos permite tratar em termos de pressupostos de eficácia os pressupostos de validade".
Sobre a nulidade de cláusulas abusivas a partir do Código de Defesa do Consumidor diz Nelson Nery Júnior (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro, 1991, 1ª edição, p. 335): ?Abandonou-se, no sistema do CDC, a dicotomia existente entre as nulidades do direito civil (nulidades absolutas e relativas), pois o Código só reconhece as nulidades de pleno direito quando enumera as cláusulas abusivas porque ofendem a ordem pública de proteção ao consumidor, base normativa de todo o Código, como se vê do artigo 1º do CDC. 'O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social ...'. A nulidade da cláusula abusiva deve ser reconhecida judicialmente, por meio de ação direta (ou reconvenção), de exceção substancial alegada em defesa (contestação) ou, ainda, por ato 'ex officio' do juiz. A sentença que reconhece a nulidade não é declaratória mas constitutiva negativa. Quanto à subsistência da relação jurídica de consumo contaminada por cláusula abusiva, o efeito da sentença judicial que reconhece a nulidade da cláusula abusiva é 'ex tunc', pois desde a conclusão do negócio jurídico de consumo já preexistia essa situação de invalidade, de sorte que o magistrado somente faz reconhecer essa circunstância fática anterior à propositura da ação. Sendo matéria de ordem pública (art. 1º CDC), e nulidade de pleno direito das cláusulas abusivas nos contratos de consumo não é atingida pela preclusão, de modo que pode ser alegada no processo a qualquer tempo e grau de jurisdição, impondo-se ao juiz o dever de pronunciá-la de ofício. Aplicam-se, por extensão, o § 3º do art. 267; o § 4º do artigo 301 e o art. 303, todos do CPC. O Código não fixou nenhum prazo para o exercício do direito de pleitear em juízo a nulidade de cláusula abusiva. Consequentemente, na ausência de norma nesse sentido, a ação é imprescritível.? 
É viável a alteração do negócio jurídico bancário/financeiro em hipóteses como a em exame por abusividade de disposições contratuais violadoras do princípio da boa-fé objetiva. Portanto, há que se analisar, no presente contrato sub judice, se houve a introdução de alguma cláusula abusiva e/ou nula.
No presente caso não há onerosidade excessiva, não foi maculado o princípio da boa-fé objetiva, não havendo cláusulas abusivas.
Assim, não há valores a serem restituídos aos autores, tornando ainda desnecessária a exibição dos documentos elencados na inicial.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRIMAVERA, IZABEL FERNANDES, SANDRO DAMASCENO, WAGNER DE GUSMÃO SILVA, AILTON DIAS DOS SANTOS, SAMUEL ANTONIO DE OLIVEIRA, MÁRCIA APARECIDA VIEIRA PADILHA e MÔNICA DA SILVA contra CONSTRUTORA LOSANGO CONSTRUÇÕES & INCORPORAÇÕES LTDA com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na promoção dos consertos e obras elencados no laudo pericial às fls. 575 (limpeza geral da obra, reparo na impermeabilização do embasamento, pintura em látex de paredes internas, pintura em látex acrílico de paredes externas, revisão de caixilharia), no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de incidência de multa cominatória legal de R$ 5.000,00 por dia de descumprimento a partir do 31º dia, até o limite de R$ 100.000,00 (valor este que deverá ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a data do trânsito em julgado até efetivo pagamento).
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários dos respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
