

SENTENÇA

Processo nº:001.08.621857-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Paulo Tade Palumbo
Requerido:Jair Alberto Fantinati e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Paulo Tade Palumbo, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de JAIR ALBERTO FANTINATI e SANDRA GOVETRI, alegando, em síntese, que em 2003 a segunda requerida abriu uma conta bancária em nome do autor e utilizou, indevidamente, talões de cheque em seu nome, contraindo obrigações sem o seu consentimento. Aduziu, ainda, que a ré emprestou seus talões de cheque para o réu, que, de má-fé, efetuou empréstimos junto ao banco e retirou valores que nunca foram quitados. Sustentou que tais acontecimentos lhe geraram prejuízos e transtornos, tais como a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fl. 17/140.
Devidamente citados (fl. 161), os requeridos apresentaram contestação argüindo, preliminarmente, a ocorrência de prescrição e, no mérito, refutaram os argumentos expostos na petição inicial (fl. 169/176).
Réplica a fl. 181/184.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
A prescrição deve ser reconhecida, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil.
Com efeito, em que pese a existência de posicionamento em sentido contrário, adoto o entendimento segundo o qual, praticado o ato ilícito que pode produzir conseqüências cíveis e penais, o prazo prescricional da pretensão indenizatória civil passa a fluir imediatamente, atendendo-se ao princípio da 'actio nata'.
Assim, a simples lavratura de boletim de ocorrência ou a instauração de inquérito criminal, não têm o condão de suspender o curso do prazo prescricional para a pretensão civil de reparação do dano "ex delicto". Porém, caso seja oferecida denúncia ou queixa-crime, a partir do recebimento da peça acusatória, incidirá o disposto no artigo 200 do Código Civil, que prevê a suspensão do curso do prazo prescricional (no caso, trienal) até ocorrer o trânsito em julgado da sentença penal definitiva. 
No caso, indubitavelmente, em dezembro de 2003, o requerente tinha ciência inequívoca dos atos supostamente praticados pelos réus. Portanto, à luz do entendimento anteriormente esposado, como o inquérito foi arquivado nos termos do art. 18 do Código de Processo Penal, sem que, portanto, tenha sido oferecida denúncia pelo Ministério Público, o prazo prescricional de três anos previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, iniciou-se em aludida data, fluindo normalmente, sem suspensão ou interrupção.
Todavia, a ação de indenização somente foi proposta em 21/10/08, mercê do que, forçoso reconhecer que a prescrição se operou de pleno direito.
Diante do exposto, reconheço a prescrição da pretensão deduzida pelo autor e, consequentemente, JULGO EXTINTO O FEITO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
