

SENTENÇA

Processo nº:0621279-15.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Sonia Maria Amatuzzi Loiacono
Requerido:Pompozi Dirce Marcello







VISTOS.

SONIA MARIA AMATUZZI ajuizou ação reparatória de danos materiais e morais contra DIRCE POMPOZI D. MARCELO, alegando que é proprietária da unidade 72 do Condomínio Edifício Maria e que após fortes chuvas no período de março de 2.005, ocorreu gravíssimo vazamento de grande fluxo de água, em virtude de entupimento do ralo da unidade 82, causando-lhe grandes transtornos, pois o fluxo d'água penetrava por todos os lados do apartamento, causando-lhe danos materiais e morais. 
Juntou os documentos de fls. 7/63.
Em razão de declaração de suspeição por parte do MM Juiz competente, fui designada para atuar no feito.
Por determinação judicial veio a emenda de fls. 76, concedendo-se, a fls. 78, à requerente, os benefícios da gratuidade.
A ré contestou a fls. 95/112, sustentando que a ação não respeitou o trintídio após ter sido processada ação cautelar de vistoria. Refuta os fatos asseverando que nunca abandonou o apartamento; que o fato ocorreu em virtude de fortes chuvas, sendo que os detritos dos telhados do condomínio, que não foram reparados, se acumularam em sua varanda, que serve de passagem das águas do condomínio, vindas do telhado. Diz que por isso, não se constitui a área como privativa, tendo também enfrentado  prejuízos. Teceu considerações sobre os danos, se reportando à prova pericial produzida, inclusive ao laudo discordante.
Ressalta que o orçamento juntado extrapola o montante fixado pelo perito judicial, impugnando, ainda, os danos de bens móveis e dos que supostamente dariam ensejo à reparação moral.
Juntou os documentos de fls. 113/212.
Réplica a fls. 219/224.
Não houve conciliação em audiência designada para tanto.
É o relatório. 
FUNDAMENTO  e DECIDO.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de fato e de  direito, podendo ser resolvida à luz dos elementos dos autos. 
É de se ressaltar que o desfecho da lide depende de conhecimento técnico, que foi devidamente realizado, em ação própria de vistoria, tendo havido amplo contraditório, cujas peças foram carreadas ao feito pela ré.

A ação cautelar de produção antecipada de prova tem caráter satisfativo, não se submetendo, assim, ao prazo previsto no artigo 806, do CPC, inclusive porque dentro dos trinta dias referidos, muita vez, é impossível a conclusão da perícia. Dessa forma, eventual ação indenizatória pode ser ajuizada após o término da referida demanda, dependendo logicamente da perícia em tela. 
O laudo pericial judicial está a fls. 140/186.
Nele se vislumbra que o apartamento 82, unidade da ré, se localiza abaixo do telhado do condomínio. 
Pela apuração perícia (fls.153), os condutores das águas pluviais do condomínio, vindas do telhado descarregam no piso  do terraço da ré:
?Os condutores que trazem as águas recolhidas pelas calhas descarregam no piso do terraço, a invés de se conectarem às prumadas de águas pluviais, tal como seria recomendável. Segundo foi informado, tendo em vista freqüentes entupimentos, por conta de detritos que ali se acumulavam, providenciou-se a implantação de buzinotes, que escoam para área externa as águas acumuladas naquela área de piso?.
Apurou-se, ainda a fls. 155/164:
?Os terraços possuem sistema de impermeabilização muito antigo, com eficácia comprometida, o que facilita infiltrações para a unidade da requerente?
Restou pormenorizado na perícia (fls.171), com citação de exame da convenção do condomínio, que os condutores de águas pluviais do telhado é de uso comum, ?...já no tocante aos terraços, pela convenção de condomínio os locais tem características de área privativa, ainda que recebam águas de áreas comuns (telhado do prédio) (sic)..?.
Concluiu a vistoria judicial a fls. 173:
?Cabe destacar que a reparação da unidade da requerente deverá ser precedida da reforma dos telhados do prédio, rufos, calhas, e beirais, além da impermeabilização com manta asfáltica e recolocação de piso de cerâmicas, nas duas varandas do aparamento 82, além da reforma da rede hidráulica do banheiro do mesmo apartamento. A não execução dos reparos antes descritos inviabiliza qualquer intervenção na unidade da requerente, já que não se eliminaria a origem dos problemas?.
Ora, embora o condomínio deságüe suas águas no terraço da requerida, de uso privativo da mesma, a esta cabe a responsabilidade de zelar e manter sua unidade de modo que não cause prejuízos às outras unidades.
Pela constatação verificada, além da falta de impermeabilização dos pisos, problemas hidráulicos foram constatados, os quais deram ensejo aos danos verificados no apartamento da requerente.
O fato do condomínio, por sua vez, não manter adequadamente seus rufos, ou desembocar água irregularmente, prejudicando a unidade da requerida, é assunto que de ser resolvido entre esta e o condomínio.
Diante das várias constatações verificadas, o entupimento de ralos, por força das chuvas e detritos vindos do telhado comum, não foram causa única dos danos na unidade da requerente.
Os terraços, área privativa da unidade 82, bem como a parte hidráulica do apartamento não estavam a contento.
O artigo 1.344 do Código Civil proclama: ao proprietário do terraço de cobertura incumbem as despesas de sua conservação, de modo que não haja danos às unidades imobiliárias inferiores.
Portanto, tendo se demonstrado que os terraços da unidade da requerida não estavam sendo mantidos a contento, o que era sua obrigação, apura-se liame, relação de causalidade com os danos verificados na unidade da autora, recaindo a responsabilidade de reparação à requerida, sem prejuízo da mesma, discutir a responsabilidade do condomínio, nas vias próprias, quanto aos danos em sua unidade ou em regresso desta, do que couber.
Fica, assim, repelido o laudo discordante do assistente técnico da requerida (fls.197/200).
Quanto aos prejuízos relativos aos danos materiais no imóvel da requerente, diante da impugnação dos orçamentos apresentados neste feito e considerando que o prejuízo da mesma já havia sido apurado na perícia levada a efeito, há que se acolher os estimados pelo perito judicial (fls.187/195), pessoa isenta de ânimo, que deduziu o montante de R$ 5.700,00 para julho de 2.006.
No que se refere a danos de móveis, concedeu-se oportunidade para que a autora os descrevesse em emenda à inicial (fls.73), mas a mesma se limitou (fls.76), a dizer que os danos causados no imóvel estariam discriminados na petição e nos orçamentos juntados. Todavia, a petição é silente e os orçamentos juntados não permitem compreensão regular, havendo, assim, manifesta inépcia da inicial, nessa parte, não se podendo acolher tal indenização.
De se ressaltar que por ocasião da perícia, tal levantamento não foi disposto ao Sr. Perito judicial, tal como se vê de fls. 181 quando o mesmo se refere aos danos relativos ao mobiliário.
Por fim, quanto à pretendida indenização de dano moral, pelo que se apura do contexto probatório, das fotos do processo e do laudo, a autora enfrentou percalços, transtornos com os problemas de vazamento em questão, que certamente lhe subtraíram a tranqüilidade do lar, com os desdobros de mofos, etc., que como se sabe, causam insalubridade à unidade, impedindo uso regular da moradia, merecendo-se reparação por isso.  
Razoável que indenização seja fixada no montante próximo da reparação material, ou seja, R$ 5.000,00, para que sirva de compensação à autora, considerando as possibilidades econômicas dos envolvidos.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a    ação.   Condeno a requerida no pagamento das quantias de:  R$ 5.700,00, a título de danos materiais, que será corrigida desde julho de 2.006 e R$ 5.000,00, a título de danos morais, essa última será corrigida a partir desta data, acrescendo-se às indenizações juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante da ré, esta pagará 70% das custas processuais (inclusive as iniciais, não recolhidas pela parte beneficiária, mas que diante da sucumbência, deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, em cinco dias, após o trânsito, sem outra intimação, sob pena de inscrição de dívida) e dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o montante do débito.
P.R.e Int. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 08 de dezembro de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
