

SENTENÇA

Processo nº:0621560-68.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Monteiro Mosca
Requerido:Sociedade Esportiva Palmeiras e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.













FÁBIO MONTEIRO MOSCA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS c/c PEDIDO DE LUCROS CESSANTES E PENSÃO VITALÍCIA em face de SOCIEDADE ESPORTIVA PALMEIRAS e WA&TRANZE ? EVENTOS, PROMOÇÕES E PUBLICIDADE LTDA., alegando, em breve síntese, que participou do show da banda Iron Maiden, no dia 02/03/2008 que ocorreu no Estádio do Palestra Itália (Palmeiras), para o qual adquiriu um ingresso situado no setor de cadeiras especiais descobertas. O show se iniciou por volta das 21 horas e devido à aglomeração de pessoas, em número que excedia ao limite, o autor foi empurrado e, assim, caiu dentro de um fosso de aproximadamente 6 metros de profundidade que separava a área central e as arquibancadas, sofrendo fraturas no calcanhar esquerdo e no ombro esquerdo. Devido à queda, o autor foi socorrido e passou por intervenção cirúrgica na Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Deste procedimento, restou ao autor sequelas em seu calcanhar esquerdo, pois uma parte do fêmur foi utilizada para fazer enxerto no calcanhar, além da perda de parte dos movimentos dos braços, sobretudo do esquerdo. O autor afirma que, devido ao acidente, não pode iniciar suas atividades laborais que começariam no dia subsequente ao show, onde perceberia salário mensal de R$ 1.200,00, bem como não pôde terminar seu curso técnico de elétrica, onde faltavam 03 meses para o término. Diz o autor não poder exercer qualquer atividade que requeira maiores esforços dos braços, bem como não consegue firmar-se em pé por muito tempo ou subir e descer escadas, alegando que os movimentos do pé e do ombro esquerdo ficaram reduzidos. Os réus não mantiveram qualquer contato com o autor, para saber do seu estado de saúde. Está desempregado e passando por tratamentos médicos, recebendo auxílio-doença do INSS. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, por ter tido gastos com medicamentos, transporte para o hospital e tratamentos especializados; condenação dos réus a pagar ao autor o valor do salário mensal que receberia (R$ 1.200,00) desde a data do acidente até alta médica e recolocação no mercado de trabalho; pensão mensal vitalícia em razão de sua incapacidade para o trabalho até a sua morte; danos morais e estéticos, no montante, não inferior, a 200 salários mínimos; lucros cessantes ou pensão vitalícia. Requer a inversão do ônus da prova e os benefícios da assistência judiciaria gratuita. Juntou documentos (fls.20/35).

Citada (fls.62) a corré Wa & Tranze ? Eventos, Promoções e Publicidade Ltda. apresentou contestação (fls. 73/90), alegando, brevemente, que o dito ?fosso? em que o autor caiu é o anel de circulação de público que dava acesso à área VIP, denominado ?Camarote VISA? e à PISTA VIP. O autor então saltou do pavimento onde se localizavam as cadeiras especiais descobertas para baixo, visando obter acesso ao Camarote VIP, valendo dizer que este dava acesso à pista e à pista VIP. Assim, o autor executou o ato por sua exclusiva vontade, tanto é que, apesar do imenso público, apenas o autor foi o único que ?caiu? no andar de baixo. Além do mais, o entorno das arquibancadas e setores de cadeiras são protegidos por uma armadura de concreto e uma proteção de vidro. Várias pessoas presenciaram o autor saltar. Não cabe a inversão do ônus da prova. Não houve conduta ilícita da ré. O incidente com o autor foi o único que ocorreu naquela noite. Possuía todas as autorizações para realização do evento. O pedido do autor visa se enriquecer ilicitamente. Houve culpa exclusiva da vítima, que exclui a responsabilidade do réu. Ante o evento em questão ter tido como seguradora, a corré Mondo Entretenimento denuncia da lide a ACE Seguradora S/A. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 107/219).

Citada (fls.60), a corré Sociedade Esportiva Palmeiras apresentou contestação (fls.223/245), arguindo, preliminarmente, não ser parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda por ter cedido à segunda ré Mondo Entretenimento, o local onde se realizou o show, não tendo qualquer participação no evento. Ainda nas preliminares, afirma que a inicial do autor é inepta, vez que postula indenização por danos estéticos, sendo que não há na exordial qualquer causa de pedir que justifique tal pleito. No mérito, alega que a capacidade do estádio (45 mil pessoas) é superior ao número de ingressos disponibilizados à venda (37 mil pessoas), não havendo que se falar em excesso de público no local. Diz que a queda do autor se deu exclusivamente por culpa deste, pois na intenção de se aproximar do palco onde foi realizada a apresentação da banda Iron Maiden, o autor tentou saltar, imprudentemente, de um setor para o outro (da cadeira especial descoberta para a pista localizada à frente/abaixo de onde estava), caindo num fosso situado entre as seções, numa altura de aproximadamente 2,5 metros e não 6 metros. Caso o autor se mantivesse em seu lugar, o qual adquiriu pelo ingresso, o acidente evidentemente não ocorreria, haja vista que seu assento estava localizado a 38 degraus acima do local do acidente. O acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. Inviável a inversão do ônus da prova. Não foram demonstrados os danos materiais e os lucros cessantes. O pedido de danos morais configura enriquecimento ilícito. Indevida a indenização por dano estético e da pensão mensal vitalícia. Requer o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva e/ou da inépcia da exordial e, no mérito, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 246/264).

O autor apresentou réplica (fls. 271//276).

Foi deferida a denunciação da lide (fls. 289).

Citada (fls.303), a denunciada da lide Ace Seguradora S/A apresentou contestação (fls. 309/336), alegando, em breve síntese, que, por meio da apólice n°17.51.009338.12, a corré denunciante, WA & Tranze Eventos, Promoções e Publicidade Ltda., contratou com a denunciada um seguro de responsabilidade civil geral, compreendido no período de 02/02/08 a 05/03/08, razão pela qual a seguradora foi denunciada da lide. Referido contrato trata-se de responsabilidade civil facultativa, assim, a seguradora se obriga a indenizar ao segurado aquilo que ele tiver despendido no cumprimento de condenação pecuniária a qual venha sofrer em consequência de ato que gere responsabilidade. Desse modo não há responsabilidade solidária alguma, vez que o segurado responde perante o terceiro e a seguradora somente perante o segurado. Afirma que o contrato exclui expressamente a cobertura securitária em caso de ser constatada superlotação no evento. Caso seja procedente o pedido da exordial no que concerne aos danos estéticos, estes não são de responsabilidade da seguradora, vez que o contrato firmado exclui tal obrigação. No mérito, alega que o autor não faz prova dos requisitos da responsabilidade civil. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano, e o nexo causal entre a culpa e o dano. O pedido de dano material é infundado, por não haver cabal demonstração do prejuízo. Aponta ausência da comprovação de renda líquida pelo autor, o que impede a fixação de pensão mensal alimentícia. Não cabem danos morais. Requer a improcedência da ação, mas na hipótese da ação principal ser julgada procedente, reconhecendo-se a superlotação do evento, deve ser julgada improcedente a lide secundária. Juntou documentos (fls.339/352).

O autor apresentou réplica (fls.364/367).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 368) e foi proferido despacho saneador a fls. 379/379vº.

Foi Interposto agravo retido (fls. 406/430) e apresentada a contraminuta (fls. 450/451).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls.464/466), foi tentada a conciliação que resultou infrutífera, em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 467/469), e de quatro testemunhas dos réus (fls. 472/481).

Na audiência a ré WA&Tranze juntou os documento de fls. 485/627.

O autor apresentou memoriais a fls. 637/639, a ré os apresentou a fls. 641/656 e a litisdenunciada os apresentou a fls. 658/670.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais, aduzindo o autor que comprou ingresso para assistir ao show da banda de heavy metal ?Iron Maden?, no dia 02/03/2008, no setor de cadeiras especiais cobertas, no Estádio do Palmeiras. Entretanto, em razão de um tumulto ocorrido por superlotação o autor alega ter sido lançado ao fosso, caindo de uma altura de seis metros, sofrendo fraturas múltiplas no calcanhar esquerdo e no ombro esquerdo. O autor foi levado ao Hospital Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, onde passou por intervenção cirúrgica para retirada de uma parte do fêmur para enxerto no calcanhar esquerdo e perdeu parte dos movimento dos braços, sobretudo do esquerdo, e alega que começaria a trabalhar no dia seguinte ao show, requerendo pensão mensal vitalícia até o seu restabelecimento e recolocação no mercado de trabalho. 

Rechaço a preliminar arguida em contestação, uma vez que o acidente ocorreu nas dependências do estádio, havendo relação jurídica entre as partes, sendo o corréu Sociedade Esportiva Palmeira parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.

Passo a analisar o mérito.

Por outro lado, a corré WA & Tranze, aduz que o autor se jogou no referido fosso para ter acesso à área VIP, afirmando que não houve superlotação e não houve qualquer outra ocorrência e nem tumulto no dia do evento. Houve denunciação da lide da empresa Ace Seguradora, cuja apólice exclui eventual indenização por danos estéticos e exclui a responsabilidade no caso de superlotação.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu ingresso para assistir ao show do Iron Maden, ocorrido no dia 02/03/2008, no Estádio do Palmeiras, no assento 10, fila 39, setor cadeira descoberta especial (fls. 23).
 
Em seu depoimento pessoal o autor afirmou que ?assisti ao primeiro show tranquilamente próximo à mureta, uma vez que o meu assento, na arquibancada, estava ocupado. Eu não tinha assento marcado. Não havia lugar para sentar e resolvi ficar próximo à mureta para ter melhor visão do show. Eu estava sozinho no setor. Com a entrada do show do Iron Maiden as pessoas que estavam na arquibancada se deslocavam para onde eu estava, por ter melhor visão do show, momento em que despenquei. A mureta chegava na minha cintura. Fui levado à Santa Casa onde tomei conhecimento de que outras pessoas também haviam caído. Eu machuquei o calcanhar esquerdo e o ombro esquerdo. Passei por cirurgia, perdi parte do movimento do pé. Na época dos fatos eu trabalhava com eletrônica e com a perda dos movimentos do pé, tenho dificuldades para subir escada. Atualmente trabalho com seguros. Fiquei afastado por quatro meses e no dia seguinte ao acidente eu iria começar a trabalhar na empresa Key Master de monitoração e alarme?...: ?Recentemente não fiz exame constatando a lesão no pé. O laudo mais recente que fiz foi em 2008, por ocasião da alta médica. Fiz fisioterapia, mas atualmente não faço nenhum tratamento. Continuo participando de shows, mas não na mesma frequência que participava antes do acidente. Antigamente, de dez shows, eu participava de oito e atualmente vou a um show por ano. Em novembro de 2008 eu fui no show do Judas Priest. Em maio de 2009 fui no show de Heaven & Hell. Não participei do show em novembro de 2009 do ACDC. Não participei de todos os shows de Heavy Metal nos anos de 2010 e 2011, e os ingressos que constam do meu Facebook, alguns deles foram copiados de amigos. Eu adquiri o ingresso para o show do Iron Maiden para cadeira especial. Eu fui empurrado devido ao tumulto contra a mureta. Como assisti ao primeiro show próximo à mureta, não imaginei que um acidente poderia ocorrer. Não fiquei com nenhum dano estético, há uma cicatriz que não me incomoda, apenas a restrição de movimentos que me incomoda. Quando percebi que estava caindo, tentei segurar na mureta e por isso lesionei o ombro esquerdo e caí de pé. Levo uma vida normal?...?Diminuí minha participação em show em decorrência da mudança da minha condição financeira. Na época dos fatos eu estava desempregado e iria iniciar um trabalho no dia seguinte ao acidente. Me lembro da conversa que mantive com a enfermeira dentro da ambulância. Me lembro que perguntou se eu havia batido a cabeça e eu afirmei que não. Relatei que estava sentindo dor no ombro e no pé. Me deram um comprimido cor-de-rosa. Pediram para eu não dormir?... ?Fiquei sabendo que havia cerca de 50.000 pessoas no evento?.

A testemunha Cleide Almeida Pinto narrou que ?na época dos fatos, eu era coordenadora da equipe médica e contratada pela equipe que realizou o evento. Recebi um comunicado pelo rádio, dizendo que uma pessoa havia se jogado no fosso. No momento dos fatos, eu estava no posto médico central. Deixamos a equipe pronta para o recebimento do autor pela brigada. Não me recordo quanto tempo demorou para ele chegar até o posto médico. O autor dizia "que havia se empolgado e pulado dentro do fosso". O fosso daria acesso à área da pista. Onde o autor caiu havia uma rampa próximo. Fizemos a remoção do autor até o hospital e não tive outros acompanhamentos sobre o caso? ... ?Havia uma equipe de prontidão, inclusive autorizada de acordo com a legislação pertinente. Não houve comunicação de tumulto. Nenhuma outra pessoa caiu no fosso. Fizemos outros atendimentos médicos de dor de cabeça, alcoolismo e hipertensão. Recebi o comunicado pelo rádio através de um segurança, que acho se tratar de Mário. Reconheço o autor, presente nesta audiência, como a pessoa que prestamos assistência? ...?Não me recordo, mas acho que havia cerca de 20.000 a 25.000 pessoas no evento e é o que o estádio comportava.?...?O autor chegou lúcido e consciente, seu pé estava bastante inchado e foi atendido pelo médico. O primeiro atendimento demorou cerca de trintas minutos, pois é necessário o preenchimento de documentação.?

A testemunha Rogério Andrade Rodrigues afirmou que ?era chefe da equipe da brigada de bombeiros e fui comunicado via rádio sobre o acidente e diziam que uma pessoa havia se jogado no fosso. Cabe a mim prestar o primeiro atendimento, ou seja, a remoção. Compareci ao local com uma prancha e com a ajuda de quatro bombeiros, fizemos a remoção para o posto central médico, uma vez que haviam outros postos médicos no evento. O autor apenas se queixou de dores e nada mencionou sobre ter ou não se jogado no fosso.? ... ?Trabalho como brigadista há quinze anos. Já participei de mais de vinte shows no estádio do Palmeiras. Não sei dizer quantas pessoas cabem no estádio. Não me recordo a quantidade de pessoas no evento. Não teve tumulto durante o evento e nunca tinha atendido ocorrência semelhante. Havia várias equipes no evento e o atendimento foi rápido. O guarda-corpo fica próximo ao tórax e não seria possível o autor ter sido empurrado. Para ter caído de pé, o autor deveria estar sentado no guarda-corpo ou de pé no guarda-corpo. Vi o autor chegar à audiência, andando rápido e não percebi qualquer deficiência.?... ?Há uma empresa que acompanha a entrada no estádio. A entrada é contabilizada através de catracas. Existem pessoas que orientam o local para o qual compraram o ingresso. É feita a fiscalização quando as pessoas estão se acomodando. Quando percebemos alguém no lugar impróprio, é feita a repreensão. Havia a polícia militar no evento. No dia do evento, foram feitas várias advertências. Essas advertências não são feitas por escrito. Quando a pessoa advertida não obedece, é feito um relatório por escrito, mas essa medida é tomada apenas em último caso. Não sei dizer quantas pessoas faziam a segurança do local. Mas da brigada, posso afirmar que havia 230 bombeiros. Eu tenho acesso ao documento de autorização.?

A testemunha Ricardo Mendes da Silva disse que ?na época dos fatos, eu era socorrista e dirigia ambulância. Fui eu quem fiz o transporte do autor. Fiz a remoção e ouvi o autor dizendo que havia se empolgado com o show e teria se jogado. O médico chegou a dizer que o show havia acabado para ele, mas ele dizia estar satisfeito. Na ambulância, estava eu e a enfermeira, uma vez que o caso não era grave e levamos a carta de remoção.? ... ?Ouvi o médico dizer ao autor que ele teve sorte por cair em pé e por ser "fortinho", pois poderia ter quebrado o calcanhar e o fêmur, podendo subir para cima. O médico se admirou de não ter tido lesão na bacia e não sabia dizer a extensão da lesão. O autor estava completamente consciente e até "rindo". O autor nada mencionou em responsabilizar o evento pelo acidente. O autor não esboçou qualquer outra reação.?...?Apenas eu fiz aquela remoção no dia do evento. No posto haviam outras duas ambulâncias que não foram utilizadas. Haviam outros três postos médicos no evento.?

A testemunha Florival Gomes Pinheiro aduziu que 'apenas tomei conhecimento dos fatos há um mês. Sou gerente operacional há vinte e um anos.?...?Participo de todos os eventos que ocorrem no estádio e fico na parte social do clube. Sou comunicado de todas as ocorrências que ocorrem no evento e fico com o rádio comunicador. Apenas tomei conhecimento do acidente recentemente. No dia do evento, não fui comunicado sobre a ocorrência de tumulto no local. Não tomei conhecimento sobre eventual superlotação do local. O gramado comporta 10.000 pessoas e a parte da arquibancada e da numerada coberta e descoberta comportam cerca de 30.000 pessoas. Não sei dizer quantos ingressos foram vendidos no dia do evento. A empresa WA costumava fazer eventos no local. Não temos conhecimento de algum problema em algum desses eventos. A mureta tem cerca de 1,30m e 1,40m e bate no tórax. Entre a mureta e o fosso a altura é cerca de 3,50m. Nunca tivemos nenhuma ocorrência semelhante.?

Assim, diante dos depoimentos mencionados, bem como os documentos trazidos aos autos comprovam não ter havido superlotação no evento em questão (fls.115/124 e fls.252/260). Ademais, segundo os documentos de fls. 113 (Autorização do evento pelo CONTRU) e fls. 114 (Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros), a capacidade do evento era de cerca de 36.400 pessoas.

Ademais, as testemunhas foram uníssimas em afirmar que esse tipo de ocorrência nunca havia acontecido, inclusive o brigadista que trabalha há quinze anos em eventos no local e nunca tinha atendido uma ocorrência semelhante, bem como que o guarda-corpo fica na região do tórax e não da cintura.

O socorrista que conduzia a ambulância e a coordenadora da equipe médica confirmaram que o autor afirmou que havia se jogado no fosso, por ter se ?empolgado? com o início do show.

Os fatos relatados pelo autor pleiteando indenização por danos materiais, morais e estéticos, bem como de lucros cessantes e pensão vitalícia não merecem provimento. 

A regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil) consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade.

O autor não trouxe aos autos elementos que comprovassem a responsabilidade civil dos réus, quais sejam o ato ilícito, nexo de causalidade e a relação entre o ato e o dano sofrido pelo autor.  

Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço no contexto da relação de consumo, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano. 

Estas conclusões restaram irrefutáveis à vista dos documentos e provas carreadas aos autos e depoimentos testemunhais colhidos em Juízo, tudo levando ao reconhecimento de que houve culpa exclusiva do autor, afastando, assim, a responsabilidade civil dos réus.

É verdade que a adoção da responsabilidade objetiva não se traduz em responsabilidade integral ampla ou irrestrita, sendo cabível a análise das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa da vítima, o caso fortuito, a força maior, entretanto restou comprovado que o acidente se deu por culpa exclusiva do autor que ?se empolgou? com o início do show e se jogou no fosso, provavelmente para ter uma melhor visão do show, fato que tem o condão de afastar a responsabilização dos réus.

Portanto, nenhum dos réus incorreu em conduta ilícita. Inúmeras as notícias trazidas aos autos que comprovam que o número de espectadores não ultrapassou o estipulado para a venda dos ingressos (fls.115/124 e fls.252/260), para que o show procedesse de maneira segura e não restou comprovado nos autos que o show estava superlotado. 

Ora, pela altura do guarda-corpo de segurança, a localização da cadeira do autor (fls.106/111 e fls.264) e por não ter havido superlotação, fica transparente que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor que teria se jogado no fosso, inclusive caindo em pé, restando bem plausível a alegação da ré de que o autor tenha se jogado no fosso para ter acesso a uma área mais próxima do palco, tendo em vista que o autor, em seu depoimento pessoal aduziu te se aproximado da mureta onde se tinha ?uma visão melhor do show?, e assim teria acesso à área VIP.

Por outro lado, se o assento adquirido pelo autor estava ocupado, bastava procurar o corpo de seguranças e os organizadores do evento para solução do problema e não simplesmente se colocar em local que nem mesmo é adequado para assistir ao evento, no caso próximo à mureta, ?por se ter melhor visão do show?.

Ademais, as testemunhas foram uníssimas em afirmar que não houve qualquer ocorrência de tumulto no local, e nem que outras pessoas tivessem caído no fosso, além do autor, como faz crer o autor na exordial. E afirmaram que o autor confirmou ter se jogado no fosso.

Portanto, o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor.

Ademais, os documentos juntados na audiência de instrução e julgamento demonstram que o autor leva uma vida normal, como ele mesmo narrou em seu depoimento pessoal.

Não restou comprovada qualquer sequela decorrente dos fatos. 

Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista já decidiu:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente ferroviário - Queda de passageiro em estação de metrô - Alegação de ausência de orientação sobre a existência de vão entre o trem e a plataforma - Desacolhimento - Comprovação documental da existência de avisos em local visível - Vítima usuária do sistema de transporte público, fazendo dela conhecedora dos riscos em razão da sua inobservância - Afirmativa da autora, em depoimento pessoal, de inocorrência de grande movimento no local do evento, não sabendo o que aconteceu quando da queda - Culpa exclusiva da vítima evidenciada - Ausência de responsabilidade da ré - Afirmativa de necessidade de aumento de efetivo e maior organização, que não descaracterizam a culpa da vítima - Socorro prestado por funcionários da apelada - Indenizatória por danos morais e materiais improcedente - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 990101683920 - São Paulo - Recursal - 1ª Turma Criminal - Relator: Luís Fernando Balieiro Lodi - 16/09/2010 - Unânime ? 4722). 

Portanto, ante a ausência de demonstração do nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo autor e a ação ou omissão do réu, não pode ser este obrigado a repará-lo com base em mera conjectura, sem amparo probatório a lhe dar sustentação.

A respeito da culpa exclusiva, Sergio Cavalieri Filho, leciona: ?A culpa exclusiva da vítima pondera Sílvio Rodrigues é causa de exclusão do próprio nexo causal, porque o agente, aparente causador direto do dano, é mero instrumento do acidente (ob. cit., p. 179). Assim, se 'A', num gesto tresloucado, atira-se sob as rodas do veículo dirigido por 'B', não se poderá falar em liame de causalidade entre o ato deste e o prejuízo por aquele experimentado. O veículo atropelador, a toda evidência, foi simples instrumento do acidente, erigindo-se a conduta da vítima em causa única e adequada do evento, afastando o próprio nexo causal, e não da culpa. (...). Para os fins de interrupção do nexo causal, basta que o comportamento da vítima represente o fato decisivo do evento? (Programa de Responsabilidade Civil, 10.ed., São Paulo: Atlas, 2012, p. 68). 

CARLOS ROBERTO GONÇALVES, em sua obra ?Responsabilidade Civil? (Ed. Saraiva, 10ª ed., p. 23), indispensável é a relação de causalidade, ?uma vez que, mesmo em caso de responsabilidade objetiva, não se pode responsabilizar quem não tenha dado causa ao evento?.

Não se pode, destarte, reconhecer a responsabilidade da ré ou de seu preposto pela indenização dos danos morais alegados, eis que o infortúnio tratado nos presentes autos decorreu de conduta exclusiva da vítima, que por mera liberalidade se jogou no fosso, para ter acesso ao gramado ou à area VIP do evento. 
Em outras palavras, a configuração de culpa exclusiva da vítima resulta em elisão do dever de indenizar por ausência de nexo de causalidade entre a omissão imputada aos réus e os danos experimentados pelo autor. 

Portanto, os meios de prova carreados apontam a culpa exclusiva da vítima, o que esvazia a tese da responsabilidade dos réus.

Não subsiste também os supostos danos suportados pelo autor, pois o seu depoimento pessoal é contraditório, pois da mesma forma que alega ter perdido parte dos movimentos do braço e ter dificuldade para deambular, diz levar ?uma vida normal?. Ademais, por ocasião do show estava desempregado e iria começar a trabalhar no dia seguinte e aduz que deixou de ir a outros shows, após o acidente, em razão da diminuição da capacidade financeira. Da mesma forma, o autor requereu indenização por danos estéticos, só que em seu depoimento diz não ter sofrido dano estético algum apenas que ?há uma cicatriz que não me incomoda? (fls.468).

Fato que o autor leva uma vida normal, frequentando a bares, festas, shows e trabalho, conforme se depreende dos documentos acostados a fls.486/627. Assim é induvidoso que o autor não merece ter seus pedidos acolhidos frente a não comprovação do dano alegado. 

Não cabe a impugnação dos documentos trazidos pela corré Wa & Tranze, haja vista que a exibição de documentos pode dar-se no curso do processo, como incidente da fase probatória (arts.355/363, do CPC). Incontestável o interesse jurídico na apresentação dos documentos, bem como há nítida conexão com o objeto da lide, tendo grande influência no julgamento da causa, conforme dita o artigo 397 do CPC: ?é lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos?. Assim, não há margem de dúvida que referidos documentos, quais sejam as fotos no facebook do autor, destinam-se a fazer prova de fatos ocorridos em momento posterior aos articulados na contestação e se tratam de documentos novos. 

Pela exegese do artigo 396 juntamente com o artigo 130, ambos do CPC, é lícita a produção de prova documental em qualquer fase do processo, desde que seja prova cabal para o deslinde da controvérsia tida nos autos em consonância com os poderes de instrução do juiz.

Conclui-se, pois, que as teses articuladas no pleito, de seu turno, ao contrário do que quer fazer crer o autor em suas alegações finais, vieram desacompanhadas de qualquer elemento de instrução em seu abono, circunstância que obsta o reconhecimento da responsabilidade atribuída às rés como consequência do ato lesivo ao autor. 

Destarte, faltando a configuração da culpa da ré, a qual importa pressuposto ?sine qua non? dentro do conceito da responsabilidade civil e não tendo o autor comprovado, efetivamente, fato constitutivo de seu direito actori incubit probatio (artigo 333, I, do CPC), a ação deve mesmo ser julgada improcedente. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais c/c pedido de lucros cessantes e pensão vitalícia, e JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária. Fica extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa. Todavia, ser beneficiário da justiça gratuita, fica suspenso o pagamento de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

               São Paulo, 26 de março de 2013. 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
