

SENTENÇA

Processo nº:100.08.621925-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GENIVALDO DOS SANTOS DE SANTANA
Requerido:OMNI INTERNATIONAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

    A ação é parcialmente procedente.

   Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar parcialmente, vez que a ré foi regularmente citada e não compareceu à audiência.

     Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei nº  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia.

    A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

      Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pelo requerente.

     Deve, pois, o contrato ser rescindido, fazendo jus o autor à devolução do valor pago.

     Quanto ao dano moral a situação é complexa, pois se por um lado há a intenção da ré Omni em enganar os cidadãos, por outro, há conduta reprovável daqueles que resolvem ingressar nos quadros da ré, já que visam lucro fácil e sem esforço. Portanto, incabível o pedido indenizatório.

     De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. 

  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.990,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Fica afastado o pedido de indenização por danos morais. 

 Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
