

SENTENÇA

Processo nº:0621713-04.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO



MARIA DE FÁTIMA SOARES ajuizou a presente em face de THIAGO MELCHIADES BARRETO, objetivando o recebimento de indenização por danos material e moral, alegando, para tanto, que seu filho José Denes Soares, de 23 anos de idade, trafegava em via pública com bicicleta quando foi vítima de atropelamento fatal, causado por imprudência do réu, já condenado criminalmente.

Aduziu que era sustentada pela vítima, buscando, assim, receber pensão vitalícia de um salário mínimo, despesas com funeral, da ordem de R$ 4.953,26, o valor da bicicleta, de R$ 200,00, além de dano moral, estimado em quantia equivalente a 40 salários mínimos.
 
A petição inicial foi emendada, numa primeira oportunidade, para complementação de documentos (fls. 52) e, numa segunda vez, para executar a indenização fixada pelo Juízo Criminal, no importe de meio salário mínimo (fls. 62/64).

Citado, o réu, em contestação, resistiu às pretensões, sob a alegação de que não há prova quer de que a vítima fosse arrimo de família, quer dos ganhos dela. Insurge-se contra o valor do salário mínimo, como base de cálculo de pensionamento, pois se deve considerar o desconto previdenciário mínimo de 8,5%, e contra seu caráter vitalício, devendo ser limitada no tempo, pelo menos até a data em que a vítima completasse 65 anos de idade ou até que a autora contraia casamento.

Ressalta, ainda, o direito de acréscimo e a execução promovida nestes autos de pensão de meio salário mínimo, já fixada pelo Juízo Criminal, o que deverá ser compensado.

Sustenta a inacumulabilidade da pensão com a indenização por dano moral, considerando excessivo o valor pleiteado pela autora a esse título, tendo em vista sua remuneração líquida de R$ 658,95, de modo que não terá condições de arcar com os valores pretendidos pela autora.

Em relação ao dano material consistente numa bicicleta, impugna-o, argumentando que não se sabe a marca, modelo e condições de conservação, tendo sido tal veículo restituído à autora pela autoridade policial, não havendo dano a ser reparado.

No concernente às despesas de funeral, estas não contaram com qualquer comprovante. Noticia que a autora foi beneficiada com auxílio funeral, decorrente de plano de assistência social familiar sindical.

Na mesma peça, ofereceu embargos à execução, reiterando a insuficiência de ganhos mensais para arcar com a prestação pecuniária fixada pelo Juízo Criminal (fls. 84/98).

A autora noticiou o trânsito em julgado da condenação criminal imposta ao réu (fls. 112/128) e apresentou réplica (fls. 132/134). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

O processo de execução incidental deve ser extinto sem resolução de mérito, enquanto o pedido condenatório é procedente.

Trata-se de indenizatória e de execução de título judicial (sentença penal condenatória), fundada em acidente de trânsito fatal.
A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

Segundo se extrai dos autos, o réu foi processado e condenado, com trânsito em julgado criminal, por infração ao artigo 302, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), ou seja, homicídio culposo na direção de veículo automotor, que vitimou tragicamente o filho da autora.

A condenação que foi imposta ao réu pela Primeira Vara Criminal deste Foro Regional (controle nº 1.690/07 ? fls. 116/123), confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 990.09.050815-9 ? Relator ALMEIDA BRAGA ? j. 20.07.2009 ? fls. 124/127), aplicou-lhe detenção de dois anos, em regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de meio salário mínimo, em favor da autora, também com duração de dois anos, além de suspensão de habilitação por igual período.

A primeira observação a ser feita é que não se pode cumular processo de conhecimento com processo de execução, ante a incompatibilidade de ritos dessas duas modalidades processuais, havendo, por conseqüência, a inépcia da petição inicial executória (fls. 62/64), ao teor do disposto no artigo 295, V, e parágrafo único, IV, Código de Processo Civil.

Tanto isso é verdade que o réu, neste caso, apresentou numa mesma peça processual sua contestação e embargos de devedor, o que é completamente inusitado.

A segunda observação a ser feita é que a prestação pecuniária de meio salário mínimo, aplicada pelo Juízo Criminal, está lastreada no artigo 45 do Código Penal. 

Trata-se de pena restritiva de direitos (artigo 43, I, do mesmo diploma legal) e que não se confunde com a ?reparação de danos causados pela infração?, prevista pelo artigo 387, IV, Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 11.719/2008, invocado na petição inicial executória (fls. 62/64).

Oportuno registrar que essa ?reparação de danos causados pela infração? não foi aplicada por aquele órgão monocrático de jurisdição penal, muito embora a condenação tenha sido proferida após o término da vacatio legis de 60 dias da citada última norma.

Essa sanção mais inovadora e, frise-se, não imposta pelo Juízo Criminal, é suscetível de execução cível, enquanto a pena restritiva de direitos, sob a forma de prestação pecuniária aplicada pelo mesmo Juízo, é satisfeita perante o próprio Juízo Criminal, inclusive com possibilidade de sua conversão em privativa de liberdade, na hipótese de descumprimento injustificado, como previsto no artigo 44, § 4º, Código Penal.

De qualquer modo, o que não é possível é a execução civil de pena restritiva de direitos, na modalidade prestação pecuniária, a qual será satisfeita no âmbito da execução criminal, por iniciativa oficial ou do Ministério Público e sempre sob a fiscalização do Parquet, por força do artigo 147 da LEP.

Portanto, em relação à execução de título judicial incidentalmente instaurada (fls. 62/64), além de haver a já mencionada incompatibilidade procedimental, com conseqüente inépcia da petição inicial, há a incompetência absoluta deste Juízo, com o que se mostra rigorosa sua extinção. 

Superadas essas questões, passa-se a examinar o pedido condenatório, deduzido pela autora.

E aqui se deve de antemão deixar registrado que não se pode mais questionar a responsabilidade, ou não, do réu pela morte de José Denes Soares, o jovem filho da autora.

É que, com o trânsito em julgado da já mencionada condenação criminal do réu (fls. 128), e, por força do disposto no artigo 91, I, Código Penal, tornou-se certa a obrigação indenizatória. Vale dizer, inviabiliza-se toda e qualquer discussão em torno de existência do fato e de autoria, circunscrevendo-se a controvérsia ao quantum debeatur, pois o an debeatur é indiscutível.

Sobre o tema, assim preleciona Rui Stoco:

?Assim, transitada em julgado a sentença penal condenatória, a sua execução no juízo cível visa ao quantum da reparação, podendo ser promovida pelo ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros. A condenação penal irrecorrível faz coisa julgada no cível para efeito de reparação do dano, não se podendo mais discutir a respeito do an debeatur, mas somente sobre o quantum debeatur.

?Isso significa que o causador do dano não mais poderá discutir no juízo cível se praticou o fato ou não; se houve relação causal entre a sua conduta e o resultado... Só poderá discutir a respeito do valor correspondente à indenização?.

Passa-se, pois, a examinar cada uma das verbas pretendidas pela autora.

O primeiro item é a pensão vitalícia de um salário mínimo.

A alegação do réu, de não haver prova de que a vítima fosse arrimo de família, é insubsistente, tendo em vista o teor do contrato de locação reproduzido nos autos (fls. 46/49) do imóvel em que a autora reside (fls. 2, 17 e 19/20), no qual a vítima figura como locatária.

Esse vínculo contratual, que sequer foi impugnado pelo réu, aliado à profissão de porteiro da vítima (fls. 25 e 46), bem demonstra que ela era a pessoa da família que reunia melhores condições para suportar os encargos locatícios do imóvel em que residia com a mãe, o que, sem dúvida, serve como prova de que a vítima era, sim, a principal responsável pelas despesas familiares e domésticas.

Desse modo, o réu deve à autora, por força do disposto no artigo 948, II, do Código Civil, alimentos.

O insurgimento do réu contra o valor do salário mínimo, como base de cálculo do pensionamento, não resiste à Súmula nº 490 do STF. 

E, assim como eventual pensão previdenciária por morte não implica em qualquer redução da responsabilidade civil, esta não sofre reflexo algum em relação ao invocado desconto previdenciário mínimo de 8,5%. Não há, pois, razão qualquer para essa redução.

Contudo, deve-se resguardar que da presumida remuneração que a vítima percebia, de um salário mínimo, ante a falta de maiores elementos de convicção, ela dedicava 1/3 a gastos pessoais, cabendo à autora os 2/3 remanescentes, como largamente decidido.

Tendo em vista que a vítima possuía 25 anos, não deixou filhos, era solteira (fls. 20) e não há prova alguma de que planejasse casar-se tão cedo, conclui-se que aquele patamar deve perdurar por cinco anos, a partir do óbito, ocorrido em 17 de junho de 2007, estendendo-se, pois, até 17 de junho de 2012, a partir de quando a pensão devida à autora deve ser reduzida para 1/3 do salário mínimo, por força de presunção de que, aos 30 anos de idade, a vítima constituiria família e deixaria o lar materno.

Já no que diz respeito ao caráter vitalício da pensão devida pelo réu, razão lhe assiste, pois há muito se consolidou o entendimento de que essa pensão deve ser mesmo limitada no tempo, pelo menos até a data em que a vítima completasse 65 anos de idade ou até que a autora contraia casamento.

Com base nessas premissas, o réu deverá pagar à autora 1/3 do salário mínimo de 17 de junho de 2012 até 13 de março de 2047, quando a vítima completaria 65 anos de idade, ficando ele dispensado desse encargo se a autora contrair núpcias ou passar a viver em união estável, ou, ainda, se morrer, sem direito de acréscimo, pois a autora é viúva (fls. 2).

Portanto, e em resumo, o réu deve pagar à autora 2/3 do salário mínimo, de 17 de junho de 2007 até 16 de junho de 2012, e 1/3 do salário mínimo, de 17 de junho de 2012 até 13 de março de 2047, com as ressalvas já feitas e observando-se que se o réu cumprir a prestação pecuniária que lhe foi apenada pela Justiça Criminal, deverá haver a devida compensação.

O segundo item pedido pela autora recai sobre as despesas com funeral, da ordem de R$ 4.953,26, deve ser integralmente atendido, pois também conta com fundamento legal (artigo 948, I, Código Civil).

Esse valor não é exagerado, antes se mostra compatível com a circunstância de a vítima ter sido sepultada em Teresina-PI, como constou do atestado de óbito (fls. 20), o que gerou gastos de locomoção para as homenagens fúnebres e o luto da família, devidamente comprovados (fls. 40/44). 

Ainda que assim não fosse, para esses casos é dispensável a existência de comprovantes reclamados pelo réu:
 
?Tem a jurisprudência admitido a condenação dos réus com a inclusão na condenação de parcela pleiteada a título de funeral e sepultura, ainda que não comprovados os valores, que são desde logo arbitrados, porque trata-se de decorrência lógica do falecimento? (1º TACSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. CARLOS ROBERTO GONÇALVES ? j. 23.08.94 ? RT 716/202).

De igual maneira, a invocação de que a autora foi beneficiada com auxílio funeral, decorrente de plano de assistência social familiar sindical, não pode prevalecer, pois o documento encartado aos autos (fls. 104) constitui mera previsão de desembolso e não é prova de que os valores ali mencionados tenham sido efetivamente pagos à autora, não havendo que se cogitar de bis in idem.

Em relação à bicicleta usada pela vítima, por ocasião do atropelamento fatal, o boletim de ocorrência dá conta de que ela foi entregue a Claudiney Soares (fls. 24), possível irmão da vítima (fls. 107), de modo que o valor pretendido pela autora de R$ 200,00 não lhe é devido, pois não houve qualquer ressalva por ocasião da liberação do referido veículo.

Por fim, a autora estima em quantia equivalente a 40 salários mínimos para reparar o dano moral que experimentou, o que também será atendido. Afinal, pela conduta criminosa do réu, a autora padeceu e padece da maior dor, do mais intenso sofrimento que um ser humano pode vivenciar: a perda precoce do próprio filho.

A tese de inacumulabilidade da pensão com a indenização por dano moral é insustentável, pois essas reparações possuem finalidades distintas. A primeira se destina a compensar danos materiais, enquanto a segunda visa reparar danos que violam o próprio direito de personalidade.

Não se pode considerar excessivo o valor pleiteado pela autora a esse título, mesmo à vista da baixa remuneração líquida do réu. Afinal, para casos de morte, a indenização costuma ser fixada em valores bem superiores e a autora, ao que tudo indica, tem situação financeira pior do que a dele, seja pela condição de desempregada (fls. 2), seja pela idade (fls. 18).

Diante do exposto, com base no artigo 267, I, Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO DE EXECUÇÃO INCIDENTAL (fls. 62/64) E JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por MARIA DE FÁTIMA SOARES para condenar THIAGO MELCHIADES BARRETO ao pagamento das seguintes verbas:

1)Pensão mensal de 2/3 (dois terços) do salário mínimo, desde 17 de junho de 2007 até 16 de junho de 2012;
2)Pensão mensal de 1/3 (um terço) do salário mínimo, desde 17 de junho de 2012 até 13 de março de 2047;
3)A cifra correspondente a 40 salários mínimos, a título de danos morais;
4)As despesas com funeral, da ordem de R$ 4.953,26 (Quatro mil e novecentos e cinqüenta e três reais e vinte e seis centavos), com correção monetária desde a data do fato (17 de junho de 2007).

Sobre as pensões vencidas e demais itens (3 e 4 supra) incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (17 de junho de 2007 ? Súmula nº 54 do STJ).

Nos termos do artigo 475-Q, § 2º, Código de Processo Civil, a constituição de capital assecuratório fica substituída pela inclusão da autora na folha de pagamento da empregadora do réu (fls. 102/103), oficiando-se para fins de descontos mensais. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, aí compreendidas as pensões vencidas e doze pensões vincendas, observada a gratuidade a ele concedida.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
