

SENTENÇA

Processo nº:001.08.621788-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Melquisedeque Ferreira da Silva
Requerido:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S/A.


VISTOS.


MELQUISEDEQUE FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra a ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria tido, em 27 de dezembro de 2007, por força de negligência da ré na conservação de suas linhas de transmissão e em virtude de um curto-circuito nos cabos elétricos aéreos, queimados dez computadores completos, com tela de LCD, alugados por ele, autor, junto à Telefônica, para a exploração de sua atividade profissional, consistente em estabelecimento do tipo lan house. Alegou que a ré, contatada, teria oferecido a quantia ínfima de R$ 61,00 para o conserto dos aparelhos, além de se recusar a pagar o prejuízo correspondente ao tempo de paralisação das atividades do estabelecimento do autor. Acenou com prejuízo de bem maior monta, e requereu, após a invocação de dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, a condenação da demandada ao pagamento de indenização da ordem de R$ 33.313,40, sendo R$ 5.000,00 estimados para o conserto dos aparelhos, R$ 8.129,00 quanto ao valor de locação dos meses por seis meses, R$ 3.854,00 por lucros cessantes, considerando a quebra de faturamento também por seis meses, e finalmente mais R$ 16.600,00 à guisa de danos morais; cumulativamente, requereu a condenação da ré em obrigação de fazer consistente em não suspender o fornecimento de energia no imóvel e não apontar o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Juntou, com a preambular ? que foi objeto de aditamento a fls. 36/37 e 41, os documentos de fls. 6/32.
Citada a ré, apresentou no prazo legal a contestação de fls. 62/80 (que veio acompanhada dos documentos de fls. 81/94). Em linhas gerais, alegou que os aparelhos danificados, segundo notícia do próprio autor ao serviço de atendimento da contestante em 7 de fevereiro de 2008, teriam sido um telefone com secretária mode KX, marca Panasonic, uma fonte modelo 450, marca ATX, um router modelo TL R 402M, marca TP Link, um conjunto de caixas amplificadoras modelo Multimídia, marca Speaker, e finalmente dois estabilizadores modelo 1200 Plus, marca Power Soft e BST; quanto a esses equipamentos, o setor técnico teria feito a análise competente, não achando qualquer problema no telefone sem fio, na fonte e no router, somente confirmando a ocorrência de danos, por excesso de tensão, nos dois estabilizadores e no conjunto de caixas amplificadoras, cujos custos de reparo teriam ficado efetivamente orçados em R$ 61,00, além do valor de reposição do estabilizador Power Soft, esse com perda total. Alegou que, quanto a esses, o cliente teria sido autorizado ao imediato reparo/substituição, destacando a ré entretanto a demora para a abertura da ocorrência e negando assim qualquer responsabilidade por lucros cessantes, nos moldes pretendidos. Negou também a existência de nexo de causalidade entre qualquer ato ou fato imputável a ela, ré, e os danos alegados pelo autor, refutando o cabimento das indenizações pretendidas e batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência.
Paralelamente, suscitou a demandada incidente de impugnação ao benefício da gratuidade processual, sendo o mesmo rejeitado pela decisão de fls. 8 do apenso próprio, contra a qual não interposto recurso.
Sobreveio réplica do autor, a fls. 99/103, após o que, designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, frustrou-se a tentativa de conciliação nela entabulada (cf. fls. 108).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato da lide, sem a necessidade de aprofundamento instrutório, visto ser a matéria fática, no que tem de controvertida, passível de prova documental, sem que se faça necessário ou mesmo útil qualquer aprofundamento instrutório a esse respeito.
Antes de mais nada, chama a atenção o fato de que o autor acena com a ocorrência de prejuízos em nome próprio, quando na verdade, embora tenha firmado em tal condição o contrato de locação do imóvel (v. fls. 9/11), funciona no local, como ele próprio afirma, um empreendimento de prestação de serviços relativo à locação de equipamentos de informática (lan house); ora, tal atividade é explorada por uma pessoa jurídica, que pelo que se infere a fls. 20/23 tem a razão social de JHIM Magazine e Vídeo Locadora Ltda. ? ME, sendo o autor um dos sócios, com participação igualitária no capital social em relação à outra sócia, Hellen Galvão de Freitas Silva.
Mais do que isso: quem figura como assinante da linha telefônica junto à concessionária de serviços correspondentes é essa mesma pessoa jurídica, como se tem a fls. 25/26, suportando em nome próprio o pagamento do serviço que, nessas contas, vem discriminado como posto informático, ao custo mensal de R$ 1.354,90.
Ora, mas se assim é de modo algum poderia o autor cogitar, em nome próprio, de pleito indenizatório quanto a aspectos como lucros cessantes ou mesmo dano decorrente do pagamento do custo de locação sem a possibilidade de uso dos equipamentos respectivos; dano nessa seara, se existente, teria sido suportado pela empresa JHIM, não por um de seus sócios, isoladamente, o que vale também para os alegados danos morais e também para o custo de reparo.
Apenas por isso, enfim, já seria o caso de se afastar a pretensão ressarcitória veiculada pelo autor, com o adendo de que mesmo o pedido de obrigação de fazer quanto à manutenção do fornecimento de energia elétrica também teria que ter vindo em nome da usuária, não do sócio, que não tem qualquer vínculo com a concessionária-ré.
De toda forma, quando não bastasse isso, há uma série de aspectos adicionais que comprometem a demanda e que não podem passar despercebidos.
Um deles é o fato de não haver qualquer notícia de ameaça de corte no fornecimento de energia, e mesmo de inadimplemento das contas de consumo correspondente (e, de resto, não se justificaria a falta de pagamento do consumo real porventura verificado, apenas pelo fato de restar pendente o reparo dos aparelhos supostamente danificados). Não se atina pois com a razão de ser do pedido em tal linha.
Por outro lado, o que se nota é que o autor nem mesmo se dignou a juntar o contrato com a Telefônica, de modo a permitir a verificação de quais os aparelhos instalados na lan house e explorados nessa atividade; a par disso, e de ter demorado mais de um mês para solicitar providências à ré (o que, de qualquer forma, sintomaticamente foi feito em nome da pessoa jurídica, como se vê a fls. 29), não foram incluídos no pedido de indenização concretamente realizados os dez computadores completos com que se acena nestes autos, senão exatamente os equipamentos mencionados pela ré (e, neste particular, obviamente não há que se falar em ônus da prova, visto que o pedido foi preenchido pela usuária).
Assim, ainda que a ré não negue a ocorrência da sobrecarga de tensão na rede elétrica, tornando a matéria incontroversa, simplesmente não foi produzida pelo particular prova em termos mínimos quanto aos danos em concreto alegados (e nem seria o caso de investigar se procedentes ou não as alegações da ré de que mesmo os aparelhos a ela apontados não estavam, todos, danificados, já que nenhum deles é objeto da demanda).
E, de mais a mais, nem mesmo se afigura crível a idéia de que, com a totalidade dos aparelhos queimados e impossibilidade total de funcionamento do estabelecimento, o autor fosse restar mais de um mês para realizar pedido de providências junto à Eletropaulo, ou pudesse suportar mais de seis meses parado, perspectiva totalmente incompatível para com um comércio desse porte, notando-se que em agosto e setembro de 2008 o autor seguia pagando pelo serviço de informática junto à Telefônica sem nem mesmo esboçar, como seria natural, um pedido de interrupção ou suspensão.
A demanda, enfim, com a devida vênia, está muito mal posta, não havendo em tais termos o que reconhecer ao autor a título indenizatório por conta dos fatos em discussão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte sua condição de beneficiário da gratuidade processual, a pagar, se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 5 de março de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
