

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0621207-28.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário

   
Requerente:


Adv.Quality Aluguel de Veículos Ltda. - Preposto Sr.  Luis Antonio Iannuzzi Junior -
RG 21250172

Dr. Marcio Caffalcchio ? OAB/SP 172512

Requerido:


Adv.Via Sul Transportes Urbanos ? Preposto: Sr.  Agnaldo Dimas  Oliveira -
RG 16505293-4

Drª Luciana Xavier ? OAB/SP 178715

Requerido:

Adv.
Klebson Araújo Costa

Dr. Renato Maldonado Terzenov ? OAB/ 140534


Em 21 de junho de 2012, às 15:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pelo advogado do autor foi requerido prazo de 48 horas para a juntada de carta de preposição, que foi deferido pelo MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi rejeitada pelas partes. Foram ouvidas duas testemunhas e um informante, constando suas declarações em termos em apartado. Declarada encerrada a instrução processual, foi dada a palavra ao advogada do autor que se manifestou: O depoimento do informante corrobora toda a tese exposta em sede inicial deixando claro que quem deu causa ao acidente foi o co-requerido Klebson ao não respeitar a sinalização semafórica e invadir a pista. A primeira testemunha ouvida asseverou que o onibus onde estava encontrava-se parado há algum tempo quando ouviu o barulho que depois veio a saber tratava-se do acidente. Contudo não viu a dinâmica deste. Contraditoriamente a segunda testemunha asseverou que ao ver a sinalização semafórica na cor vermelha ocorrera o acidente. Entretanto perguntado acerca da posição do semáforo em referida via o mesmo não soube informar. O que resta claro é o fato de as testemunhas não terem presenciado os fatos da forma como coloca bem como a vontade livre e consciente em especial da segunda testemunha em distorcer os fatos e beneficiar o co-requerido. Sendo assim, seu depoimento é imprestável. No mais, consoante já exposto em face do depoimento do informante resta claramente provado  a culpa do co-requerido Klebson para a ocorrência do acidente ocasião em que reitera a autora todos os pedidos constantes na exordial pugnando pela total procedência da ação. Foi dada a palavra a advogada da corre Via Sul que se manifestou:  Deve ser desconsiderado o depoimento do informante da autora tendo em vista, o interesse direto no deslinde da ação, já que era o condutor do veiculo da autora. Em relação as testemunhas da ré Via Sul seus depoimentos foram claros e conseguiram atingir o objetivo de demonstrar os fatos ocorridos na ocasião do acidente em tela. Não há que se cogitar que pequenas diferenças de esperar um pouco ou de imediato o acontecimento entre os depoimentos prestados possam evidenciar favorecimento ao correu, ao contrario, se fosse totalmente idênticos ai sim poderíamos suscitar tal alegação. No mais me reporto nos termos da contestação. Finalmente foi dada a palavra ao advogado do correu Klebson que se manifestou: considerando que o conjunto de provas é formado no presente caso por documentos e colheita de prova oral esgotada nesta audiência, temos que funciona igualmente como prova as presunções lógicas, fáticas e jurídicas. Ainda, considerando que entre o acidente e a colheita da presente prova oral há um transcurso de prazo aproximado a  quatro anos é certo que pedir a precisão de todos os depoimentos seria requerer o impossível. O informante, condutor do veiculo da autora,  nada trouxe aos autos senão informações maculadas pelo interesse em afastar a regressiva responsabilidade decorrente de contrato de locação firmado com aquela. Deduziu uma suposta e eventual conversa, mesmo tendo afirmado que se encontrava atordoado,  com o motorista ora réu Klebson que trata-se de evidente mentira. No que tange as testemunhas  foram uníssonas em demonstrar que o veiculo no qual viajavam, que se encontrava no cruzamento parado em razão de situação semafórica vermelha, conforme afirma com clara e veemência a testemunha Amauri, deixa claro que o anverso ou seja o semáforo que se encontrava para o condutor do veiculo da autora, era de mesma cor, ou seja determinava a ordem de parada. Inobstante é fato que em um cruzamento principalmente na situação narrada a atenção em transpor é igualmente distribuída a todos os condutores, com maior ênfase ao condutor da autora que afirmou ingressar de um estado parado ao movimento. No mais fica claro que cometeu infração administrativa a ultrapassar o sinal vermelho vindo a dar condição ao acidente assumindo pois a culpa no episódio. Pelo que a improcedência do pedido inicial é evidente e se reitera neste ato bem como todos os termos e pedidos declinados em contestação, se fazendo assim a melhor aplicação do direito.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por QUALITY ALUGUEL DE VEICULOS LTDA em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA e KLEBSON ARAÚJO COSTA, em que a autora, alegando que o segundo réu, na direção de um veículo pertence a primeira deu causa a uma colisão de veículos que lhe causou dano material, pretende a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização necessária a reparação do dano que lhe foi causado, inclusive lucros cessantes. Sustenta que a colisão na qual foi envolvido um veiculo de sua propriedade decorreu de culpa do correu Klebson, visto que ele ingressou em um cruzamento tendo a sinalização semafórica desfavorável em seu sentido de direção. Os réus foram citados e apresentaram defesa, oportunidade em que pugnaram pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando em síntese,  que o acidente de transito descrito na inicial foi resultante de culpa do motorista do veiculo da autora, já que foi ele que ingressou em um cruzamento desrespeitando sinalização semafórica desfavorável, pretendendo o correu Klebson ainda, a condenação da autora a reparar o dano que lhe foi causado. Depois da replica da autora, o processo foi saneado e produzida a prova oral, consistente na inquirição de tres testemunhas, ao cabo da qual os advogados das partes debateram a causa, reinterando, em síntese suas manifestações anteriores. É o Relatório. DECIDO. A prova produzida nestes autos é por demais movediça, não permitindo uma conclusão segura acerca da culpa pela ocorrência da colisão descrita na inicial. É que, se de um lado a testemunha arrolada pela autora relatou que foi o motorista do veiculo da re que desrespeitou sinalização semafórica desfavorável, as testemunhas indicadas pelos réus forneceram informações sugestivas de que foi o motorista do carro da autora quem desrespeitou a referida sinalização. De fato, esclareceram as testemunhas dos réus que se encontravam em um onibus, que estava parado no cruzamento no momento da ocorrência da colisão, a sugerir que a sinalização semafórica para o sentido de direção do motorista do carro da autora lhe era desfavorável. A rigor, não há qualquer elemento que permita desacreditar os relatos apresentados por quaisquer das testemunhas, mesmo daquela ouvida como informante. Contudo, o depoimento desta é ligeiramente mais frágil do que o  das testemunhas dos reus, visto que não se mostra perfeitamente compatível com o dano verificado no veiculo que dirigia. É fato, relatou Alandavi Ferrerira Costa que o veiculo que dirigia sofreu uma colisão lateral assim que iniciou sua marcha, já que estava parado em obediencia à sinalização semafórica desfavorável, o que levaria seu veiculo a ser atingido em sua porção dianteira, considerando-se a posição em que se encontrava o veiculo da ré enquanto trafegava pela Rua Antonio de Barros. Contudo, as fotos de fls. 16/17 revelam que o automóvel conduzido por Alandavi Ferreira foi atingido em sua porção lateral central, o que indica que ele já estava terminando de transpor o cruzamento e não em seu inicio. Alem disso, a situação em que se encontrava seu veiculo antes de seu reinicio de sua movimentação reclamava-lhe atenção redobrada, pois, no horario em que ocorreu a colisão é comum a transposição de cruzamentos com o semáforo na cor vermelha ou amarela e, se ele estava parado no cruzamento, lhe era possível vislumbar a aproximação de veículos pela via perpendicular, ainda que a sinalização semafórica lhe fosse favorável. De resto, considerando que a via a ser transposta pelo motorista réu é de maior movimento e preferencial em relação à via pela qual circulava, presume-se que, se ele não parou ou reduziu a velocidade de seu conduzido o sinal semafórico lhe era desfavorável, pois, por mais imprudente que seja um motorista, é de se esperar que não se ultrapasse uma via preferencial com o sinal desfavorável quando nesta há trafego intenso de veículos e principalmente grande circulação de onibus. Em suma, conquanto não muito claro qual dos motoristas desrespeitou a sinalização semafórica desfavorável, as circunstancias em que ocorreu a colisão sugere que o infrator das regras de transito foi o motorista do veiculo da autora. Apesar de a pretensão da autora ser improcedente, não há fundamento para sua condenação à reparação dos danos sofridos pelos réus, já que estes, embora tenham formulado pretensão indenizatória não a deduziram por meio de reconvenção, o que era exigível no procedimento pelo qual se processa esta ação (fls. 43). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente ação, condenando a autora as custas e despesas do processo além dos honorários advocatícios que ficam arbitrados em dez por cento do valor da causa atualizado. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial ( (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se,  promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 21/06/2012. Lido e achado conforme segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:
Auto (preposto):

Adv. Réu (Via Sul):
Adv. Réu (Klebson):

Réu (preposto):
Réu (Klebson):
