

SENTENÇA

Processo nº:001.08.621467-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar de Carvalho Forte
Requerido:Santander Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





VISTOS. 





OSMAR DE CARVALHO FORTE, qualificado nos autos, move Ação de  Cobrança, sob o rito  Ordinário, em face de  SANTANDER SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que, fazia parte de seguro em grupo da seguradora ré em favor dos funcionários da empresa em que trabalhava. Aduz que foi destectada nele a conhecida doença do trabaçho por esforço repetitiivo chamada LER e que por isso tem direito ao prêmio estpulado na apólice que favorece o s eu grupo. Requer assim, a procedência da ação. Junta documentos a fls. 17/88.


                       Regularmente citada (fls.95-verso), a ré ofereceu contestação, argüindo, preliminarmente, a prescrição da ação e, no mérito que não há incapacidade reconhecida em favor do autor de forma a impossibilitá-lo para toda e qualquer atividade. Termina por ir contra a multa cominatória e a condenação em danos moorais. Junta documentos a fls. 112/168.

O autor  manifestou-se em réplica (fls. 174/182). 

Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes (86 e 188). 


 
É o relatório. 
D E C I D O .


Preliminarmente, afasto a precrição pois a incapacidade definitiva do requerente só se deu em 18 de outubro de 2007 conforme fls. 63 e 73/74. As incapacidades anteriores eram temporárias de forma que não poderiam ser marcos iniciais para a contagem da prescrição. É cediço que o prazo prescricional só pode ser contado a partir da constatação definitiva da incapacidade definitiva do segurado, sendo desarrazoado o pedido de extinção do feito,  nos moldes do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Feito o reparo, observo a desnecessidade de produção de prova pericial e oral. A matéria é de direito e fática, esta  já dirimida nos autos, o que possibilita o julgamento no estado do processo, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                               Note-se que a concessão de aposentadoria por invalidez permanente, pelo Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS  é fato incontroverso e o documento demonstrativo de concessão do benefício (fls. 64)  basta para a comprovação do alegado. Idônea a documentação emitida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, desnecessária nova prova pericial ou qualquer questionamento em relação à incapacidade do autor.    

Neste sentido,  aresto de V. Acórdão proferido pelo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil: 
. 

SEGURO DE VIDA - Indenização - Idoneidade da documentação do INSS-Descaracterizado cerceamento de defesa. Seguro de vida em grupo. Indenização. Preliminares argüidas pela seguradora afastadas. Aposentadoria por invalidez permanente deferida pelo INSS. Reconhecimento para efeitos de pagamento do prêmio. Ausência de impugnação da aposentadoria. Alegação de liberalidade que não invalida o ato. Recurso improvido.(Ap. nº 557.506.00/1 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FERRAZ FELISARDO - j. 15.02.00 - v.u).


 
 
 A impossibilidade total para toda e qualquer atividade não tem o menor cabimento jurídico, pois neste caso colocaria toda e qualquer apólice sem o menor sentido, pois se o profisional servia para algo há vários anos e não pode mais continuar a trabalhar depois de algum tempo por incapacidade resultante de alguma de sua funções é evidente que não necessita de que esta impossibilidade seja para toda e qualquer atividade. 

Demonstrada a invalidez permanente e irreversível do autor, e, incontroversa a alegação de que fazia parte do grupo segurável,  efetuando o pagamento mensal de prêmio, mediante desconto, em folha de pagamento, resta verificar se  a causa da incapacidade laborativa, ou seja, a impossibilidade definitiva de exercer a sua profissão, que no caso permite o acolhimento do pedido  indenizatório.  

 E, neste diapasão, equívoca a negativa da ré. 
  
 Percebe-se, de todo o explicitado, que a recusa da ré  não tem embasamento no contrato  de seguro e tampouco na legislação vigente,  o que conduz à procedência da ação.

No que se refere à apólice, entendo desnecessária na medida que a própia ré  a fls. 39 deixa incontroverso a participação do segurado na apólice do seguro em grupo.

                                                                 De outra banda, o pedido de multa cominatória teria que ser instruído com a prova plena de sua existência, algo que o autor não o fez. Da mesma forma, o dano moral por descumprimento contratual se trata de exceção e no caso em tela não se verificou qualquer ofensa à diginidade do autor, mesmo porque se trata de mero dissabor sofrido por inúmeras pessoas todos os dias. 

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação de indenização proposta por OSMAR DE CARVALHO FORTE contra SANTANDER SEGUROS S/A, condenando-o  a pagar o total do capital segurado, por conta do ato ilícito do réu, atualizados monetariamente, de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais, nos termos do artigo 406 do Código Civil e IMPROCEDENTE os danos morais bem como a multa cominatória de 10% sobre o total devido. Entendo que houve a sucumbência parcial diante dos pedidos e suas dimensões em importância, deve arcar cada parte com as suas custas e honorários, com fundamento no art. 21 do Código de Processo Civil .

P. R. I.
      
 






  
 

São Paulo, 02 de março de 2010.
