

SENTENÇA

Processo nº:001.08.621922-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Lidia do Couto Rossi
Requerido:RONALDO OLIVEIRA DE ALMEIDA e outro
Prioridade Idoso





LÍDIA DO COUTO ROSSI propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE MULTA CONTRATUAL cumulada com PERDAS E DANOS em face de RONALDO OLIVEIRA DE ALMEIDA E ALINE FARIA DE SOUZA ALMEIDA. Narra a autora na inicial que locou aos réus, o imóvel residencial de sua propriedade, situado à Rua Lucia Rossi, 78  apto 57  Santana  São Paulo, pelo prazo de 30 meses.

Os réus deram causa à rescisão do contrato de locação, deixando de honrar com os pagamentos de alugueres e cotas condominiais, conforme sentença prolatada transitada em julgado nos autos de ação de Despejo por Falta de Pagamento que tramita na 8ª Vara Cível deste Foro Regional, em fase de cumprimento de sentença.

As chaves do imóvel foram entregues pelos réus em 27/06/2008, porém, estes devolveram o imóvel doze meses antes do término do contrato, devendo, portanto, pagar a multa contratualmente pactuada no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais).

Diante do exposto, requer a autora que a demanda seja julgada procedente, condenando os réus ao pagamento do valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), referente à multa proporcional pela desocupação antecipada do imóvel, acrescido este valor de juros e correção monetária, bem como, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.

Com a petição, fls.02/04, vieram os documentos de fls.05/26.

Os réus, regularmente citados, fls.35/37, apresentaram contestação, fls.38/39. Alegaram que sempre honraram seus compromissos pontualmente, e que, os atrasos ocorridos no mês de maio de 2008, foram conseqüência do atraso no recebimento de seus salários, e que, apesar das tentativas de firmar acordo amigável com a autora, não obtiveram sucesso.

A autora passou a pressionar os réus, agindo de maneira incômoda, chegando a desligar a energia elétrica do imóvel e ingressando com ação de despejo cumulada com cobrança. Para evitar novos constrangimentos, até porque a ré encontrava-se no segundo mês de gestação, os réus acharam por bem deixar o imóvel, mas, a autora não quis receber as chaves, forçando os réus a consigna-la em juízo nos autos da ação de despejo.

Foram os réus forçados pelas circunstâncias a entregar o imóvel antes do término do contrato de locação, e nos autos do processo de despejo, houve o depósito do valor de R$ 460,76, como pagamento dos valores em aberto, multa, juros, custas processuais e honorários advocatícios, deduzido o valor da caução.

Diante disso requereram os réus, a total improcedência da demanda e, condenação da autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

A autora manifestou-se, fls.44/50, refutando as alegações apresentadas na contestação, e reiterando os fatos narrados na inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A demanda é improcedente.

Acolho a defesa, já que é certo que não se admite a cobrança cumulativa da multa moratória para descumprimento de cláusula específica do contrato, como ocorre no caso presente em que há previsão contratual para pagamento de multa de 10% para o caso de não pagamento de aluguéis na data aprazada no contrato.

A penalidade contratual prevista para o descumprimento de qualquer cláusula do contrato não pode ser cumulada com a penalidade específica, pois seria bis in idem, pois no caso dos autos, a extinção do contrato deu-se por despejo por falta de pagamento, tendo o juiz na sentença condenado os locatários a pagarem a penalidade de 10% sobre o valor do aluguel, sendo assim indevida a penalidade estabelecida para o caso de descumprimento de qualquer outra cláusula do contrato.

Sendo assim, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando a autora no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
    RONALDO ALVES DE ANDRADE 
  JUIZ DE DIREITO
