

SENTENÇA

Processo nº:0621120-66.2008.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AMANDA STULMAN
Requerido:EMPRESA  FOLHA DA MANHÃ S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista a manifestação do requerido de fls.157/158, que implica em desistência do recurso interposto a fls.98 e ss, independentemente do resultado do agravo de instrumento interposto, bem como depósito efetuado nos autos pelo requerido e a concordância do exequente (fls.163), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.
