

SENTENÇA

Processo nº:0621810-04.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Veneza
Requerido:Padrão 21 Incorporadora Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Condomínio Residencial Veneza ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com ressarcimento e indenização por perdas e danos contra Padrão 21 Incorporadora Ltda, alegando que a ré foi incorporadora e construtora do empreendimento Residencial Veneza, e desde a entrega da obra, foram detectados vários problemas  nas áreas comuns do condomínio. Relatou que alguns defeitos foram sanados, permanecendo irregularidades relativas à impermeabilização na laje de cobertura e no piso térreo. Informou ter notificado a ré  a respeito, que, apesar de ter tomado algumas providências em relação às infiltrações, não logrou êxito em  solucionar o problema. Noticiou que após decisão tomada na reunião assemblear de 14/07/2007, providenciou por sua conta os reparos na laje da cobertura e contratou a empresa especializada, Sertex Engenharia,  a fim de que sanasse as infiltrações no piso térreo, porque corresponde à laje de cobertura de garagens, tendo pago R$18.974,50. Assim, pediu tutela antecipada para determinar que a ré realize a impermeabilização do piso térreo no prazo de sessenta dias,  sob pena de multa diária e responsabilidade por perdas e danos.  Requereu, ainda, a procedência da ação para condenar a ré ao ressarcimento das despesas decorrentes da impermeabilização da laje de cobertura do edifício.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.

A tutela antecipada foi deferida para que a ré realizasse a impermeabilização na laje do piso térreo do edifício em três meses, sob pena de multa diária no valor de R$3.000,00 (fls.119).
Tal decisão foi objeto de recurso, ao qual foi negado provimento (fls.241/4).
A ré foi citada (fls.133) e apresentou contestação acompanhada de documentos, para impugnar as alegações do autor. Narrou que as chaves do condomínio foram entregues aos 20/09/03, e conforme certificado de conclusão da obra pela Prefeitura de São Paulo e termo de garantia da edificação, havia garantia da impermeabilização até dois anos após a conclusão da obra. Alegou que, somente em agosto de 2006 recebeu notificação da ocorrência de problemas no 1º subsolo e nos apartamento do último andar, três anos após a entrega das chaves. Argumentou que, logo em seguida, procedeu à impermeabilização do piso térreo e de toda laje da cobertura, usando material de primeira qualidade, tendo finalizado as obras em 20/09/2007. Alegou que após um ano e meio das obras finalizadas, pretende  o autor que o réu realize novas obras, com base em outros vazamentos. No entanto, expôs que  tais infiltrações podem ter sido causadas por diversas causas sem culpa da ré. Impugnou o ressarcimento das obras realizadas pelo autor na laje de cobertura do edifício, uma vez que, à esta altura, impossível se constatar a causa das infiltrações. Pediu a reforma da decisão liminar, bem como pugnou pela total improcedência da ação. 
Seguiu-se réplica (fls.182/8).
Realizada  primeira audiência de conciliação, não houve acordo (fls.254).
A decisão saneadora proferida às fls.257 deferiu a perícia técnica de engenharia, bem como as provas orais.
No entanto, às fl. 262/265 postulou o autor a desistência da perícia, uma vez que, cumprida a tutela antecipada, procedeu a ré à nova impermeabilização do piso térreo, e assim, inviabilizada a perícia.
É o relatório.
Decido.

Após a entrega dos apartamentos pela ré, em 20 de setembro de 2003, noticiou o autor  problemas havidos na execução da obra, que se referiam à impermeabilizações deficientes no piso térreo e na laje da cobertura do prédio.
A tutela antecipada foi cumprida, o que resultou na impermeabilização do piso térreo, para que cessassem as infiltrações na garagem.
Pela urgência na solução do problema, que atingia o morador do apartamento localizado no último andar da ré, o próprio autor contratou nova impermeabilização, e agora cobra os custos pagos à empresa que foi responsável pela obra.
De fato, feitas as obras de impermeabilização, prejudicada restou a perícia, pois seria inviável constatar a situação das lajes em questão após os reparos realizados.
Inobstante, considera-se que a ré dispunha de meios técnicos de constatar o tipo de defeito havido na impermeabilização antes de refazer o serviço no curso do processo, mas não o fez, de sorte que deixou de demonstrar que a causa não lhe era afeta, o que deve ser interpretado de acordo com o art. 333 inciso II do C.P.C..
De todo modo, a prova documental indica que era responsabilidade da ré proceder aos reparos postulados na presente demanda.
Feita a entrega das chaves pela ré aos adquirentes em 20/09/03, já logo em seguida o autor constatou diversos problemas de construção do edifício, relatados especificamente na correspondência de fl. 30, datada de 06 de abril de 2005.
Já havia, em tal documento, referência expressa às infiltrações apontadas na inicial.
De tudo teve ciência a ré à época, diante dos emails trocados.
Novamente, em 11 de janeiro de 2006 e 28 de julho do mesmo ano, o autor encaminhou novas correspondências à ré, postulando solução para os problemas anteriormente apontados.
Ao contra-notificar o autor, a ré se referiu à existência de um manual de garantia do edifício, e fez constar, em suma, que os problemas seriam por ela reparados se constatado defeito na entrega.
Esta prova estava a cargo da ré, porque em seguida à entrega do edifício por ela construído, surgiram diversos problemas construtivos, tudo a indicar má prestação de serviços.
O fato da obra ter sido regular perante a Prefeitura em nada altera a responsabilidade da ré em reparar e indenizar o autor pelos defeitos decorrentes da construção defeituosa de áreas diversas do condomínio.
O autor tentou, por longo período, resolver as questões extrajudicialmente, mas não teve êxito.
Tanto a responsabilidade pelas impermeabilizações das lajes era da ré que ela chegou a proceder consertos que não foram hábeis a solucionar as infiltrações. 
A ré não comprovou que tenha o autor dado causa a tais vazamentos por razões outras que não fossem falhas de construção.
Ademais, era de interesse da ré juntar aos autos o manual de garantia do edifício, e não o fez, de sorte que evidenciada sua responsabilidade pela obra realizada em cumprimento à decisão antecipatória de tutela, bem como por ressarcir o autor dos valores gastos com a impermeabilização da laje de cobertura do edifício.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmada a antecipação de tutela, para condenar  a ré a  restituir ao autor R$18.974,50, atualizados a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação, bem como a realizar a impermeabilização do piso térreo, providência que já foi realizada durante a instrução. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, atualizados até o desembolso, nos termos do art. 20 § 4º C.P.C..                          P.R.I.

 São Paulo, 29 de novembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
