

SENTENÇA

Reclamação:0621918-33.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJuliana Basílio Ventura
RequeridoIntermédica Sistema de Saúde S/A
  Justiça Gratuita






               VISTOS ETC.



1. JULIANA BASÍLIO VENTURA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. Alegou que, no dia 23 de fevereiro de 2008, percebendo que sua filha Geovana iria nascer, dirigiu-se ao ?Hospital Nossa Senhora do Rosário?, de propriedade da ré. No nosocômio, informou que se encontrava em trabalho de parto, tendo sido realizado exame de coração da criança. Como apresentava 3 dedos de dilação e tudo estava bem, foi orientada a retornar, para sua residência. Confiando na profissional de saúde, que a atendera, voltou para a casa, mas as dores continuaram, com maior intensidade. Retornou com seu marido, irmã e cunhado, ao hospital, sendo examinada e constatada dilatação de 5 dedos, motivo pelo qual foi encaminhada, para a sala de pré-parto, onde permaneceu deitada, recebendo soro, mas sem autorização da permanência de acompanhante. As dores agravaram-se. Por volta de 23:00 horas, examinaram o coração da criança e a enfermeira informou que tudo corria bem. Contudo, a autora sentia inúmeras dores e foi deixada sozinha. O tempo passava, parecendo uma eternidade, mas ninguém comparecia, para efetuar novos exames. Ao perceber líquido escorrendo, a autora chamou a enfermeira, que lhe informou o rompimento da bolsa amniótica. A autora solicitou a presença da médica, mas a enfermeira informava que estava tudo bem e resolveu dar banho, na autora, para que a ?barriga? descesse e a dilatação aumentasse, o que inocorreu. Novo banho foi efetivado, sem sucesso. A autora percebeu que a bebê estava quieta e pediu a presença da médica, mas a enfermeira insistia que ?aquilo era normal e nada da médica aparecer?. A autora insistiu na presença da médica e na realização de ?cesariana?, mas a enfermeira  se limitava a responder que ?aquilo era normal?. Quando chamado o esposo da autora, por volta de 4:00 horas, para assistir o parto, a autora pediu sua intervenção, diante da inércia do hospital. O cônjuge da autora pediu a presença médica, para realizar cesariana, porém a enfermeira asseverou que não havia mais tempo para tal medida. Deslocaram-se, para a sala de parto, na qual a autora foi deitada em uma maca. A médica compareceu e orientava a autora a ?fazer força?, o que foi realizado, durante muito tempo, sem resultado. As enfermeiras empurravam a barriga da autora, procedimento que durou muito tempo, mas sem o nascimento do bebê. Por fim, a médica percebeu que havia algo errado, examinou o batimento cardíaco da criança, que não mais batia. A médica insistia, para a autora ?fazer força, senão a criança não resistiria?. Depois de muito tempo, o bebê nasceu com duas circulares de cordão. Necessitou de massagem cardíaca e entubação, sendo, após, enviada para a UTI, sem que a autora a pudesse ver. Três horas depois que nasceu, a bebê sofreu convulsão de difícil controle. Enquanto a enfermeira ?aplicava os pontos?, a médica informava, à autora, que a filha dela apresentava estado de saúde grave e que não resistiria. ?Naquele momento o mundo acabou, para a requerente, afinal o ente querido tão esperado corria risco de vida, devido à negligência médica?. A autora foi encaminhada, para um corredor, onde sua genitora e seu esposo tentaram acalmá-la. Todavia, um médico ?passou? e ?informou que a criança não havia  resistido devido algum problema na gestação? (fl. 05). Contudo, o esposo da autora ressaltou que acabara de retornar da UTI e, apesar de grave o estado de saúde, o bebê estava vivo. A autora recebeu alta hospital, três dias depois. A bebê permaneceu na UTI, sendo visitada, todos os dias, pela autora e seu esposo, que ali permaneciam o dia todo. Com o passar do tempo, o quadro clínico da bebê evoluiu e, 37 dias depois, ela recebeu alta (fl. 05), mas tendo que se alimentar por sonda, no nariz, necessitando ser aspirada, por não saber deglutir. Geovana é portadora de paralisia cerebral, necessitando de diversos cuidados, o tempo todo, tratamentos e materiais cirúrgicos, remédios, alguns dos quais obtidos com auxílio de vizinhos e parentes.  A ré prometeu fornecer tudo que a autora necessitasse, mas não cumpriu o prometido. A menor necessita de fisioterapia motora e respiratória, mas a autora não tem meios de suportar a respectiva despesa. Sustentou que a sua vida mudou, completamente, após o parto, tanto que sofre de depressão, aflição e padecimento psíquico, além de dor e sofrimento, passíveis de indenização. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$100.000,00 a título de danos morais, e no pagamento mensal de três salários mínimos, a título de danos materiais, com o objetivo de continuar o tratamento da filha Geovana, bem como a concessão de tutela antecipada, para que a ré custeie ?todo material e tratamento necessário para melhor do quadro clínico de saúde (paralisia cerebral) da menor Geovana ......, incluindo-se fonoaudióloga, fisioterapia motora e respiratória e outros necessários?. À petição inicial (fls. 02/10), aditada à fl. 196, juntou os documentos de fls. 11/195 e 198/201.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fl. 204).

A ré ofertou contestação (fls. 219/236), instruída com documentos (fls. 237/411 e 412/461). Afirmou que hospital e operadora somente respondem, por conduta médica, quando provada a culpa ou dolo do profissional, além do dano e do nexo de causalidade entre eles. Aduziu que os argumentos da autora estão calcados em ponto de vista leigo sobre o assunto, transbordam emoção, sem pautar-se por razões técnicas, para explicar o infortúnio. Informou que a autora foi admitida, quando de sua primeira gestão, no pronto socorro do ?Hospital Nossa Senhora do Rosário?.  Foi internada, para assistência ao trabalho de parto. Por volta de 4:00 horas, com dez centímetros de dilatação do colo do útero e com a cabeça do feto insinuada, no canal do parto, a autora deu à luz a uma menina, chamada Geovana. Durante o ato cirúrgico, foi observado que a recém-nascida estava com uma circular de cordão. O feto nasceu, sem batimentos cardíacos. Após, realizadas manobras de reanimação, na sala de parto, foi encaminhada para a UTI-neonatal. A criança permaneceu internada de 23 de fevereiro a 1º de abril de 2008. Negou que a filha da autora teve problemas, em decorrência da demora do parto, mas, sim, em razão da circular de umbilical do feto, no momento do nascimento, que predispõem à compressão de circulação funicular, durante as contrações uterinas, com consequente redução do fluxo sanguíneo. Negou equívoco, quer na conduta, para acompanhamento do trabalho de parto, quer, para verificação do problema, quer da conduta médica ou dos procedimentos adotados. Foi adotada a conduta adequada, para o caso concreto. As sequelas não resultaram de atuação dos médicos, mas, sim, em virtude de uma fatalidade. Subsidiariamente, impugnou a pretensão indenizatória. Salientou que Geovana, filha da autora é acompanhada pelo serviço CASE-Acompanhamento Multidisciplinar de Casos de Alta Complexidade da ré, desde que recebeu alta. Ademais, não constam dos autos quaisquer comprovantes de gastos despendidos, em razão dos fatos alegados na petição inicial. Se gastos com medicamentos houveram, para tratamento da menor, não guardam nexo causal com a atitude da ré. Ademais, quanto à pensão mensal, não há prova dos gastos suportados, mensalmente, pela autora. Já o valor almejado, a título de indenização por danos morais, deve ser reduzido, em caso de condenação, por serem exorbitantes e não guardarem relação com o dano em questão.
 
A autora ofertou réplica (fls. 465/471).

Ordenada prova pericial (fls. 477/verso), a ré apresentou documentos (fls. 524/545).

Ofertou-se laudo pericial (fls. 619/631), sobre o qual a autora se manifestou (fls. 671/675). A ré ofertou críticas (fls. 690/732). 

O Dr. Perito apresentou esclarecimentos complementares (fls.755/765), sobre os quais apenas a ré teceu considerações (fls. 800/805), tendo, a autora se mantido silente (fls. 772). 

Em audiência de instrução (fl. 789 verso), foram ouvidas três testemunhas, arroladas pela autora (fls. 793/797 verso).

Em memoriais (fls. 800/805 e 807/812), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ......? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).
?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

A propósito, a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Por outro lado, no magistério do Dr.Irany Novah Moraes, doutorado na Cátedra de Anatomia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e livre-docente em Clínica Cirúrgica na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, ?in? ?Erro Médico e a Justiça?, Ed. RT, 5ª ed., 2003:

?As pesquisas científicas no campo da saúde, e particularmente em medicina, procuram estabelecer a unidade dentro da variedade e, assim, indicar o paradigma, o perfil ideal do indivíduo teoricamente com saúde? (p. 45).
?Só o médico, pelo fato de ter conhecimento técnico para fazer o diagnóstico e estabelecer condutas, tem condições de interpretar adequadamente o resultado de cada exame. Resultados discrepantes dos dados do exame clínico devem ser desconsiderados, pois a clínica é soberana? (negritos e sublinhados nossos ? p. 46).
?III. Hierarquia dos diagnósticos
'Na concomitância de mais de uma doença, a ordenação hierárquica dos diagnósticos, para tratamento, deve obedecer a sequencia decrescente de perigo de vida e de lesões irreversíveis que cada uma das doenças diagnosticadas representa.'
Para a observância desse princípio basta considerar a doença com maior perigo de vida, de perder a função, de mutilar anatomicamente ou ter prejuízo estético. Aquela que apresentar o maior risco deve ser tratada prioritariamente.
IV. Soberania da clínica
O resultado do exame complementar que colidir com os dados clínicos está errado'.
É corriqueiro na vida profissional, quando o resultado de um exame foge ao esperado, a frase 'a clínica é soberana' e, ato contínuo, aquele exame é desconsiderado. Hoje, entretanto, o desenvolvimento tecnológico tem aumentado o arsenal de recursos sempre com rápida reposição de novas gerações mais aprimoradas, não dando tempo, muitas vezes, ao médico para familiarizar-se adequadamente à interpretação correta dos resultados. Esse fato tem fascinado o jovem a ponto de ele pôr em dúvida seu próprio conhecimento e aceitar o resultado do exame como mais certo do que seu exame clínico.
......
V. Prioridade dos procedimentos
'O tratamento deve, prioritariamente, na sequência: preservar a vida, a função, a anatomia e a estética'.
O tratamento sempre envolve dois tipos de risco: os decorrentes do próprio ato em si e o da natureza da resposta do organismo a ele. Para minimizar tais perigos, o médico considerar o resultado esperado procurando preservar a vida e, estando esta garantida; ele deve, a seguir, na sequência, considerar a manutenção da função do órgão, sua anatomia e finalmente a estética. ......
VI. Proteção absoluta ao doente
'Nenhum procedimento médico, seja para diagnóstico ou tratamento, pode prejudicar o paciente.'
(Primum non nocere. HIPÓCRATES)
Este princípio é baseado na recomendação de Hipócrates de preliminarmente não lesar. Ele estimula a prudência do médico nos procedimentos que afetam o doente tanto para fazer o diagnóstico, como também no tratamento. Implicitamente, pode-se admitir que esteja embutido nesse preceito tudo que põe em risco a vida, a função, a anatomia e a estética do paciente, seja pela ação ou omissão do médico e nele está também o rigoroso sigilo profissional. Todo procedimento ético da profissão está contido nesse princípio? (negritos nossos ? pp.  167-168).
?É consenso entre os médicos que se pode errar o diagnóstico, mas não a conduta? (negritos nossos ? p. 209).
?...... Mostrando esse refinamento do diagnóstico, cabe considerar como se pretende utilizá-lo, não perdendo de vista o doente, quando corre perigo de vida e quando a intensidade do sofrimento pode tornar necessárias medidas urgentes. Nesse caso, o médico não pode retardar a conduta, à espera de exames complementares, e deve se restringir ao bom senso e tomar suas decisões apoiado exclusivamente no diagnóstico clínico de probabilidade. ......? (negritos e sublinhados nossos ? p. 210).
?O médico deve ter como objetivo preservar a saúde do indivíduo ......? (sublinhados nossos ? p. 65).
?Cabe ao médico, diante de um caso de urgência, estabelecer prioridades nos procedimentos. Ele pode errar o diagnóstico, mas nunca a conduta? (sublinhados nossos ? p. 472).
?Neste ponto está a premissa que deve nortear sempre o médico quando se depara com a necessidade de uma atitude que fuja completamente à rotina. Ele deve ter sempre em mente que, primeiro, deve preservar a vida, depois a função e, por último, a estética? (p. 434).
?...... na eventualidade de haver, a qualquer momento, a mais leve dúvida de que o caso não esteja se desenvolvendo bem, o médico responsável deve interromper o procedimento e pedir a opinião ou mesmo a ajuda de um colega mais experiente? (p. 455).
?...... infelizmente, o avança tecnológico levou o médico a um certo descuido em relação ao exame clínico dos doentes. Nas próprias escolas médicas, o ensino de simiologia está deixando muito a desejar. E como pode um médico orientar corretamente um diagnóstico e fazer uso adequado dos métodos ditos sofisticados sem esses conhecimentos básicos?? (pp. 433-434).
?O fundamental em todo exercício da profissão é o exame clínico bem feito. Ele deve ser completo, de maneira sistemática e com conhecimento. A não-observação desses três aspectos é freqüente causa de erro. ...... mesmo o especialista deve fazer o exame completo e, se não for sistematizado, ele se perderá, não registrando alguma informação que muitas vezes pode ser essencial para o diagnóstico. Evidentemente, a compreensão teórica é fundamental: só acha quem sabe o que procura, só enxerga quem sabe o que ver e, principalmente, só escuta um sopro quem sabe reconhecê-lo. 
Nessa altura é mister salientar que a cultura médica geral é obrigação de todo médico, mesmo dos especialistas, pois antes de mais nada ele é médico? (negritos e sublinhados nossos ? pp. 196-197).
?...... Ressalte-se a importância do exame completo do paciente e a necessidade de fazer constar na observação médica o que foi perguntado, o que foi indagado e o que teve resposta negativa bem como o que foi observado. Assim, com todo esse cuidado mesmo tardiamente o médico chega ao diagnóstico? (negritos e sublinhados nossos ? p. 197).
?...... Dessa perspectiva pode dizer-se que o saber do médico é um conhecer que se postula a partir da ciência, mas que se fortalece na dinâmica do vivido? (p. 199).
?...... Alguns predicados mínimos hoje previsíveis lhes (médicos) serão exigidos. São eles:
......
5 ? Versatilidade ? capacidade de raciocinar com dados em constante evolução alguns deles imprevisíveis.
......
7 ? Decisão em tempo útil ? a capacidade de tomar a decisão certa, sem vacilar, exige conhecimento, maturidade e responsabilidade. Além de outras vantagens, permite corrigir o erro em tempo hábil.
8 ? Devoção ao doente ? esta a similitude da medicina com o sacerdócio. Continuará a ser importante fator de êxito profissional e da satisfação pessoal do médico.
9 ? Espírito humanitário ? tratar o paciente como gostaria de se tratado se estivesse na posição dele ? nada mais do que isso.
10 ? Bom senso ? todos os predicados referidos devem ser acompanhados de grande bom senso? (sublinhados nossos ? pp. 647-648).
?Ele (médico) deve gozar, em todos os ambientes, da maior e mais ampla liberdade de diagnosticar e de tratar o doente. Evidentemente com anuência deste, que também tem todo o direito de aceitar ou não o que lhe é proposto? (sublinhados nossos ? p. 363).
?O paciente tem o direito de receber do médico a melhor medicina, a mais atualizada, toda sua competência e de maneira humana e respeitosa. O médico deve examinar cuidadosamente, lembrando que ele é humano e tem sentimentos? (sublinhados nossos ? p. 374).
?O médico humanizado vê, no doente, não apenas o caso clínico, a máquina que apresenta transtornos. Não sente apenas a necessidade de propiciar-lhe alívio às dores e buscar a normalização das funções. Neste doente de corpo chagado, de órgãos lesados, reconhece o ser humano. Compreende, nele, o sofredor que tanto direito tem aos cuidados e aos desvelos quanto seus próprios pais e irmãos carnais. Esse doente deixa de ser um caso clínico anônimo, deixa de ser o objeto de estudo e de pesquisas, para ser o sofredor que necessita tanto de remédios, quanto de consolo e de compreensão? (p. 627).
?...... no Capítulo IV do Código de Ética Médica, que transcrevo a seguir: 'É vedado ao médico:
Art. 46. Efetuar qualquer procedimento médico sem esclarecimento e o consentimento prévios do paciente ou de seu responsável legal, salvo iminente perigo de vida.
......
Art.48. Exercer sua autoridade de maneira a limitar o direito do paciente de decidir livremente sobre a sua pessoa ou seu bem-estar? (pp. 376-377).
?...... no Capítulo 15 do Código de Ética Médica, que transcrevo a seguir: 'É vedado ao médico:
Art. 29. Praticar atos profissionais danosos ao paciente que possam ser caracterizados como imperícia, imprudência ou negligência.
.....
Art. 32. Isentar-se de responsabilidade de qualquer ato médico que tenha praticado ou indicado, ainda que este tenha sido solicitado ou consentido pelo paciente ou seu representante legal.
......
Art. 34. Atribuir seus insucessos a terceiros e a circunstâncias ocasionais, exceto nos casos em que isso possa ser devidamente comprovado? (sublinhados nossos ? pp. 556-557).
?O controle no procedimento médico é um dos mecanismos essenciais à garantia de qualidade na prestação do serviço à saúde e, pois, na prevenção do erro.
......
...... O problema não é tão-só punir, depois que o erro foi cometido, mas evitá-lo, de preferência? (sublinhados nossos ? p. 314).
?Dessa forma, é importante assinalar os princípio reguladores que podem nortear uma política vigorosa de combate à má Medicina e ao atendimento hospitalar deficiente e precário. De fato, existem mecanismos de controle de qualidade tanto do serviço e cuidados que o doente recebe dos hospitais como também do próprio procedimento médico em si; por outro lado, sempre é oportuno lembrar que a melhor defesa contra o erro médico é a tomada de consciência, por parte do médico, de que ele existe e pode trazer conseqüências sérias para o doente e também para si? (sublinhados nossos ? p. 317).
?...... Este (erro médico culposo) se refere aos casos em que o médico, no exercício da profissão, prejudicou o seu paciente, o qual devia antes beneficiar, mas sem querer especificamente esse resultado, seja porque não fez o que devia (negligência), seja porque fez o que não devia (imprudência), seja porque fez errada ou equivocadamente o que devia fazer (imperícia)? (sublinhados nossos ? p. 438).
?Muitos são os fatores a interferir na qualidade do serviço hospitalar, alguns com extrema periculosidade, até, para a cura e recuperação do paciente. Entre esses fatores invariavelmente destacam-se o ambiente de trabalho, o nível cultural das pessoas que aí prestam serviços, em especial aqueles que acompanham mais estreitamente a execução do trabalho do médico, notadamente nas cirurgias, e que, na verdade, constituem fatores de risco de dano à saúde que se quer recuperar? (pp. 317-318).
?Toda dúvida, queixa, reclamação ou denúncia que levantar indício de erro médico deverá ser imediatamente esclarecida. O diretor clínico do hospital ou do serviço de saúde deve prontamente fazer averiguação preliminar, reduzindo a termo todo depoimento e, assim, instalar um processo sumário, interrogando o reclamante, as testemunhas presentes, bem como o acusado, dando a cada um toda liberdade de expressão e assinando a seguir seu depoimento perante testemunhas. Deve ainda avaliar as circunstâncias em que o fato se deu, expressar com clareza sua opinião e concluir pela procedência ou não da reclamação ou registrar se ainda persistem dúvidas. Haverá apenas duas alternativas: não pairando dúvidas, anotar a não procedência da queixa ou, no caso de persistir ainda qualquer dúvida ou de procedência, imediatamente abrir sindicância. Na primeira eventualidade, dar o caso por encerrado, tendo o cuidado de comunicar a decisão ao reclamante e anotar seu grau de aceitação do resultado. Se porventura, pairar ainda qualquer dúvida ou o queixoso não ter ficado plenamente satisfeito, abrir sindicância? (sublinhados nossos ? p. 634).
?Todos os demais médicos não podem desconhecer que:
1. O paciente é a pessoa mais importante do hospital.
2. O prontuário médico é o conjunto de documentos padronizados, destinados ao registro da assistência prestada ao paciente, desde a sua matrícula à sua saída pela alta ou óbito.
......
4. O prontuário médico é importante para: o paciente, o corpo clínico e para defesa legal.
a) Para o paciente ? Facilita o seu atendimento, com diminuição do seu tempo de permanência no hospital, o que resulta em benefício para si e para a instituição;
b) Para o corpo clínico ? O único modo de se poder analisar o acerto de uma terapêutica adequada a um determinado diagnóstico é através dos dados de evolução contidos no prontuário médico; baseado nos dados clínicos e na reação dos pacientes a um determinado tratamento, o corpo clínico terá condições de realizar investigação clínica.
c) Para defesa legal ? O prontuário médico constitui um documento de extraordinária importância, tanto para o médico como para o paciente e para a própria instituição, sendo um elemento de defesa ou de acusação insubstituível? 
(Fonte: Lourdes de Freitas Carvalho)? (pp. 271-272).
?Graças aos prontuários, os médicos podem provar que seus cuidados foram aprimorados e que as medidas tomadas eram adequadas ao quadro clínico que o paciente apresentava naquele momento. Mas se nada constar, o médico perde a possibilidade de poder comprovar o que realmente fez e, nesse caso, a alegação do paciente passa a ter maior validade do que a memória do médico, que, na oportunidade certa, não registrou o fato no lugar adequado? (p. 285).
?Estudam-se as doenças cujas etiologias são desconhecidas com base nas características das comunidades em que elas aparecem com incidência significativamente maior do que nas demais. Tais conjuntos de pessoas integram um universo definido por características de vários matizes e, assim, definem o chamado grupo de risco. ......
O assunto merece destaque, pois, dentro do grupo de risco, pretende-se atingir o diagnóstico, tendo em vista, sempre, embora não exclusivamente, a probabilidade, não esquecendo as possibilidades das doenças raras e também deixando espaço para o aparecimento de algum ainda desconhecida. A probabilidade propicia um critério simples, porém racional, dando a todos mais oportunidade de acertar? (p. 125).
?A utilização do recurso do grupo de risco na elaboração do diagnóstico implica dois procedimentos. O primeiro deles é conhecer o perfil do grupo de risco, ou seja, quais as características que definem a condição para integrá-lo. O segundo é identificar no paciente os fatores de risco, ou seja, aqueles que o tornam integrante do grupo de risco.
......
É fundamental, para que se estime a probabilidade de risco, que se considere o peso de cada fator, bem como seu grau de influência no aparecimento do problema considerado. Veja-se que a maior parte dos fatores aumenta o risco, potencializando-os, e não apenas acrescentando um peso a mais? (p. 126).
?É conveniente conceituar cada tipo de fator de risco. Os fatores predisponentes têm vínculo maior com o doente e, por esse motivo, não podem ser afastados e, às vezes, nem mesmo controlados. São aqueles intrínsecos da natureza humana, podendo ser mesmo devido à própria programação genética do paciente ou diretamente ligados aos chamados fatores gerais de variação como sexo, grupo étnico, idade e tipo constitucional, já referidos na introdução deste livro. Como não se pode afastar nenhum desses fatores, deve-se, em cada caso, considerá-los probabilisticamente? (p. 126).
?Hereditariedade ? Na problemática do diagnóstico médico, a hereditariedade deve ser considerada fator predisponente. Evidentemente, muito depende dela e, embora seja grande a quantidade do conhecimento que se tem nesse campo, é extremamente difícil determinar o que, em cada caso, se deve especificamente a ela? (p. 127).

?...... Competência: 1. Enfermagem e Medicina são profissões interdependentes e complementares; 2. A Enfermagem é uma profissão comprometida com a saúde do ser humano e da coletividade. 3. O enfermeiro é o elemento da equipe de saúde habilitada teórica, técnica e clinicamente para o cuidado do doente; 4. Sua vivência, experiência e contato constante e freqüente o capacita a apreender os mínimos sinais e sintomas clínicos e a identificação de indicadores de mudanças sensíveis no estado geral dos pacientes; 5. o enfermeiro é o profissional apto a observar as reações dos pacientes em termos de sintomas apresentados, evolução diagnóstica e variações indicativas de melhora, estabilidade ou piora das condições do paciente, acionando quando necessário providências imediatas para o pronto atendimento médico, garantindo sua efetividade; 6. o enfermeiro está apto a executar ações sistematizadas e científicas no cuidado ao ser humano sadio e doente, garantindo a eficácia das ações médicas e da enfermagem. 7. ao enfermeiro compete o diagnóstico e a prescrição de enfermagem. 8. o enfermeiro está capacitado para tomar decisões importantes em casos de urgência, contribuindo para que condutas médicas possam ser colocadas prontamente em execução, e para a execução de procedimentos médicos corretos e eficazes; 9. o médico deve saber diferenciar as ações e competências do enfermeiro e do auxiliar de enfermagem não delegando atribuições complexas a pessoal de enfermagem sem habilitação? (pp. 301-302).

Observou Fabrício Zamprogna Matielo, ?in? ?Responsabilidade Civil do Médico, Ed. Sagra Luzzatto, 1998:

?A responsabilidade civil dos estabelecimentos de saúde nem sempre estará atrelada ao reconhecimento da culpa do médico que cuidou do paciente lesado. Se é verdade que normalmente a definição de juízo condenatório contra o médico conduz à responsabilização também do nosocômio onde se prestou o atendimento, o caminho inverso não é de necessária observância? (p. 85).
?...... mesmo porque, afora a questão da utilização da teoria objetiva, surge com bastante vigor a idéia de que é lídimo incidir sobre os nosocômios a culpa in eligendo ou in vigilando, espécies de culpa aquiliana (extracontratual).
A primeira é 'a que resulta da falta de cuidado ou prudência de que se deve normalmente usar por ocasião do cometimento de serviços, mandato ou função a outra pessoa' (José Náufel, op. cit., p. 406). Exsurge sempre que a pessoa jurídica destinada à prestação de serviços médicos escolhe inadequadamente seus empregados, ou entrega as dependências para utilização por parte de profissionais que vêm a causar danos a outrem no exercício da Medicina, agindo estes com culpa demonstrada. Os estabelecimentos de saúde têm a obrigação primacial de somente permitir acesso de profissionais capacitados e aptos à prática médica, selecionando rigorosamente e, com isso, prevenindo-se contra futuros aborrecimentos derivados da prestação incorreta de serviços. A culpa na modalidade in eligendo adquire maior relevo em sendo o caso de danos provocados por médico que figura nos quadros laborais do hospital ou assemelhado, quando então explicita-se de modo assaz severo a ausência de critérios corretos na seleção daquele facultativo, fazendo de ambos responsáveis pelo resultado danoso. O equívoco na escolha é presunção difícil de ilidir, dada a objetividade da situação, da qual, pela atuação errada de um funcionário produziu-se lesão na vítima, que deve ser indenizada. Essa seqüência lógica da conduta viciada, resultado nocivo, verificação da culpa do médico como nexo causal e ausência de qualquer escusa legítima compromete de modo candente toda pretensão deduzida pela pessoa jurídica quando destinada a liberá-la da obrigação decorrente do dano provocado. Tivesse sido mais diligente na seleção, o resultado final não ocorreria, o que desnuda tal fator como causa decisiva para o desencadeamento do evento? (sublinhados nossos ? p. 86).
?A culpa in vigilando, de outra banda, evidencia-se 'quando provém de falta de atenção, vigilância, ou diligência, no exercício de um dever ou função, ou de qualquer outro ato preventivo' (José Náufel, op. cit., p. 406). As casas de saúde ou afins têm por obrigação fiscalizar a atuação dos médicos que nelas prestam serviços, façam parte ou não do elenco de empregados. A ausência desse cuidado dá ensanchas à caracterização da culpa, porque, afora saber quem está em atividade no interior do estabelecimento, deve-se ter ciência de como e o que está fazendo, através de permanente controle de qualidade dos serviços e qualificação dos funcionários. A verificação da culpa in vigilando decorre simplesmente da omissão em controlar constantemente o modo pelo qual está em desenvolvimento as funções dentro do hospital, se dentro dos parâmetros mínimos ou deles dissociados. Tanto a falta de vigilância como a deficiência desta acarretam o mesmo efeito, qual seja, o da responsabilização civil da pessoa jurídica, que somente logrará ilidir a obrigação de indenizar mediante prova incontestável de que se portou dentro dos limites estabelecidos em lei ou nos regulamentos pertinentes? (sublinhados nossos ? p. 87).
?À evidência, o dever de indenizar atinge indistintamente todos os estabelecimentos dedicados ao tratamento da saúde humana, nas mais variadas atividades dentro da Medicina. Também é irrelevante a condição dos titulares ou proprietários da pessoa jurídica, se médicos ou não, já que a responsabilidade da ação viciada de terceiros, no caso os profissionais contratados ou a quem se permitiu o exercício da Medicina nas dependências do nosocômio sem as devidas cautelas na referida admissão, falta que em tais ocasiões é tida como existente e exige, para sua ilisão, prova em sentido contrário. A responsabilidade civil dos proprietários ou diretores de casas de saúde estende-se inclusive sobre a atuação dos enfermeiros, assistentes, atendentes e de todos os funcionários envolvidos com a prestação de serviços médicos, à semelhança do que acontece no tocante aos facultativos propriamente ditos. Tudo por força da contratação vigente entre as partes (médico/paciente, hospital/paciente etc.), do que decorrem as obrigações correspondentes à atividade ofertada e aceita, que se transmudam em garantias ínsitas no pactuado? (p. 88).

Na lição de Clayton Maranhão, ?in? ?Tutela Jurisdicional do Direito à Saúde? (arts. 83 e 84 CDC), ?Coleção Temas Atuais de Direito Processual Civil?, vol. 7, Ed. RT: ?Se o serviço impróprio foi executado nas dependências de estabelecimento hospitalar, haverá solidariedade com o profissional, ...... Note-se que a responsabilidade do estabelecimento hospitalar é objetiva, sem prejuízo do direito de regresso contra o profissional? (p. 277).

O hospital tem dever de disponibilizar profissionais competentes e diligentes, bem como prestar todos os cuidados, inclusive fornecer equipamentos adequados à adoção da conduta médica adequada, ao quadro clínico do paciente, a quem presta serviços. Tanto hospitais, como médicos, enfermeiros etc., que neles prestam serviços, são profissionais do mercado da área de saúde.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora era primigesta (fls. 29 e 620); b) a autora submeteu-se a regular pré-natal, de agosto de 2007 a fevereiro de 2008 (fl. 620), com gestação tópica e sem intercorrências --- o que é corroborado pelos documentos de fls. 18, 20, 22, 25, 27/28 e 30 ---, inclusive não padecia de hipertensão arterial; c) o estado de saúde da autora e do feto eram bons, quando da internação da autora, para realização do parto, junto ao estabelecimento hospitalar da ré; d) o parto ocorreu a termo, ?com 39 semanas? (fl. 622), e por via vaginal (fls. 285, 287 e 622); e) Geovana nasceu no dia 23 de fevereiro de 2008, às 4:45 horas (fl. 36), com 3.786Kg e 52cm de estatura (fl. 288), foi encaminhada à UTI-neonatal (fl. 286) e permaneceu internada, no nosocômio, de 23 de fevereiro a 1º de abril de 2008 (fls. 29 e 226). Três horas depois do nascimento, a bebê sofreu convulsão de difícil controle (fl. 29); f) durante o trabalho de parto, no estabelecimento hospitalar da ré, a autora, por diversas vezes, solicitou a presença da médica, mas a enfermeira informava que tudo estaria bem (fl. 03) e optou por ministrar banhos, na autora, para que a ?barriga? descesse e a dilatação evoluísse, o que inocorreu, ao invés de buscar a profissional médica. A autora percebeu que o feto estava quieto e pediu a presença da médica, mas a enfermeira persistia que ?aquilo era normal e nada da médica aparecer? (fl. 04). A autora insistiu na presença da médica e na realização de parto cirúrgico (?cesariana?), mas a enfermeira se limitava a responder que ?aquilo era normal? (fl. 04). No período expulsivo, a médica insistia, para a autora ?fazer força, senão a criança não resistiria? (fl. 04). Após o nascimento da bebe, a médica informou, à autora, que a filha dela apresentava estado de saúde grave e que não resistiria (fls. 04/05). ?Naquele momento o mundo acabou, para a requerente, afinal o ente querido tão esperado corria risco de vida, devido à negligência médica? (fl. 05). Ademais, um médico ?passou? e ?informou que a criança não havia resistido devido algum problema na gestação? (fl. 05). Contudo, o esposo da autora ressaltou que acabara de retornar da UTI e, apesar de grave o estado de saúde, o bebê estava vivo (fl. 05); g) a autora tinha histórico familiar de diabetes.

No laudo pericial, o Prof. Dr. Mario Dolnikoff, ilustre perito judicial, esclareceu, para o deslinde da causa, que: a) a ultrassonagrafia, realizada, em 06 de dezembro de 2007 (fl. 22), já identificava a existência de ?circular cervical do cordão umbilical (cordão em volta do pescoço fetal, geralmente sem importância, até o momento do trabalho de parto? (fl. 620); b) o trabalho de parto principiou com o atendimento inicial, no ?Hospital São Paulo?, ?antes das 10 horas da manhã do dia 22/2/2008(fl. 620)? (fl. 761), e liberação, por diagnosticado parto inicial (fl. 759); c) na admissão da internação da autora, junto ao estabelecimento hospitalar da ré, para o parto, foi constatada as boas condições clínicas da autora e do feto, ?com altura uterina de 38 cm (útero grande, pois no termo e particularmente no trabalho de parto, o valor médio, para uma primigesta, é de 34 cm e das várias causas de útero grande, aqui só poderia ser de feto grande, principalmente por haver antecedentes de Diabetes Mellitus na família, afastando outras causas de útero grande como gemelidade e polidrâmnio, isto é, muito líquido amniótico), colo uterino com 5 cm de dilatação, cabeça fetal em -2 no plano de De Lee (muito alta para primigesta que devem estar já no plano zero ou mais, não confirmando assim se havia proporcionalidade com a bacia) e batimentos cardiofetais presentes e com frequência normal (144 batimentos por minuto)? (negritos nossos ? fls. 620/621); d) ?a descida do polo cefálico fetal pela bacia materna, que se iniciou, no plano -2 e evoluiu para zero, denotam dificuldade de descida, pois no fim do trabalho de parto deveria estar em +4? (negritos nossos ? fl. 621); e) ?os batimentos cardiofetais que estavam em 160pbm (normal de 120 a 160) passaram 140 e 130 às 4hr. Não há registro posteriores, mas podem indicar subsequente queda com possibilidade de anóxia (falta de oxigenação fetal), podendo esta frequência até ser normal, no entanto, não seria suficiente para ser tranquilizadora por estar caindo? (negritos e sublinhados nossos ? fl. 621); f) em que pese o Perito ter solicitado o exame de cardiotocografia basal (fl. 510), para análise, a ré não o juntou (fl. 621); g) durante o parto, foi ministrada, à autora, ?ocitocina (substância usada para contrair o útero e expulsar o feto). Na ficha, não consta sua dosagem, mas de qualquer modo não é de uso adequado nos fetos grandes com eventual desproporção, pois pode causar dano à mãe e feto? (negritos nossos ? fl. 621); h) ?a autora refere neste período pequena perda sanguínea genital que das várias causas de hemorragia poderia tratar-se de eventual rotura de partes moles maternas (também relatado pela enfermeira às fls. 286). Esta hemorragia poderia estar relacionada com o uso do ocitócico' (negritos nossos ? fl. 621); i) para a saída fetal concorreram a força da parturiente e a compressão do fundo uterino por uma enfermeira e um enfermeiro. Esta compressão é conhecida como manobra de Kristeller, hoje abandonada, por se traumática e anoxiante.  Há referência nas fls. 289 que o período expulsivo do feto tenha sido prolongado, mesmo assim a referida manobra não é aconselhada. De qualquer maneira, denota dificuldade na descida fetal? (negritos nossos ? fl. 622); ?...... a manobra de Kristeller que não deve ser feita por ninguém e neste caso foi efetuado por 2 enfermeiros? (fl. 760); j) ?o trabalho de parto durou aproximadamente 18 hs (normalmente dura 10 hr na primigesta e portanto longo, com muito contração inclusive pelo ocitócico utilizado. O período expulsivo durou cerca de duas hr (habitualmente tem uma hora de duração, foi um pouco prolongado e difícil, com Manobra de Kristeller que obrigou uma descida forçada e provavelmente com moldagem exagerada do polo cefálico) (negritos nossos ? fl.622);  k) a criança do sexo feminino nasceu (fl. 29), por via vaginal, ?roxa e sem chorar (sinais evidentes de anóxia fls. 289. O Apgar ...... foi de 0/4/4, no primeiro, quinto e décimo minutos (numa escala de zero a dez), interessando mais os dois primeiros que devem, preferencialmente, serem superiores a 7 (esses valores denotam uma anóxia aguda e duradoura importante). O peso era de 3875g caracterizando um feto grande ao nascer (normal de 2500 a 3500g) e condizente com a grande altura uterina (38cm), plano de De Lee alto (as 4hr) e dificuldade de progressão no canal de parto. A estatura era de 52cm, quando a média é de 50cm, denotando também feto grande para a idade gestacional. Ao nascimento, a recém nascida apresentava uma circular cervical do cordão umbilical (fls. 287). No dizer dos familiares seriam duas circulares cervicais. A(s) circular cervical no parto aumenta a dificuldade na descida fetal e pode ser anoxiante? (negritos nossos ? fls. 622 e 625). O diagnóstico de ?Distócia Funicular? (volteio do cordão em qualquer parte do feto, especialmente na região cervical ? pescoço) efetua-se ?pela clínica (alterações da frequência cardíaca fetal), pela cor do líquido amniótico (mecôneo), pela ultrassonografia e principalmente pela cardiotocografia? (negritos nossos ? fl. 625/626). ?Quanto a conduta, principalmente diante de repercussão fetal sem parto iminente, deve-se abreviar o trabalho de parto adequadamente, especialmente com cesárea? (negritos nossos ? fl. 626). ?No nosso caso havia circular de cordão (uma ou duas). Este fato pode ter contribuído para a anóxia e ter dificultado a descida fetal. Porém, se foi importante, deveria ter dado sinais de sua presença durante o trabalho de parto, como bradicardia fetal, arritmia fetal, alterações na cardiotocografia (diminuição da linha de base, falta de acelerações transitórias e DIP II). Estes dados não foram juntados nem assinalados nos Autos? (negritos e sublinhados nossos ? fl. 626). ?A circular de cordão só foi 'identificada' pela equipe médica no nascimento, porém, seu diagnóstico era anterior ao parto pela ultrassonografia realizada no pré-natal (autos, fl. 22) que já indicava sua presença. A cardiotocografia habitualmente também leva à mesma conclusão por uma onda W no registro da freqüência cardíaca fetal, exame este não anexado aos autos? (negritos e sublinhados nossos ? fl. 758); l) ?é de conhecimento geral que as crianças brasileiras de termo nascem de 2500 a 3500g, e neste caso o peso foi de 3785g, denominado peso grande para a idade gestacional (não macrossômico) e conhecido pela sigla GIG. Quanto à possível boa evolução de fetos grandes, lembramos que no parto não está em jogo só o peso fetal, mas, sim, a proporcionalidade entre continente (bacia óssea materna) e conteúdo (pólo cefálico fetal) e no caso em apreço haviam sinais nítidos dessa falta de proporcionalidade (primigesta que no trabalho de parto apresenta um pólo cefálico em -2 no plano De Lee e altura uterina de 38cm), sendo a falta de proporcionalidade responsável pelo parto difícil e com possibilidade de conseqüências. Em relação ao peso fetal, não procede a afirmativa do colega assistente técnico, que o ultrassom revelou peso fetal de 2397 na 34 semana, pois além do laudo existe a clínica que continua soberana, assim, nas fls. 28 do pré-natal, no dia 7/2/2008 e portanto no período do referido ultrassom, a altura uterina era de 34/35cm, quando a altura uterina esperada para este período seria de no máximo 30cm, denotando feto grande para a idade gestacional e pondo em dúvida o peso citado no ultrassom, o que de fato se confirmou no parto. Quanto a etiologia do excesso de peso fetal, o assistente está novamente equivocado, pois o Diabetes Mellitus é considerado  entre outras causas, de caráter familiar e considerada a grande causa do aumento de peso fetal; enquanto a Diabetes Gestacional, para seu diagnóstico, faltam nos autos o teste de sobrecarga à glicose já que a glicemia era normal, mas mesmo assim, somente o antecedente familiar já é suspeito, haja visto o peso que nasceu esta criança (3785g)? (negritos e sublinhados nossos ? fls. 759/760); ?O diagnóstico anteparto de feto grande não é de suspeita, mas sim de certeza? (fl. 761).

Informou, ainda, o zeloso Dr. Perito: a) na descida, o feto necessita passar pelo ?canal mole?, que corresponde ao útero, e um ?canal duro?, que corresponde à bacia óssea materna. ?Para conseguir fazer esta trajetória, principalmente em relação à bacia, ele necessita ser proporcional? (negritos nossos ? fl. 624); b) um parto é eutócico (normal), ?quando seus três fatores, contração uterina, feto e bacia trabalham harmonicamente, sem prejuízo para o binômio mãe-feto, durante até 10 hr e a via for vaginal. Caso contrário, quando o parto foi difícil, é chamado de Parto Distócido? (sublinhados nossos ? fl. 624); c) ?um dos modelos de Distócia é a Desproporção Céfalo-Pélvica (desproporção entre continente e conteúdo) que dificulta a passagem fetal, podendo causar prejuízos à mãe e ao feto (principalmente fetal com moldagem excessiva do pólo cefálico que leva a lesões)? (fl. 624); d) para avalição da desproporção, ?leva-se em conta quando possível os pesos fetais anteriores, a altura uterina, avaliação da bacia materna com análise do conjugado verdadeiro da bacia (promontório atingível ou não), evolução do parto (planos De Lee e posteriormente o peso do recém-nascido? (fl. 625); e) a anóxia (falta de nutrição e oxigenação ? fl. 627) foi aguda, quando a falta do suprimento sanguíneo ocorre abruptamente (fl. 626); f) no acompanhamento do trabalho de parto, era necessário o monitoramento dos movimentos cardíacos do feto, desde a internação até a realização do parto, o que poderia evidenciar a existência de circular de cordão umbilical cervical. Todavia, não há documentos que comprovem esse monitoramento (fl. 629), a partir das 4:00 horas do dia 23 de fevereiro de 2008.

Concluiu, o ilustre Dr. Perito: a) ?no caso em tela houve desproporção, pois a altura uterina era grande com 38cm, o peso fetal foi excessivo com 3.875g comprimento grande (52 cm), cabeça alta nos planos De Lee (-2 ao chegar e 0 depois), o tempo de trabalho de parto foi longo (18 hr), com eventual expulsivo prolongado (cerca de duas hr, quando o normal é uma), uso inadequado de Ocitocina e da Manobra de Kristeller (evidenciando recursos para transpor a desproporção). Nos autos não encontramos registros da análise da bacia materna. A Desproporção e suas consequências (acrescido do uso de Ocitocina e da Manobra de Kriteller) contribuíram para a Anóxia Neonatal? (negritos nossos ? fl. 625), bem como a existência de circular cervical do cordão umbilical (fl. 626). ?No nosso caso houve uma oportunidade de anóxia aguda, durante o parto, na vigência da Desproporção Célopélvica, do uso indevido da Ocitocina, da Manobra de Krisller e da Circular Cervical do Cordão Umbilica. Caso a resolução fosse de imediato (leia-se: realização de parto cirúrgico, ou seja, cesariana ? fls. 630, 756 e 757), poderia evitá-la ou ter sido de menor grau? (sublinhados nossos e negritos do original ? fl. 627); b) não havia condições ideais, para o parto vaginal (fl. 756). ?A insistência em conseguir esta via de parto, inclusive com manobras não usuais, como a de Kristeller, levaram um feto em boas condições, a um recém-nascido anóxico, como demonstrou o baixo índice de Apgar. A realização oportuna de uma cesárea provavelmente evitaria as referidas nefastas seqüelas neurológicas? (negritos nossos ? fl. 756). Ponderou que: b1)  ?a conservação das boas condições maternas e fetais é a principal meta da Obstetrícia, daí ser atualmente aceita a incidência de cesárea, quando necessária, em torno de 25%. Portanto, a conduta habitual, no caso em tela, seria a cesárea? (negritos nossos ? fl. 756); b2) ?a expressão de que não é possível afirmar se a cesárea teria evitado o quadro neurológico, decorre, principalmente, do caso de uma extração fetal inadequada numa cesárea que também levaria à lesão cerebral? (fl. 756); b3) o parto cirúrgico poderia ter ocorrido, com a sinalização dos primeiros indicadores/parâmetros, ou, ao menos, no início da tendência da diminuição da freqüência dos batimentos cardíacos fetais, por volta de 4:00 horas (fls. 757 e 764); ?não se pode afirmar (como quer o assistente técnico) que o parto vaginal não teria ocorrido senão fosse a circular de cordão, porque ocorreu o parto vaginal, se bem que às custas de lesões fetais. Também não se pode afirmar (como quer o assistente técnico) que a conversão para a cesárea no período expulsivo iria alcançar um resultado neonatal distinto, porque o ideal teria sido a cesárea na admissão da parturiente e como o expulsivo durou quase 2 horas a cesárea neste período poderia também ter encurtado o sofrimento fetal, com eventual resultado neonatal distinto? (sublinhados e negritos nossos ? fl. 761); ?na admissão, a cesárea não seria eletiva, mas sim um dos modelos de ultimação do parto. Não é possível afirmar se sua realização após a admissão evitaria dano neurológico à filha da autora, mas, a chance de evitá-la seria grande, já que as condições fetais na admissão eram boas? (sublinhados nossos ? fl. 763); b4) ?o atendimento obstétrico não seguiu as normas habituais? (negritos nossos ? fl. 629);  c) ?o desenvolvimento do cérebro tem início após a concepção e continua após o nascimento. Ocorrendo qualquer fator agressivo ao tecido cerebral antes, durante ou após o parto, as áreas mais atingidas terão a função prejudicada e, dependendo da importância da agressão, certas alterações serão permanentes, caracterizando uma lesão no cérebro em desenvolvimento. Esta lesão causa a Paralisia Cerebral? (fl. 627). O tratamento dessa paralisia é ?fundamentalmente preventivo (especialmente no parto) e secundariamente paliativo? (fl. 628). A paralisia cerebral espástica (fl. 629) de Geovana originou-se da ?anóxia intraparto (aguda), sem alterações na gravidez, evidenciadas pelas condições fetais normais na sua admissão na Maternidade, normalidade inicial da frequência cardíaca e líquido amniótico claro. Posteriormente, desenvolveu-se a Paralisa Cerebral? (fl. 628 e 629); d) ?há nexo de causalidade entre o dano ocorrido e a assistência obstétrica oferecida? (negritos e sublinhados nossos ? fl. 629); e) em razão da paralisia cerebral, Geovana terá de e submeter a tratamento clínico, cirúrgico, pediátrico, neurológico, nutricional, oftalmológico, otorrinolaringológico, ortopédico, fonoaudiológico e fisioterápico (fl. 630).

A manutenção da opção inicial pelo trabalho de parto vaginal ou sua resolução, no curso, para parto cirúrgico (cesariana), demandavam constante observação, pela médica obstetra e pelos enfermeiros, de indicadores/parâmetros/fatores clínicos, que revelariam uma boa evolução, ou não, desse trabalho de parto vaginal, para preservação da integridade física e psíquica da parturiente e do bebê, como ?dinâmica uterina, progressão do pólo cefálico fetal na bacia materna, freqüência cárdaca fetal, dilatação cervical e aspecto do líquido amniótico? (fl. 757). No caso concreto, o parto cirúrgico era indicado, em razão dos fatores/indicadores/parâmetros clínicos: ?feto grande, altura uterina exagerada, trabalho de parto longo e principalmente o partograma indicado às 4hr um pólo cefálico em zero de De Lee? (fl. 630). A ocorrência de circular de cordão umbilical cervical é fato previsível (fl. 630), pela avaliação clínica: ?variações de frequência cardíaca fetal, pelo mecôneo quando presente, pela ultrassonografia e principalmente pela cardiotocograifa com inúmeros sinais particularmente pelo DIP Umbilical? (negritos nossos ? fl. 630).

Os prepostos da ré desprezaram sinais/fatores clínicos relevantes, na internação e, também, durante o trabalho de parto da autora, que evidenciavam feto grande, desproporcional à equação pólo cefálico fetal e bacia óssea materna: elevada altura uterina (38 cm), cabeça fetal em -2 no plano ?De Lee? (muito alta, para primigesta), redução da freqüência cardíaca do feto, bem como dificuldade para a descida deste, pelos canais, mole e duro. Ademais, a ré não juntou: registro dos batimentos cardíacos do feto, entre 4:00 horas e 4:45 horas (já na fase expulsiva), a demonstrar que a tendência de redução dos batimentos cardíacos tinha se revertido (fls. 621 e 622); o exame de cardiotocografia basal (fl. 621), em que pese solicitado pelo Dr. Perito (fl. 510), a revelar que não o realizou ou, se o efetuou, buscou sonegar os registros ao juízo; documento que demonstrasse a avaliação da bacia óssea da autora (fl. 625). Ao desprezar os sinais clínicos de feto grande, desproporcional à bacia óssea da parturiente, e da existência de circular de cordão umbilical cervical, os prepostos da ré acabaram por adotar, culposamente, conduta profissional inadequada ao caso concreto, como a aplicação de ocitocina, que aumentava as contrações e a anóxia do feto, bem como a manobra de Kristeller, abandonada pela Medicina, por ser traumática e anoxiante, tudo para manter, de qualquer maneira e com qualquer risco, o parto vaginal, o que contraria os objetivos da Medicina.

Acrescente-se que a existência de circular de cordão umbilical cervical, em Geovana --- que já era conhecida durante o pré-natal da autora, por identificada na ultrassonagrafia, e poderia ter sido confirmada, durante o trabalho de parto, pelos batimentos cardíacos fetais ---, não implica, por si só, que a criança sofrerá anóxia. Se os enfermeiros e a médica, que acompanhavam o trabalho de parto da autora, tivessem se atentado aos sinais clínicos de feto grande, teriam realizado o parto cirúrgico (cesariana), para preservação da integridade física e psíquica da autora e de Geovana, objetos da Medicina Obstétrica. Não se tratava de cirurgia eletiva, para acomodar a agenda da Médica Obstetra ou da parturiente, mas de decisão técnica-médica, no acompanhamento do trabalho de parto, para preservação da integridade física de uma criança, que estava para nascer, e que ingressou, no estabelecimento hospitalar da ré, pelo útero de sua mãe, em boas condições de saúde, mas do interior desse útero foi retirada, pelos prepostos da ré, com anóxia e conseqüente paralisia cerebral, por conduta temerária, leviana e negligente dos prepostos da ré. Ressalte-se que a autora, durante o trabalho de parto, pediu a realização da cesariana, mas foi solenemente ignorada pelos prepostos da ré.

A Médica-Obstetra era a profissional habilitada e a condutora de todo o procedimento do parto da autora. Não poderia, pois, ter ignorado os sinais clínicos, as evidências subministradas pelo conhecimento da Medicina, que auferiu durante o respectivo curso, bem como a vivência de seu trabalho, e, cegamente, ter mantido o parto vaginal.

Observe-se ---- mal comparando, mas para ilustrar o que também ocorre, na área comum da convivência humana ---, que nenhum condutor de veículo, com habilitação legal, ignora que, se a sinalização local, de uma via pública, permite tráfego de veículos, à velocidade de 100 Km/h, mas as condições locais (exemplo: chuva forte, obras ou óleo na pista, trânsito de animais ou de pessoas, junto ou sobre o leito carroçável etc. ), no momento do tráfego do automotor, revelam a inadequação dessa velocidade, autorizada pela autoridade administrativa, não deverá, esse condutor --- para manter o pleno controle e domínio do automotor, a fim de evitar acidentes --- adotar essa velocidade permitida, em tese, por ter pleno conhecimento de que será inadequada, naquele momento, às peculiares condições locais e de que responderá pelos danos que vier a causar, por previsível, sua ocorrência, naquelas condições da via pública. Portanto, o motorista deverá sempre estar atento às alterações que ocorrem na via pública e em seu entorno. A implantação de sinalização de trânsito, realizada pelas autoridades administrativas do trânsito, não caracteriza alvará, para condutas temerárias de condutores.

Ocorreu, no caso concreto, erro grave e culposo de conduta profissional, por parte dos prepostos da ré. 

Ressalte-se que nem sequer há prova documental de que a ré instaurou qualquer procedimento investigativo, para apuração dos fatos, ou seja, das causas da anóxia, durante o parto, e consequente paralisia cerebral de Geovana, a fim de evitar novos erros médicos de seus prepostos.

Provada está a imprudência e a negligência da preposta (Médica Obstetra) da ré --- que desprezou os primeiros sinais/parâmetros clínicos, que envolviam regras técnicas da Medicina, indicadores de feto grande, desproporcional à pelves da autora, e da existência de circular de cordão umbilical cervical no bebê, e, assim, manteve o parto vaginal, orientou fosse ministrada Ocitocina e que se fizesse ou permitiu que fosse realizada a ?Manobra de Kristeller?, por dois enfermeiros ---, bem como o nexo de causalidade desse procedimento culposo da preposta da ré com a anóxia sofrida por Geovana, durante o parto vaginal. A conduta médica adequada da preposta da ré, ou seja, a alteração oportuna, na dinâmica do parto, para parto cirúrgico (cesariana), teria evitado o dano. Por outro lado, se a imprudência e negligência da preposta da ré estão comprovadas, não é possível se presumir que a preposta da ré também seria imperita, ao realizar o parto cirúrgico (cesariana), e causaria danos à filha da autora, uma vez que o Dr. Perito somente não pode afirmar que o parto cirúrgico evitaria a paralisia cerebral e o quadro neurológico de Geovana, diante do risco de ?extração fetal inadequada numa cesárea, que também levaria à lesão cerebral? (fl. 756). Aliás, essa presunção deporia contra a própria ré, uma vez que se trata de intervenção cirúrgica (a cesariana) plenamente divulgada e conhecida, no ensino médico-obstétrico.

Se toda a argumentação sobre a conduta médica incorreta da preposta da ré, como causa eficiente do dano sofrido por Geovana e por seus genitores, não fosse suficiente, ou seja, ainda que se não se admitisse o nexo de causalidade entre essa conduta culposa dos prepostos da ré e o dano, ainda se poderia invocar a teoria da ?perda de uma chance?. A preposta da ré (Médica Obstetra) --- que tinha a obrigação de agir com toda diligência necessária, para manter a integridade física e psíquica da autora e de sua filha Geovana --- todavia, perdeu, de forma imprudente, temerária, leviana e negligente, a chance de agir de modo diverso, ou seja, a oportunidade de realizar o parto cirúrgico (cezariana), e, assim se conduzindo, frustrou/retirou da autora a chance, real e séria, de evitar um prejuízo: a anóxia à filha Geovanna, que efetivamente acabou ocorrendo, causando a paralisia cerebral.

A autora-consumidora tinha o direito de esperar que a ré disponibilizasse profissionais dedicados, diligentes e competentes, bem como equipamentos aptos, para adoção de conduta médica adequada.

Todavia, internar-se, uma mulher, com feto saudável, para realização de parto e, ao final deste, descobrir que a criança sofreu, durante este, anóxia, com conseqüente paralisa cerrebral, por conduta temerária, imprudente e negligente dos prepostos da ré, não pode ser considerado atendimento de saúde adequado aos fins a que o serviço médico se destinava e que deles se esperava.

Lembre-se de que a responsabilidade da ré (hospital) é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

De qualquer forma, é bom lembrar que, no caso concreto, os fatos ocorreram, por que a ré não escolheu, não selecionou, adequadamente, seus prepostos (médica e enfermeiros) e nem fiscalizou, adequadamente, os serviços por eles executados, para prestação de serviço médico eficiente, eficaz e oportuno.

Por outro lado, somente (art. 14, §3º, II, do CDC) a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu) ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade da ré, o que inocorre, na espécie.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidro-usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com os serviços médico-hospitalares que disponibiliza e presta. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito, pelos riscos de seu empreendimento empresarial, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas suas omissões, imprudências e negligências suas e as de seus prepostos. 

NO RESPEITANTE AOS DANOS MATERIAIS:

Em relação à prova oral:
a) Félix esclareceu que: ?Geovana nunca falou e não tem qualquer movimento; ela apenas sentada ou deitada; sentada ela fica com o auxílio de uma cadeira de rodas ou de uma pessoa que a segure no colo; Juliana trabalhava nas lojas Pernambucanas, antes do parto; Juliana era vendedora; depois dos fatos, Juliana teve que abandonar o emprego, para cuidar da filha;   Geovana toma muitos medicamentos; ela se alimenta e bebe água somente por sonda; ela não consegue deglutir e nem mastigar; os dentes de Geovana não são como os nossos, pois são tortos; Geovana sempre precisa de uma cadeira de rodas, para se deslocar, uma vez que está ficando mais pesada e isso torna mais difícil o transporte dela nos braços de um adulto;  em razão da falta de controle muscular, Geovana não se adapta quando é colocada, no colo de um adulto, que tem que manusear com muito jeito, para a segurar; Geovana sempre tem crises respiratórias e precisa de oxigênio; a própria sonda que Geovana usa tem que trocar de tempos em tempos; Geovana usa muitas gazes e seringas, inclusive essas seringas são diferentes, para uso na alimentação de Geovana; uma fisioterapeuta vai três dias por semana, para trabalhar com Geovana; acredito que o plano de saúde arque com as despesas da fisioterapia; Geovana tem um pediatra e uma van da Prefeitura de São Paulo, que atende apenas as crianças especiais, a leva até o pediatra; nas vezes em que o serviço da Prefeitura, chamado 'Atende', não está disponível, para Geovana, é o irmão do pai de Geovana que leva esta ao médico, para a AACD e para a equoterapia; o tratamento de equoterapia é custeado pelo rateio entre os familiares; esse tratamento de fisioterapia com cavalos é efetuado, em São Paulo, na Serra da Cantareira; a fisioterapia com cavalos ocorre duas vezes por semana; não sei quantas vezes por semana Geovana é levada na AACD; tenho uma filha de 7 anos que tenta brincar com Geovana, na medida que é possível; Geovana não tem condições de frequentar uma escolinha em razão das necessidades especiais dela, pois precisaria de uma pessoa apenas para auxiliá-la; Geovana não come sozinha; Juliana tem muitos gastos, em especial com comida, pois Geovana não pode comer nada que seja sólido ou pastoso; ela só pode ingerir substâncias na consistência líquida; alguns remédios são fornecidos pela Prefeitura de São Paulo; a autora tem gastos com equipamentos como colete e bota especial, além de objetos que exercitem os músculos de Geovana, inclusive para que a estimulam a abrir as mãos; a cadeira de rodas é um equipamento caro e eu consegui com a ajuda de amigos, pois fizemos 'vaquinha' na empresa em que eu trabalho; a autora teve que suportar os custos com um equipamento parapódio, que sustenta Geovana pela axilas, para a ajudar a dar sustentação aos músculos que  ajudam Geovana a permanecer na posição de pé? (fls. 793/verso);
 b) Renival informou que: ?Geovana tem paralisia cerebral, causada durante o parto; Geovana não fala, não mastiga e nem engole; Geovana alimenta-se por uma sonda; Geovana não anda e também não se senta, sem que tenha ajuda de alguém; Geovana está pesada para ser carregada e necessita de cadeira de rodas, para deslocamento; a cadeira de rodas foi comprada na AACD, mas não sei se meu irmão comprou sozinho ou teve ajuda de alguém, pois toda a família o ajuda; Geovana somente pode comer alimentos batidos no liquidificador e injetados por uma sonda; Geovana toma bastante medicamentos, mas não sei a que se destinam; Geovana tem muita secreção pelo nariz, o que dificulta a respiração; Geovana usa cilindro de oxigênio; acho que o Poder Público está oferecendo o cilindro de oxigênio; Geovana frequenta fonoaudiólogo, fisioterapeuta e equoterapia; sou eu que transporto normalmente Geovana até esses locais e sou eu que arco com as despesas de combustível; às vezes, a autora consegue o serviço 'Atende' da Prefeitura de São Paulo; o serviço de 'Atende' usa um veículo especial, para transportar crianças, quando é necessário um tratamento contínuo, em um ponto fixo da cidade de São Paulo; o fonoaudiólogo, o fisioterapeuta e a equoterapia se situam na zona norte de São Paulo; o convênio médico suporta os serviços de fonoaudiólogo e do fisioterapeuta; a família rateia os custos da equoterapia; pelo que me lembro, esses serviços ocorrem uma vez por semana; Geovana não faz tratamento contínuo na AACD; Geovana vai até a AACD, para fazer avaliação, ou alguma cirurgia ou para fazer manutenção da cadeira de rodas; a família é que rateia os custos da manutenção da cadeira de rodas; Geovana não estuda em escolinha porque não conseguimos uma que fosse compatível com as necessidades especiais dela; Geovana usa uma prótese nas mãos, para manter as mãos abertas; Geovana usa próteses nos pés, para mantê-los na posição correta e não ter riscos de desvio na postura; Geovana não tem controle de suas necessidades fisiológicas e usa fraldas, até hoje; a Prefeitura é que está pagando as fraldas de Geovana; após o parto, Juliana teve que abandonar o emprego, para cuidar de Geovana; ela chegou a ficar um mês internada junto com Geovana? (fls. 795/verso); ?depois do parto, a autora nunca mais pode voltar a desempenhar atividade remunerada (fl. 795 verso); ?os planos da autora, para depois do parto, era deixar Geovana com a mãe de Juliana, para que esta continuasse trabalhando; tudo mudou com o parto e surgiram os problemas econômicos; até o parto, Juliana e o marido contavam com o salário dos 2 e, depois do parto, além de não ter 2 salários, as despesas aumentaram muito,  em razão das necessidades especiais de Geovana; no começo, logo após o parto, a autora e seu marido tinham gastos com tudo, inclusive com oxigênio e fralda, somente com o passar do tempo, conseguimos fraldas e oxigênio com a Prefeitura; hoje, eles gastam muito com remédios para Geovana? (fl. 795 verso);
c) Lindamende noticiou que: ?eu conheci toda a família da autora, que tem apenas 01 filha chamada Geovana; Geovana não fala e não consegue mastigar ou deglutir alimentos; Geovana se alimenta por uma sonda gástrica; Geovana pode comer comidas pastosas e líquidas; Geovana não corre, não anda e nem salta; Geovana somente se desloca por uma cadeira de rodas ou se alguém a levar no colo; Geovana não consegue deglutir a saliva e tem muita secreção; para limpeza, é preciso jogar um sorinho pelo nariz e aspirar com o equipamento específico; quando o tempo muda rapidamente, por exemplo, do calor para o frio, aumenta a secreção de Geovana e ela não consegue respirar, precisando assim de oxigênio em cilindro e cateter pelo nariz; os serviços de fonoaudiólogo e fisioterapia, além de equoterapia, são realizados na zona norte de São Paulo; o serviço de fonoaudiólogo e fisioterapeuta é pago pelo convênio médico, enquanto o serviço de equoterapia é pago pelos pais; o serviço municipal do 'Atende' somente aceita deslocamento para dois lugares distintos. Assim, se Geovana precisa ir, na mesma semana, para fonoaudiólogo, fisioterapeuta e equoterapia, terá que obter meios próprios, para levar Geovana para o terceiro lugar; Geovana usa prótese nas mãos, para mantê-las abertas e não atrofiar; ela também usa prótese nas pernas, para não atrofiar e não entortar os pés; Geovana está usando óculos, para corrigir astigmatismo; Geovana não frequenta escola, em razão de suas necessidades especiais, pois precisa de uma pessoa preparada, para lidar com ela; as crianças gostam de brincar com Geovana, mas ela não consegue interagir, embora goste das crianças; Geovana toma medicamentos para secreção, para relaxamento dos músculos e também para o refluxo gástrico; esses remédios são pagos pelos pais; Geovana não tem controle nem de suas fezes nem de sua urina e usa fraldas; no começo, os pais pagavam as fraldas e hoje esses valores são suportados pelo SUS; Juliana não trabalha fora do lar e nem estuda; ela se dedica integralmente à filha; a mãe de Juliana é uma senhora de certa idade e somente pode ajudar a autora, quando esta precisa ir ao médico e tem que deixar a filha com alguém; até hoje, a autora não conseguiu viajar com a família, para um lugar mais distante, por causa da logística das necessidades de Geovana; para uma viagem, Geovana precisaria não apenas da cadeira de rodas, mas de todos os demais equipamentos que ela usa em casa; Geovana somente passa por consultas médicas na AACD; os pais de Geovana gastam com remédios, seringa, transporte e roupas necessárias à menor; a autora queria voltar a trabalhar e fazer uma faculdade, mas não pode porque não tem quem cuide de Geovana;  a autora e seu marido somente conseguem levar Geovana para parques e shoppings perto de casa, pois se ela tem excesso de secreção, eles tem de voltar rápido, para retirar a secreção? (fl. 797/verso).

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo, na medida do possível, posição equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (arts. 186, 402, 404 c.c os arts. 927, 949 e 951 todos do Código Civil de 2002). 

Verifica-se do pedido, em especial do cotejo com a pretensão de tutela antecipada (fl. 09), que a autora almeja valores, que custeiem a melhora do quadro clínico de Geovana e de sua qualidade de vida (fl. 09). Ademais, já se decidiu que, na indenização por ato ilícito, é possível, ao juiz, fixar ?pensão em valor superior ao pedido (STJ-RT 807/219)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luís Guilherme A. Bondioli e João Francisco N. da Fonseca, Ed. Saraiva, 45ª ed., 2013, nota ?1b? ao art. 475, p. 587).

Assim sendo, considerando que a autora tem o direito de escolher os profissionais que prestarão os serviços e o local em que serão prestados, a ré deverá suportar os custos mensais com: a) os respectivos profissionais, materiais e tratamentos clínico, cirúrgico, pediátrico, neurológico, nutricional, oftalmológico, otorrinolaringológico, ortopédico, fonoaudiológico, fisioterápico (motor e respiratório), equoterápico etc. e o que mais a evolução do conhecimento humano vier a identificar como adequado à melhoria do quadro clínico de Geovana e/ou da qualidade de vida dela, enquanto Geovana viver; b) enfermeira, por 24 horas diárias, durante cada dia da semana, uma vez que não é dever dos avós (certamente com idade mais avançada) de Geovana, ou de outros parentes ou amigos dos pais dela, zelarem pelos cuidados especiais, que o quadro de saúde de Geovana exige, necessários em razão da conduta imprudente e negligente dos prepostos da ré. Ademais, é direito da autora poder voltar a estudar, inclusive para se adaptar ao mercado de trabalho. Por sua vez, em se identificando escola, pública ou particular, à escolha da autora, apta a receber Geovana, é direito desta ter o respectivo acesso, que exige acompanhamento de enfermeira, para atender as inúmeras necessidades especiais de Geovana, dentro de qualquer ambiente, inclusive o escolar; c) educação de Geovana, se identificada escola particular, apta a recebê-la; d) medicamentos/fármacos, inclusive aqueles que a evolução do conhecimento humano vier a identificar como adequados à melhoria do quadro clínico de Geovana e/ou da qualidade de vida dela, enquanto Geovana viver; d) materiais: sonda, oxigênio, cateter, gazes, soro, seringas, fraldas, alimentação, próteses, colete, equipamentos etc. e o que mais a evolução do conhecimento humano vier a identificar como adequado à melhoria do quadro clínico de Geovana e/ou da qualidade de vida dela, enquanto Geovana viver; e) transporte, com adaptação para cadeira de rodas ou outro meio ou equipamento que o conhecimento humano vier a criar e/ou identificar como adequado à melhoria do quadro clínico de Geovana e/ou da qualidade de vida dela, para deslocamento de Geovana, para avaliações, consultas, exames, tratamentos, inclusive cirúrgicos, procedimentos etc., inclusive de ambulância-UTI, se necessária, para todo e qualquer serviço que não se realize, no domicílio de Geovana. Ressalte-se que não é dever de parentes e amigos da autora suportar os custos (combustível, desgastes de peças do veículo de transporte, tempo etc.), para realização desse serviço de transporte, necessário, em razão da conduta imprudente, temerária e negligente de prepostos da ré. Por outro lado, não é justo e nem equânime que os recursos públicos (da Prefeitura do Município de São Paulo, ou do Estado de São Paulo, ou da União), amealhados pelo pagamento de tributos, efetuado por todos (ricos e pobres) os contribuintes, sejam utilizados para execução de serviços e aquisição de medicamentos e materiais, que se tornaram necessários --- para manutenção de vida, com dignidade e qualidade, de Geovana ---, em razão da conduta imprudente, temerária e negligente de prepostos da ré, sendo, pois, de responsabilidade desta os respectivos custos. Esses recursos públicos devem ser dirigidos/alocados a outros destinatários ou outros fins, que não o reparo de atos ilícitos, causados por conduta culposa de particular, que dispõe de meios econômicos, para suportar as conseqüências de sua atividade empresarial. Cabe, à ré (empresa de serviços médico-hospitalares), e não à sociedade, como um todo, suportar os custos, que as falhas da atividade lucrativa da ré geraram à autora e à família dela.

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento empresarial, em especial pela tecnologia e pelos recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões, temeridade e leviandade de seus prepostos.

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, compete, a ele, arcar com as conseqüências dos riscos de seus negócios, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. As empresas privadas almejam lucros e rentabilidade com as atividades que exploram. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos da atividade empresarial da qual tiram proveito.

Os valores, para suporte desses custos mensais, deverão ser arbitrados, em fase de liquidação, e serão devidos, desde 23 de fevereiro de 2008 (fl. 36), quando findo o parto e consolidado o dano à autora, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ato ilícito (23 de fevereiro de 2008).

Para suportar esses custos mensais, enquanto Geovana viver, a ré deverá constituir capital (art. 475-Q, ?caput?, do Código de Processo Civil ? antigo art. 602 do Código de Processo Civil), mediante depósito, em conta judicial, a render juros e correção monetária. Esse capital deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito, de modo a suportar as alterações dos custos mensais, em especial a inflação do País.

Se os pagamentos descapitalizarem o depósito ou ocorrerem alterações das necessidades de Geovana ou, pela evolução do conhecimento, surgirem novas tecnologias, procedimentos, tratamentos, medicamentos, materiais etc., que melhorem o quadro clínico ou a qualidade de vida de Geovana e que elevem os custos mensais, será determinado reforço, mediante provocação do(a)(s) exeqüente(s).

Fica facultado, à autora, requerer, na fase de liquidação, a aplicação do disposto no art. 950, parágrafo único, do Código Civil de 2002.

Observo que não será devido o imposto retido na fonte. 

?INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas -- Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim? (RJTJESP-Lex, 142/95).


NO CONCERNENTE AO DANO MORAL:

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a respeito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Nesse sentido, estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

O Dr. Perito apurou que, ?considerando o estado da criança e achando-se deprimida, a autora iniciou esta Ação? (fl. 624).

No curso da prova oral:
a) Félix esclareceu que: ?a autora esperava ter uma filha com condições físicas normais; depois do parto, a autora tomou remédio, para os nervos, por 01 ano; a autora ainda teve que se afastar do trabalho, que é uma coisa que ela gostava; a autora planejava, após o nascimento de Geovana, deixá-la com minha sogra, para a autora continuar trabalhando e para que voltasse a estudar; em razão do que ocorreu no parto, minha sogra não poderia cuidar de Geovana sozinha, pois Geovana precisava de cuidados especiais; por causa disso, a autora teve que abandonar o trabalho e o projeto de voltar a estudar; a autora dificilmente viajha com a família, pelas dificuldades de deslocamentos de Geovana e receio de que Geovana passe mal e não exista, no local, condições, para atendê-la; a autora e Geovana raramente saem; Geovana; Geovana somente pode ser deslocada em cadeira de rodas, mas ela trepida muito nas ruas; Geovana e Juliana somente vão a lugares com acesso à cadeira de rodas; Geovana tem problemas respiratórios e seus pais ficam com medo de viajar ou ir para algum lugar mais distante, com receio de que ela tenha problema e não tenha acesso a um médico, por isso eles a levam a uma praça ou a um shopping, mais próximo; meus sogros é que ajudam a autora a cuidar de Geovana; a autora não conta com uma enfermeira, para ajudar a cuidar de Geovana; a autora não faz qualquer outra atividade, além de cuidar da própria filha? (fl. 793 verso/794);
b) Renival informou que: ?após o parto, Juliana teve que abandonar o emprego, para cuidar de Geovana; ela chegou a ficar um mês internada junto com Geovana; os primeiros anos depois do parto foram os piores; a autora tomou calmantes, para depressão, por mais de 1 ano; depois do parto, a autora nunca mais pode voltar a desempenhar atividade remunerada; os planos da autora, para depois do parto, era deixar Geovana com a mãe de Juliana, para que esta continuasse trabalhando; tudo mudou com o parto e surgiram os problemas econômicos; até o parto, Juliana e o marido contavam com o salário dos 2 e, depois do parto, além de não ter 2 salários, as despesas aumentaram muito,  em razão das necessidades especiais de Geovana; ...... a autora não viaja com a família, não apenas pelas dificuldades financeiras, mas, também, pela logística, pois é necessário que o lugar tenha acesso, para cadeira de rodas, e também que tenha eletricidade, para uso constante do aspirador de secreção nasal; ademais, Geovana precisa sempre do uso do cilindro de oxigênio, que é muito grande e não dá para transportar; um cilindro de oxigênio pequeno não tem autonomia necessária, para as necessidades de Geovana; a autora leva Geovana apenas a parques e shoppings próximos da casa dela; Juliana não tem qualquer outra atividade além de cuidar da filha; as necessidades de Geovana ocupam todo o tempo de Juliana; por um período curto, a mãe de Juliana a ajuda, mas não há nenhuma enfermeira que ajude Juliana; Juliana sai com o marido, para algum lugar, sem Geovana, por períodos curtos? (fls. 795 verso/796);
c) Lindamende noticiou que: ?Juliana não trabalha fora do lar e nem estuda; ela se dedica integralmente à filha; a mãe de Juliana é uma senhora de certa idade e somente pode ajudar a autora, quando esta precisa ir ao médico e tem que deixar a filha com alguém; até hoje, a autora não conseguiu viajar com a família, para um lugar mais distante, por causa da logística das necessidades de Geovana; para uma viagem, Geovana precisaria não apenas da cadeira de rodas, mas de todos os demais equipamentos que ela usa em casa; ...... os pais de Geovana gastam com remédios, seringas, transporte e roupas necessárias à menor; a autora queria voltar a trabalhar e fazer uma faculdade, mas não pode porque não tem quem cuide de Geovana; a autora e seu marido somente conseguem levar Geovana para parques e shoppings perto de casa, pois ela tem excesso de secreção, eles têm de voltar rápido, para retirar a secreção? (fl. 797 verso).

Em razão da negligência, da imprevidência, da temeridade dos prepostos da ré, todos os sonhos e projetos legítimos da autora ruíram: a) o de ter uma filha física e mentalmente saudável, e com ela poder passear a pé, ir em parques de diversões, freqüentar piscina, viajar em família, para qualquer distância,  bem como vê-la andar, correr, pular, falar, em especial, ?mamãe? e ?papai?, descobrir as cores, os odores, os sabores, as texturas, brincar com outras crianças e com animais domésticos, construir castelos de areia, estudar, trabalhar, casar e, quiçá, ter filhos; b) o de continuar trabalhando e somar esforços econômicos com o cônjuge, para progresso familiar; c) o de voltar a estudar e obter progresso pessoal e profissional; d) o de poder viajar com o próprio marido, em nova lua de mel etc.  

O descaso com os sinais clínicos da autora, que revelavam a urgente necessidade de alteração do procedimento do parto, no curso deste, e o aparente preconceito da preposta (Médica Obstetra) da ré, quanto à adoção do parto cirúrgico (cesariana, que não era eletiva, mas exigível conduta técnica-médica, para preservação da saúde física e mental da criança), no curso do procedimento, diante dos sinais clínicos da autora, causaram não somente danos materiais à autora, mas, também, extrapatrimoniais.

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a aflição, apreensão, a tensão, o desassossego e o desgaste que a autora-consumidora vivenciou, durante o parto, pois adentrou, no estabelecimento hospitalar da ré, para dar à luz, cheia de legítimas esperanças e sonhos, com um feto saudável, padeceu um longo e doloroso trabalho de parto e teve de enfrentar o pesadelo de descobrir que, em razão de manutenção, temerária, pela preposta da ré (Médica Obstetra), do parto vaginal, a filha da autora sofrera anóxia e, como conseqüência, paralisia cerebral, irreversível, pelo conhecimento atual da Medicina. Nove meses de sonhos iluminados tornaram-se ?pó? e sem perspectiva de ?luz no final do túnel?, pelo descaso e negligência dos sinais clínicos, por parte dos prepostos da ré, e pela conduta temerária deles. Para quem já estava debilitada, física e psicologicamente, pelo esforço do longo trabalho de parto, a notícia de que a vida, preservada, com dedicação e amor, por 9 meses, agora padecia de paralisia cerebral irreversível, transformou a profunda alegria da gravidez em depressão, que teve de ser superada, inclusive para manutenção da vida de Geovana, com vontade forte, por parte da autora, de enfrentar dificuldades, provas e tribulações, e contou com a inestimável solidariedade dos parentes e amigos, que tornaram mais amena aquela dura realidade.

Intuitivo, pois, que as falhas do serviço da ré, a negligência, o descuido, a insensibilidade, a conduta leviana e temerária dos prepostos da ré, na prestação dos serviços médico-hospitalares, o desprezo e o descuido deles com o patrimônio material e imaterial, bem como a dignidade da autora, causaram sofrimento, ansiedade, angústia, tensão, apreensão e, portanto, o dano extrapatrimonial, à autora, que adentrou, no hospital, com um feto saudável, para dar à luz, e dele se retirou, sem a filha, nos braços, por internada na UTI-neonatal, e sem chances, pelo atual conhecimento da Medicina, de reversão do quadro clínico (os tratamentos são apenas paliativos) e, mais, ainda, sabendo, de antemão, que deveria deixar o trabalho remunerado, para cuidar da filha, embora os dispêndios econômicos fossem se elevar, diante das necessidades especiais, causadas pela patologia, resultante da conduta culposo dos prepostos da ré.

Não é difícil imaginar o desespero e a angústia da autora.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, os prepostos da ré mostraram completa indiferença e insensibilidade para com a autora. Agiram de forma temerária e com completo descaso aos direitos desta, seja ao negligenciarem as evidências clínicas da necessidade do parto cirúrgico (cesariana), seja ao empregarem ocitocina e a manobra Kristeller, agressiva e anoxiante, por isso não mais admitida pela Medicina. Agiram com falta de zelo, dedicação e presteza.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora e da filha dela. A conduta dos prepostos da ré foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

A ré infringiu, com a conduta de seus prepostos, o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta dos prepostos da ré foi negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial da própria ré: envidar esforços, para manutenção da saúde e integridade física daqueles que buscam seus serviços médico-hospitalares.

Acresce a tudo isso os conhecidos desgastes, com as idas e vindas do consumidor ao estabelecimento hospitalar, para tentativa de solução amigável dos custos econômicos, para manutenção da vida e melhoria da qualidade de vida de Geovana, e cujas empreitada não foi plenamente frutífera, sendo a autora obrigada a se valer do processo litigioso, com seus novos desgastes, para concretização de seu direito. 

A ré não apenas reduziu o patrimônio material da autora-consumidora, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).

Houve, pois, gravíssimas falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança e eficiência dos serviços da ré, e que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento empresarial, em especial pela tecnologia e pelos recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões, temeridade e leviandade de seus prepostos.

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, compete, a ele, arcar com as conseqüências dos riscos de seus negócios, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. As empresas privadas almejam lucros e rentabilidade com as atividades que exploram. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos da atividade empresarial da qual tiram proveito.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as gravíssimas repercussões dos fatos e, de outro, o intenso grau de culpa dos prepostos da ré, mostra-se razoável a indenização almejada, no valor de R$100.000,00 (cem mil reais), equivalentes a pouco mais de 263 salários-mínimos, à época do parto em litígio (fevereiro de 2008). Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o acolhimento do valor estimado pela autora, na exordial, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do protocolo da petição inicial, quando formulado o pedido acolhido ? caso a correção monetária fluísse a partir desta data (da sentença), subtraído estaria o poder aquisitivo do valor almejado e acolhido ?, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que encerrado o parto (23 de fevereiro de 2008 ? fl. 36), quando consolidado o ato ilícito e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedentes os pedidos, para condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por:
a) danos materiais, valor que suporte os custos mensais com: a1) os respectivos profissionais, materiais e tratamentos clínico, cirúrgico, pediátrico, neurológico, nutricional, oftalmológico, otorrinolaringológico, ortopédico, fonoaudiológico, fisioterápico (motor e respiratório), equoterápico etc. e o que mais a evolução do conhecimento humano vier a identificar como adequado à melhoria do quadro clínico de Geovana e/ou da qualidade de vida dela, enquanto Geovana viver; a2) enfermeira, por 24 horas diárias, durante cada dia da semana; a3) educação de Geovana, se identificada escola particular, apta a recebê-la; a4) medicamentos/fármacos, inclusive aqueles que a evolução do conhecimento humano vier a identificar como adequados à melhoria do quadro clínico de Geovana e/ou da qualidade de vida dela, enquanto Geovana viver; a5) materiais: sonda, oxigênio, cateter, gazes, soro, seringas, fraldas, alimentação, próteses, colete, equipamentos etc. e o que mais a evolução do conhecimento humano vier a identificar como adequado à melhoria do quadro clínico de Geovana e/ou da qualidade de vida dela, enquanto Geovana viver; a6) transporte, com adaptação para cadeira de rodas ou outro meio ou equipamento que o conhecimento humano vier a criar e/ou identificar como adequado à melhoria do quadro clínico de Geovana e/ou da qualidade de vida dela, para deslocamento de Geovana, para avaliações, consultas, exames, tratamentos, inclusive cirúrgicos, procedimentos etc., inclusive de ambulância-UTI, se necessária, para todo e qualquer serviço que não se realize, no domicílio de Geovana.

Os valores, para suporte desses custos mensais, deverão ser arbitrados, em fase de liquidação, e serão devidos, desde 23 de fevereiro de 2008 (fl. 36), bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 23 de fevereiro de 2008.

Para suportar esses custos mensais, enquanto Geovana viver, a ré deverá constituir capital (art. 475-Q, ?caput?, do Código de Processo Civil ? antigo art. 602 do Código de Processo Civil), mediante depósito, em conta judicial, a render juros e correção monetária. Esse capital deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito, de modo a suportar as alterações dos custos mensais, em especial a inflação do País.

Se os pagamentos descapitalizarem o depósito ou ocorrerem alterações das necessidades de Geovana ou, pela evolução do conhecimento, surgirem novas tecnologias, procedimentos, tratamentos, medicamentos, materiais etc., que melhorem o quadro clínico ou a qualidade de vida de Geovana e que elevem os custos mensais, será determinado reforço, mediante provocação do(a)(s) exeqüente(s).

Fica facultado, à autora, requerer, na fase de liquidação, a aplicação do disposto no art. 950, parágrafo único, do Código Civil de 2002.

Observo que não será devido o imposto retido na fonte;

b) danos extrapatrimoniais, o valor de R$100.000,00 (cem mil reais), acrescidas de correção monetária, desde  21 de outubro de 2008, e de juros de mora de 1% ao mês, desde 23 de fevereiro de 2008.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, inclusive salários periciais e de seu assistente técnico, bem como honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, ou seja, sobre a soma do valor vencido, mais 12 prestações mensais vincendas, a partir da publicação desta sentença, no D.O.E.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, no respeitante ao valor líquido, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
