

SENTENÇA

Processo nº:001.08.621486-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Torres Araujo Santana
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
FABIANA TORRES ARAUJO SANTANA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra BANCO ITAUCARD S.A. e alegou, em síntese, que, no dia 19.08.2008 notou que seu cartão havia desaparecido, comunicou o fato á Polícia, com lavratura de Boletim de Ocorrência, e avisou a ré; apesar disso, e também do bloqueio do cartão a partir de 13.08.2008 (em razão de suspeitas da própria administradora), houve cobrança indevida na fatura lançada no mês seguinte, no valor de R$ 529,56 (compras indevidas, encargos e impostos); em consequência, não conseguiu desbloquear o cartão sem o pagamento prévio da quantia indevida, precisou cancelá-lo e, com isso, sofreu constrangimentos, humilhações e se sentiu como se fosse estelionatária. Com base nisso, requereu antecipação da tutela, para depósito do valor real e correto da fatura (com desconto do indevido) e pleiteou a procedência da ação para (a) desconstituição do débito decorrente de compras não efetuadas no dia 13.08.2008, (b) pagar o valor real devido (R$ 1.587,21) e objeto de depósito judicial e (c) condenação da ré na indenização dos danos morais no valor de R$ 26.478,00 (equivalente a 50 vezes o valor da cobrança indevida); protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
20.08.2007, após o furto de seus documentos, dinheiro e cartão magnético, providenciou lavratura de Boletim de Ocorrência e, ainda, no mesmo dia, dirigiu-se à agência bancária para bloqueio daquele cartão, quando, então verificou saque irregular de R$ 620,21; necessitou contrair empréstimo, não obteve solução e sofreu dano moral. Com base nisso, pleiteou a procedência da ação para (a) declaração de inexigibilidade das faturas, (b) e condenação do réu à devolução do dobro do dinheiro sacado indevidamente de sua conta e, ainda, na indenização do dano moral em valor equivalente a 100 salários mínimos; requereu assistência judiciária gratuita, protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se à autora a antecipação da tutela, para depositar a quantia ofertada para pagamento do débito real, sem inclusão da parte indevida e questionada (fl. 22).
O réu, na contestação, sustentou, em resumo: a responsabilidade exclusiva da autor pelos débitos lançados, porque ela comunicou o furto do cartão somente seis dias após; a cobrança caracterizou exercício regular de direito e não tipificou ato ilícito; refutou o dano moral e impugnou o valor excessivo da indenização pretendida (fls. 51/63).
Na réplica, a autora refutou as exceções da ré, reiterou a exibição dos comprovantes das compras feitas pelo estelionatário, porque o cartão não tinha chip e dependia da verificação da identidade e da assinatura do então portador; reiterou o pedido inicial (fl. 84/87).
Instadas as partes, a autora especificou provas (orais e exibição de documentos); e a ré esclareceu não ter outras a produzir.
Por fim, na audiência preliminar, não se conciliaram.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A presente ação é procedente.
Não há controvérsia a respeito do furto do cartão magnético e dos débitos questionados, decorrentes de utilização por terceiro fraudador.
A relação é de consumo, e o ônus da prova deve ser invertido.
Houve, no caso, falha da prestação do serviço, pois, apesar da comunicação do furto dias depois, a ré, como alegado pela autora (e não contestado especificamente), havia bloqueado o cartão por suspeita de uso indevido.
Entretanto, refutada das compras pela autora, a ré, de forma indevida e abusiva, cobrou os respectivos débitos, dificultou o desbloqueio e, com isso, motivou o cancelamento do cartão.
Em razão de tal defeito do serviço, caracterizada por falta de segurança, a responsabilidade do Banco réu é objetiva, independentemente de eventual conduta de quem deveria verificar a identidade objetiva a respeito (se o comerciante conveniado ou outro departamento da própria administradora).
Com efeito, a verificação da identidade do proponente deve ser rigorosa e, se houver insuficiência, o risco disso decorrente deve ser assumido pela empresa que se vale do serviço. Assim, em face do consumidor vítima, não bastaria mera alegação observância de todos os cuidados possíveis , porém inócuos para afastar o meio fraudulento de terceiro. 
A jurisprudência tem reafirmado esse entendimento, a exemplo dos seguintes acórdãos do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação 7074216200;
Relator(a): Francisco Giaquinto Comarca: São Vicente;
Órgão Julgador: 20ª Câmara de Direito Privado;
Data do julgamento: 01/06/2009;
Data de registro: 24/06/2009.
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - CARTÃO DE CRÉDITO - Utilização indevido de cartão de crédito por terceiro - Cerceamento de defesa não evidenciado, sendo caso de pronto julgamento com os documentos já juntados (art. 330, I, do CPC) - Pretensão do banco administrador do cartão transferir a culpa ao usuário, porque não comunicado do extravio ou furto - Impossibilidade - Aplicação do CDC, por tratar-se de relação de consumo (art. 297 do STJ), pois o administrador do cartão e os vendedores conveniados, têm o dever de apurar a regularidade do uso do cartão - Incumbe ao banco comprovar a segurança do seu sistema - Regularidade do uso do cartão não demonstrada, ônus do banco (art. 6", VIII, do CDC) - Danos materiais não comprovados. Danos morais evidenciados - Titular do cartão de crédito, idosa, após obter alta hospitalar se depara com notícia de uso indevido do cartão - Causa objetiva de prejuízo moral profundo angústia, submetida psicologicamente a ter de pagar importância que o banco sabia utilizado por terceiro fraudador - Arbitramento de acordo com princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença reformada em parte - RECURSO PROVIDO EM PARTE. 

Apelação Com Revisão 1004805007 
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/07/2008 
Data de registro: 22/07/2008 
Ementa. Cartão de crédito. Furto. Compras feitas por terceiro diverso do respectivo titular. Responsabilização pela administradora de gastos feitos em período anterior ao da comunicação da perda. Pedidos de declaração de nulidade dos lançamentos feitos e de condenação do banco ao pagamento de danos morais e materiais. Ação julgada procedente. Nulidade da cláusula que impõe ao consumidor a responsabilidade pelos gastos feitos com o cartão de crédito até o momento da comunicação do furto. Ofensa ao artigo 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor. Culpa concorrente dos fornecedores de serviços e mercadorias e ao próprio banco. Dever da administradora e dos vendedores de zelar pela regularidade do uso do cartão. Presunção de veracidade em relação aos danos materiais por falta de impugnação específica. Procedência da ação. Recurso improvido. É nula a cláusula contratual que dispõe sobre a responsabilidade do titular pelo uso indevido do cartão, em caso de furto, pelas despesas anteriores à comunicação. Tal disposição contraria a proteção conferida pelo Código de Defesa do Consumidor, principalmente o artigo 51, inc. IV, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. A administradora e os vendedores têm o dever de zelar pela regularidade do uso do cartão, inclusive confrontando as assinaturas lançadas nos comprovantes dos negócios com aquela do documento. A inclusão indevida do nome do apelante nos serviços de proteção de crédito, causando abalo no crédito, justifica a imposição de indenização, a título de dano moral, mas que deve ser fixada com moderação e prudência. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima., a capacidade econômica da causadora do dano e as condições sociais da ofendida. A fixação no importe de R$ 4.953,50 revela-se razoável e condizente com esses parâmetros. 

No caso, a própria ré bloqueio previamente o cartão, antes mesmo da informação da autora, circunstância que, por si só, reforça sua obrigação de não cobrar indevidamente os débitos questionados pela consumidora e decorrentes de uso fraudulento.
Portanto, deve ser declaro inexigível o débito questionado, sem prejuízo do recebimento, pela ré, do valor correto objeto do depósito em conta judicial.
Em razão do transtorno e da dificuldade de resolver o impasse, a autora sofreu abalo de seu estado anímico, caracterizador do dano moral. 
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica do ofensor (uma instituição financeira de grande porte) e a intensidade não elevada do dano, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data do primeiro protesto indevido --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não pode ser adotado valor superior, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a) declarar inexigível o débito questionado e especificado na petição inicial e (b) autorizar a ré a levantar o valor ofertado e depositado pela autora correspondente à parte incontroversa da fatura, bem como para (c) condenar a ré a pagar indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros de mora de 1% ao ano, estes a partir do fato danoso (data da cobrança do valor indevido). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de abril de 2010.
