

SENTENÇA

Processo nº:001.08.622530-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo da Silva Ferreira
Requerido:Multi Mix - Peças Automotivas Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS.




MARCELO DA SILVA FERREIRA move a presente ação declaratória c.c. indenizatória contra MULTI MIX ? PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA., aduzindo, em síntese, que teve três duplicatas mercantis indevidamente protestadas, vez que jamais teve relação comercial com a ré. Com tais fundamentos, pede a declaração da inexigibilidade dos títulos, além de indenização por danos morais (fls. 2/9). Junta documentos.

A ré foi citada (fls. 60), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fls. 63).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Com a revelia da ré, presumem-se aceitos por ela como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do referido diploma legal.

Restou, assim, incontroversa nos autos a alegação do autor no sentido de que jamais teve relação comercial com a ré a dar azo à emissão dos títulos protestados.

Deve, assim, ser declarada a inexigibilidade das duplicatas indicadas na inicial, com o consequente cancelamento de seus protestos.

Os danos morais também procedem e decorrem justamente das consequências nefastas advindas dos protestos indevidos. Quanto ao valor da indenização, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00.  

Assim sendo, de rigor a decretação da procedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos descritos na inicial, determinando o cancelamento dos seus protestos, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do primeiro protesto indevido ( conforme Súmula 54 do E. STJ).

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento dos protestos dos títulos indicados na inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
