

SENTENÇA

Processo nº:0622041-25.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoSonegados - Inventário e Partilha
Requerente:Ivany Aranha de Araújo e outros
Requerido:MÁRCIA DE OLIVEIRA ARANHA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.


IVANY ARANHA DE ARAÚJO, MARIA SYLVIA ARANHA BARONE, ELIANE MARIALVA ARANHA, CLÁUDIA MARIALVA ARANHA  e JUDITH ARANHA COSTA, qualificadas nos autos, ajuizaram AÇÃO DE SONEGADOS C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra MÁRCIA DE OLIVEIRA ARANHA e KAREN DE OLIVEIRA SERRADOR. Relatam as autoras que em 15.09.2004 faleceu Sr. José Aranha, pai das autoras e marido da corré Marcia, com quem era casado pelo regime de separação obrigatória de bens desde julho de 1999. Houve abertura de inventário, em que a ré Marcia foi nomeada inventariante, e a sentença homologatória da partilha transitou em julgado em 06.04.2006. Alegam, contudo, que a ré Marcia não trouxe ao inventário todos os valores deixados por José Aranha, e afirmou taxativamente não haver outros bens do falecido a partilhar, o que afirmam não ser verdade, porque a ré Márcia, com ajuda de sua filha e ora corré Karen, aproveitou-se do declínio da saúde física e mental do Sr. José Aranha para casar-se com ele e desviar seus bens, gerindo em proveito próprio e de sua família o patrimônio dele. Dizem que em junho de 1999 o Sr. José Aranha possuía, em sua conta individual junto ao Banco Nossa Caixa a quantia de R$ 520.188,12, e no Banco Banespa a quantia de R$ 810.302,81 em maio de 1999, não tendo este numerário sido apresentado por ocasião do inventário. Outrossim, a ré Marcia e José Aranha venderam para a filha de Márcia, a corré Karen, um imóvel por valor inferior ao valor de mercado em 07.10.1999, bem como venderam outro imóvel de José Aranha, tendo Marcia e seus pais adquirido outros bens na mesma época, além de ter Marcia omitido a existência de bens móveis no inventário. Postula a sobrepartilha dos bens sonegados ou seus valores em dinheiro. Com a inicial, vieram documentos.

Citadas, as rés ofertaram contestação e reconvenção (fls.463/476 e 477/517). Arguiram, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, porque nenhuma das rés é herdeira de José Aranha, e portanto não podem ser chamadas a trazer bens recebidos em doação à colação, nem ser rés em ação de sonegados. No mérito, alegam que a ré Marcia e José Aranha viviam em união estável desde 1981, e em 1999 resolveram casar-se. Aduzem que grande parte do dinheiro pleiteado na inicial foi desfalcado pelo neto de José Aranha, Renato Aranha de Araújo, filho da autora Ivany, que tinha procuração de seu avô para gerir suas contas bancárias e aplicações financeiras, e outra parte foi doada pelo próprio José Aranha à suas filhas, autoras-reconvindas, por meio de diversas doações inoficiosas de valores substanciais,  em prejuízo da meação da ré-reconvinte Marcia. Requerem a improcedência da ação, e na reconvenção indenização correspondente a 50% das doações inoficiosas feitas por José Aranha às filhas, bem como indenização por danos morais em razão dos fatos alegados na inicial.

Houve réplica e contestação à reconvenção.

Determinada a expedição de ofícios (fls.1357/1359), foram juntadas respostas, e encerrada a instrução a fls.1696/1698.

É o relatório.
D E C I D O.

As preliminares suscitadas pelas contestantes confundem-se com o mérito da ação, e assim serão analisadas.

No mérito, o pedido principal é improcedente, assim como a reconvenção.

Com efeito, a ação de sonegados tem por fundamento o artigo 1.992 do Código Civil, que dispõe:

?Art. 1.992 - O herdeiro que sonegar bens da herança, não os descrevendo no inventário quando estejam em seu poder, ou, com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na colação, a que os deva levar, ou que deixar de restituí-los, perderá o direito que sobre eles lhe cabia.?

No caso em tela, as autoras afirmam que a ré Marcia, aproveitando-se da saúde física e mental debilitada do Sr. José Aranha, casou-se com ele e desviou seu patrimônio em favor seu e de sua família, antes do falecimento do Sr. José Aranha. 

Em primeiro lugar, cumpre observar que segundo os artigos 2002 e 2003  do Código Civil, somente os herdeiros e o cônjuge sobrevivente que tiverem direito às legítimas são obrigados, para igualá-las, a conferir o valor das doações que dele em vida receberam, sob pena de sonegação.

As rés Márcia e Karen não são herdeiras de José Aranha, tendo sido reconhecido à ré Marcia somente a meação de seu patrimônio, considerando o período da união estável mantida com ele antes do casamento.

Deste modo, conforme constou do V. Acórdão de fls. 1536/1541, ?não há que se falar em bens que deveriam ter sido levados à colação?.

Outrossim, as autoras fundamentam sua pretensão no suposto desvio de bens e numerário efetivado pela ré Marcia durante seu casamento com Sr. José Aranha, quando este ainda estava vivo - matéria estranha à ação de sonegados, em que somente podem ser pleiteados bens que o ?de cujus? tinha no momento de seu falecimento.

Esta inadequação dos fundamentos à ação proposta já foi observada na decisão, a fls.1357, em que foi decidido que ?em se tratando de ação de sonegados de rigor apenas saber o que o autor da herança possuía de bens e direitos quando da abertura de sua sucessão, que ocorreu em 15.09.2004, ou seja, somente a partir desta data é que se leva em conta o acervo a ser partilhado?

Deste modo, é irrelevante, para o mérito da ação de sonegados, se o autor da herança doou, em vida, bens e valores a terceiros que não são obrigados a trazê-los à colação.

Por fim, cumpre ressaltar que eventual desvio ilegal de patrimônio de José Aranha por sua então esposa Marcia, antes de seu falecimento, é matéria que somente pode ser analisada em ação própria de anulação de atos jurídicos fundada em fraude ou simulação, em que se comprove que o Sr. José Aranha não concordou conscientemente em doar bens e valores a sua esposa e sua família, ou que não tinha discernimento para tanto.

Doravante, por qualquer aspecto que se analise a questão, é improcedente esta ação de sonegados.

Igualmente improcedente é a reconvenção.

Isso porque as rés-reconvintes alegaram, mas não comprovaram que as doações feitas pelo Sr. José Aranha a suas filhas foram inoficiosas. Outrossim, depreende-se da reconvenção que a reconvinte Marcia sempre teve conhecimento de todas estas doações, e mesmo tendo sido inventariante  no Inventário de José Aranha jamais apresentou tais alegações, nem requereu a colação do numerário doado às reconvindas.

Por fim, não estão presentes os requisitos legais para condenação das reconvindas na indenização por danos morais. As alegações formuladas em ação judicial, desde que não haja excessos, permitem algumas acusações e suposições que podem ser ofensivas à parte contrária, sem importar indenização, caso contrário quase toda ação resultaria em condenação em indenização daquele que é vencido.

Ademais, conquanto a ação de sonegados tenha sido julgada improcedente, as rés-reconvintes não produziram prova cabal de que as alegações formuladas pelas autoras são falsas e abusivas, e que foram imputadas às rés dolosamente, o que afasta o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por IVANY ARANHA DE ARAÚJO, MARIA SYLVIA ARANHA BARONE, ELIANE MARIALVA ARANHA, CLÁUDIA MARIALVA ARANHA  e JUDITH ARANHA COSTA contra MÁRCIA DE OLIVEIRA ARANHA e KAREN DE OLIVEIRA SERRADOR, bem como JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta pelas rés contra as autoras.

Por conseguinte, julgo extintos os processos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará as custas e despesas processuais da ação que propôs, e cada uma arcará com os honorários de seu próprio advogado.
 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos cumpridas as formalidades legais.

P. R. I. C.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.


 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito
