

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.622008-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Charles Barbosa dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Vistos.

PEDRO CHARLES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A - EMBRATEL, alegando, em apertada síntese, que teve seu nome indevidamente incluído no rol dos maus pagadores, tendo em vista que o débito que gerou a inclusão foi regularmente quitado 16 dias antes da inscrição. Além de indevida a remessa quanto já quitado o débito, não se cuidou a ré de retirar a inscrição, tão logo verificado o erro. Diante da ocorrência do ato ilícito que lhe causou abalo moral, formulou pedido de indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada judicialmente, não inferior a 20 salários mínimos. Em antecipação dos efeitos da tutela, pugnou pela exclusão do apontamento do título no SERASA. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/14.

Pela decisão de fls. 15, foi determinada a emenda da inicial para inclusão de pedido declaratório de inexigibilidade de débito, o que foi atendido pela emenda de fls. 18/19.

Foi então concedido o pedido antecipatório (fls. 20), determinando-se a citação.

Regularmente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 32/42. Sustentou ter agido regularmente, tendo incluído o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito em razão do pagamento ter-se realizado três meses após o vencimento e sem inclusão de juros e multa de mora. A remessa ocorreu no mesmo dia do pagamento da fatura, que se deu sem os acréscimos legais, sendo, portanto, devida e realizada em exercício regular de um direito. Destacou, ainda, a existência de outra inscrição em nome do autor no meso período, não havendo ofensa a sua moral a inscrição do débito discutido. Impugnou o pedido indenizatório e o valor pretendido.

Réplica consta de fls. 65/69.

Determinado às partes que indicassem as provas que pretendiam produzir ou se concordavam com o julgamento antecipado da lide, ambos pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Cuida-se de indenizatória por responabilidade civil, na qual o autor pretende a compensação dos danos morais.

O autor, em 22 de agosto de 2008 efetuou o pagamento da fatura de sua conta telefônica vencida aos 24.05.08, conforme faz prova os documentos de fls 12/13.

A ré reconheceu o pagamento, embora intempestivo, sustentando somente que a inscrição no cadastro de proteção ao crédito deu-se de forma lícita, pois o pagamento foi realizado sem os acréscimos legais.

Incontroverso, portanto, o pagamento e a quitação da obrigação.

Não obstante o pagamento da fatura do cartão, em data ainda anterior à inscrição a ré acabou por permitir a inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, que lá permaneceu até 30.10.08.

O fato do pagamento ter sido realizado sem os acréscimos legais não autorizaria a inscrição do nome do autor no cadastro pelo valor total devido. Competia a ré cobrar, como provavelmente fez na fatura seguinte, os encargos decorrentes da mora.

A inclusão do nome do autor pelo débito integral da fatura paga mostrou-se indevida, constituindo ato ilícito. Ademais, mesmo após detectar o pagamento, somente retirou o nome do autor aos 30.10.08.

Não há dúvida de que o ato perpetrado pela ré configura ato ilícito, devendo ela ser responsabilizada pelos danos causados ao autor.

Caracterizado o ato ilícito, nasce o dever de indenizar. No presente caso, desnecessária a produção de prova do abalo moral sofrido.

Neste sentido vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

A propósito já asseverou com percuciência o Des. Cezar Peluso que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  

Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 

Neste ponto, verifico que a inscrição apontada pela ré na tentativa de demonstrar existência de outro apontamento, é anterior à inscrição ora discutida e na época não mais existia, pois fora realizada a retirada em junho de 2008 (fls. 46).

Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, ou seja, a ação lesiva, o nexo causal e o dano moral, de rigor a responsabilização do réu.

Passo então à fixação da indenização pelo dano moral.

O dano moral, no convencimento desta Magistrada, não deve revestir-se de caráter punitivo, haja vista que pelas regras Constitucionais não há pena sem prévia lei. A lei não veicula que o dano moral deva ser fixado de forma a punir o causador do dano, devendo, portando, ser excluída pretensão neste sentido. 

Para fixação do quantum debeatur do dano moral, devem ser consideradas as situações econômicas das partes, a situação fática ocorrida, sua efetiva repercussão na moral do prejudicado e o grau da culpa do ofensor. 

A lição de Caio Mário da Silva Pereira, in responsabilidade civil, Ed. Forense, 9ª edição, Rio de Janeiro, 2001: "a indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva". Assim deve ser buscado um valor compensatório ao prejudicado sem acarratar enriquecimento indevido.

A capacidade econômica do réu dispensa análise por ser das maiores empresas do ramo de telefonia do Brasil.

Quanto a situação do autor não há provas concretas de sua situação econômica.

O nome do autor ficou no cadastro de maus pagadores por pouco mais de um mês, sendo retirado pela própria ré, antes mesmo da concessão da liminar.

Ademais, a inscrição foi de pequena monta.

Considerando estes fatos, arbitro, por entender por razoável, a indenização no valor de R$ 500,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por PEDRO CHARLES DOS SANTOS contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A - EMBRATEL o que faço para declarar inexigível o valor referente à fatura de vencimento aos 24.05.08 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, a ser corrigido até o efetivo pagamento e acrescido de juros ambos desde o ato ilícito ? inscrição ocorrida aos 06.09.08. Em conseqüência do julgado mantenho a liminar concedida, tornando-a definitiva. 

Por fim, em decorrência da sucumbência condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010

Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA


Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
