

Reclamação:0622319-32.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Madalena Oliveira das Neves
Requerido:Auto Shop Romer Vimave Comercio de Veiculos Ltda. e outro





MADALENA OLIVEIRA DAS NEVES propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AUTO SHOP ROMER VIMAVE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A alegando ter comprado da primeira ré o veículo mencionado na petição, tendo a segunda financiado o preço. Segundo a primeira ré, o veículo estava revisado e teria ótima procedência. O bem, sob a alegação de que passaria por uma revisão geral, foi entregue somente treze dias após ter a autora efetuado pagamento da entrada e assinado os documentos para o financiamento parcial do preço. Todavia, o veículo foi entregue com defeitos e retornou para a primeira ré um dia depois de recebido, tendo lá permanecido por quatro dias. Posteriormente, novos defeitos surgiram, além dos que não foram devidamente reparados. A autora permaneceu 127 dias com o veículo, dos quais 88 dias permaneceu parado em razão dos vícios apresentados. Assevera que os reparos não foram realizados no prazo referido do CDC. Assim, pleiteia a devolução da coisa e a restituição do que pagou, extinguindo-se o processo pela resolução do contrato, condenando-se as rés ao pagamento das perdas e danos causadas á autora, inclusive os de ordem moral. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 24/37.
A ré BV Financeira apresentou contestação a fls. 55/61 alegando em preliminar a ilegitimidade passiva de parte e no mérito que cumpriu o contrato de financiamento firmado com a autora não tendo responsabilidade pela escolha feita pela autora com relação à coisa comprada, pelo que pleiteou a improcedência da demanda.

A ré Auto Shop Rommer apresentou contestação a fls. 87/107, alegando preliminares, sustentando no mérito  que o veículo fora vendido sem garantia, pois se tratava de veículo de ponta de estoque. Não obstante, efetuou os reparos mesmo sem ter obrigação legal. Assevera não ter ocorrido vício redibitório e serem indevidos os danos materiais e morais ante a sua inocorrência. Por isso, pleiteia a improcedência da demanda.
A autora manifestou-se acerca da contestação a fls. 181/199  refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 
Na fase instrutória foi tomado o depoimento da testemunhas arrolada pela ré, cujo termo encontra-se a fls. 224/225.
A autora apresentou alegações finais a fls. 232/247 pugnando pela procedência da demanda. Enquanto a ré BV as apresentou a fls. 254/257 pugnando pela improcedência da demanda, não tendo a ré Romer as apresentado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente. 

Primeiramente ressalte-se que as rés são fornecedoras e parceiras de negócio, respondendo solidariamente pelos danos causados aos consumidores.
Trata-se de contrato de compra e venda de veículo automotor que apresentou os vícios relatados na petição inicial, tendo a ré Rommer procedido parcialmente aos reparos, contudo, não solucionou os defeitos no prazo de trinta dias, conforme lhe faculta o CDC, abrindo-se a autora a trípice escolha de resolver o contrato, pleitear a redução do preço ou trocar o produto. A autora optou pela resolução do contrato, pelo que as rés deveriam ter-lhe devolvido os valores por ela desembolsados, todavia, assim não procederam e causaram a ela prejuízos de ordem material e moral.
A testemunha da ré Rommer em depoimento prestado a fls. 224 afirmou que a autora adquiriu veículo usado e sem garantia, sabendo desse fato. Asseverou também que o valor do veículo estava abaixo do valor de mercado entre vinte e trinta por cento, razão pela  qual foi vendido sem garantia, por tratar-se de veículo em ponta de estoque.
A assertiva da testemunha demonstra a ma-fé da referida ré, pois conforme demonstra o documento de fls 227, o veículo na época da venda tinha o valor de R$ 8.139,00 pelo índice da tabela FIPE, todavia, foi vendido à autora pelo valor de R$ 9.500,00, portanto, por valor superior ao de mercado. A abusividade evidencia-se também pelo fato da testemunha afirmar que o consumidor assina documento pelo qual toma ciência de que o veículo é de ponta de estoque e não tem qualquer garantia. Todavia, não consta dos autos referida declaração, a qual não teria valor jurídico ante a assertiva de que o veículo tinha preço abaixo do mercado, quando em realidade era superior.
Não bastasse isso, a ma-fé da referida ré evidencia-se ainda pela abusiva prática de colocar à venda veículos revisados e não revisados, todavia, promovendo anúncio na mesma página de jornal, propiciando confusão ao consumidor. 
Enfim ante a prática abusiva adotada pela ré Rommer e os vícios do produto, os quais não foram reparados em trinta dias, é de se acolher o pleito da autora de extinção do contrato, com a devolução dos valores que pagou, bem como devem as rés responderem pelas perdas e danos materiais e morais por ela experimentados, devendo devolver à autora todos os valores por ela desembolsados, inclusive os referentes ao financiamento do preço, bem como o desembolsado para a transferência do veículo.
A autora sofreu danos, pois, em virtude de tal acontecimento sofreu dissabores e perda da estabilidade emocional, pois sentiu-se enganada e absolutamente desprotegida ante o fato de ter comprado um veículo com tantos defeitos, tendo confiado na lisura e no nome das rés, a primeira como vendedora do veículo e a segunda como financiadora, atuando ambas como parceiras de negócio, uma vez que os documentos foram todos firmados na sede da ré Rommer. 
Não é necessário que a autora comprove esse abalo, pois tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa.
Diante disso, as rés devem indenizar a autora dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é  grave, uma vez que a autora sofreu psicologicamente ao ter adquirido veículo com tantos vícios, vítima de prática abusiva praticada pela ré, tendo a segunda ré protestado título oriundo do contrato de financiamento, como se vê a fls. 226, agravando ainda mais a dor moral, induzindo à presunção de inadimplência.
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que as rés não agiram de forma a evitar um dano, tendo vendido e financiado veículo viciado e protestado título em nome da autora. 
No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que cumpriu sua obrigação conforme acordado. 
Quanto ao comportamento das rés após a ocorrência do dano, nada fizeram para minorar os aspectos danosos de seus atos, tendo a segunda ré agravado o dano moral remetendo a protesto título em nome da autora, sacado em virtude do contrato de financiamento do veículo. 
 No tocante a condição sócio-econômica das partes, as rés apresentam melhores condições que a autora, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade e uma grande loja de automóveis.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta  salários mínimos, ou seja,  R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil  e quinhentos  reais), valor este que trará algum conforto à autora,  sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição às rés, para que em situações futuras tomem as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para extinguir pela resolução o contrato de compra e venda e de financiamento firmado entre as partes, condenando as rés solidariamente a devolver à autora o preço pago no valor de R$ 2.000,00, as despesas com a transferência do veículo no valor de R$ 600,00 e o valor das parcelas do financiamento no valor de R$ 294,24, cada uma, atualizadas monetariamente desde as datas dos respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora de 12% ao ano a partir da data da citação. Condeno-as ainda ao pagamento de danos morais que fixo em R$ 25.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Por fim, condeno-as também no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação corrigida. 
Com relação à antecipação dos efeitos da tutela, torno-as definitivas.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

RONALDO ALVES DE ANDRADE
              JUIZ DE DIREITO
