

SENTENÇA

Processo nº:001.08.622161-3 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
AUTOMOTIVA ELETRICA LTDA ME ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BRADESCO NET EMPRESA alegando que possuindo conta bancária perante o réu foi vítima de transferências de valores, via internet, mediante operações num total de R$ 7.261,36. Diz que em virtude da perda patrimonial sofreu dor e transtorno que lhe tiraram a paz e tranqüilidade, pedindo condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, mediante arbitramento judicial.
Juntou os documentos de fls. 07/20.
O réu apresentou a contestação de fls. 89/99 alegando que as operações ocorreram mediante uso de cartão magnético da autora e informação de senha de acesso, havendo responsabilidade contratual da mesma, tendo concorrido exclusivamente para o resultado. Refutou existência de dano de natureza moral, dizendo que não há prova nos autos de sua configuração.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 113/115, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
Não havendo conciliação na audiência para tanto designada, na de instrução (fls.127/132) foram ouvidas  testemunhas da autora.
Em memoriais, as partes ratificaram anteriores posições (fls. 141/151 e 153/154).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conforme se extrai da exordial, pretende a autora receber indenização a título de danos morais por ter ocorrido transferências de valores de sua conta bancária, através de operações via internet. 
A autora diz que sofreu perda patrimonial.
O filho do representante legal da autora, Antonio Cavoli (fls. 131), noticiou nos autos que tal fato havia também ocorrido anteriormente, sendo a mesma ressarcida do prejuízo material. Dá-se, pois a entender que quanto ao fato sub judice não houve ressarcimento de parte do réu.
Entretanto, como se vê, o pedido da exordial é expresso no sentido de requerer apenas indenização a título de dano moral.
Se bem que a questão econômica sirva de discussão de fundo. Os serviços eletrônicos são prestados pelo réu, incentivando-se o consumidor a usá-los dessa forma, reduzindo, como se sabe, os serviços de agências bancárias, o que lhe favorece, então, aplica-se a inversão do ônus da prova.  E o banco não efetuou prova no sentido de que a autora ou seu representante legal fosse culpado pelos saques indevidos, sequer tendo demonstrado qual fosse eventual apuração administrativa a respeito, se houve.
Assim, cai por terra a alegação de culpa exclusiva da autora, hipótese que o isentaria da responsabilidade perante o consumidor.
Todavia, no caso presente, como explicitado pelo depoimento supra referido, não houve qualquer restrição de cadastro da empresa na praça, não ocorrendo, portanto, ofensa objetiva à honra da pessoa jurídica.
Não se pode dizer que pessoa jurídica tenha alma sou sofra dor ou transtorno que subtraia  paz e tranqüilidade, como declinado na inicial.
Assim, não havendo desabono, inexistindo assim qualquer publicidade danosa à mesma, não houve comprovação de efetivo dano de natureza moral. Se houvesse restrição, a situação seria outra, já que ficaria a mesma privada de crédito na praça. 
Outros eventuais dissabores com o ocorrido não tem o condão de caracterizar o dano perseguido.
Assim e não sendo pessoa jurídica dotada de sentimentos subjetivos, não há falar na indenização perseguida. 
Diz, ademais, o magistério do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 122, para quem O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Assim, respeitado o sentimento de inconformismo da autora com o episódio de que foi vítima, entendo que não há espaço no caso concreto para a punição do réu conforme postulado na petição inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.e Int.
São Paulo, 09 de junho de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
