

SENTENÇA

Processo nº:0622987-03.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Afonso Pontes Silva
Requerido:Choperia e Restaurante Capitão Gancho Ltda - ME




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que, em 11 de agosto de 2007, por volta das 3:00 horas, no estabelecimento da ré, para onde se dirigira com alguns amigos, foi injustamente agredido por funcionários dela que ali prestavam serviço de segurança.

Esclarece que, à saída do estabelecimento, quando foi pagar a conta, notou a cobrança de  itens que não tinha consumido. Em face disso dirigiu-se à porta de saída para indagar de seus acompanhantes se algum deles tinha feito aquela despesa. Nesse momento foi abordado de forma agressiva por um agente de segurança que desferiu-lhe uma forte cabeçada, seguido de um soco. Na sequência,  outros seguranças também passaram a agredi-lo com socos e pontapés no rosto e em outras partes do corpo, atirando-o sobre as mesas do salão, enquanto parte deles segurava seus dois acompanhantes para que não interviessem. Atirado para fora do estabelecimento, as agressões continuaram na rua, oportunidade em que conseguiu fugir para o canteiro central da via, onde terminou por desmaiar, tendo sido socorrido por policiais militares que passavam pelo local.

As agressões lhe causaram dano moral relevante, relativo ao constrangimento daí decorrente, bem como dano material, este relativo às despesas médicas que teve de suportar para tratamento das lesões sofridas.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização pelo dano moral suportado, em importe equivalente a 500 salários mínimos, bem como pelo prejuízo material decorrente das despesas médicas mencionadas, esta no valor de R$ 500,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 91). 

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 109).

Contestando o feito, a ré arguiu preliminarmente nulidade da citação, vez que aperfeiçoada em  pessoa que não teria poderes de representação dela.

No mérito, diz que as agressões sofridas pelo autor não foram praticadas por prepostos seus, tendo ocorrido no âmbito de uma briga em que ele se envolveu, ocorrida na parte externa de seu estabelecimento. Assim, não poderia ser responsabilizada pelos alegados danos morais e materiais descritos na inicial. No mais, critica o valor pleiteado a título de dano moral, que considera abusivo.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve réplica (fls. 119), tentativa de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 129), e o feito foi saneado, oportunidade em que se rejeitou a preliminar arguída na defesa, fixou-se o ponto da controvérsia e se determinou a produção de prova oral e documental complementar, requisitando-se cópia do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos descritos na inicial (fls. 137 e verso), que foi juntada (fls. 169 e ss.)

Na instrução ouviram-se  testemunhas e a instrução foi encerrada (fls. 239/245 e 295/301), tendo as partes apresentado seus memoriais (fls. 307 e 319). Como a ré tivesse apresentado documentos com tal manifestação, deles se deu vista ao autor, que manifestou-se a respeito (fls. 351).

II - FUNDAMENTAÇÃO.


a) Da culpa da ré pelos fatos descritos na inicial.

O autor trouxe apenas uma testemunha para ser ouvida na dilação probatória, Sérgio Fernandes das Neves (fls. 243). Todavia, o depoimento deste último acha-se perfeitamente afinado com o que disse ele na fase policial (fls.172). Segundo o que foi por ele relatado lá e aqui, o autor foi agredido imotivadamente por vários funcionários da ré, que agiam como seguranças apenas por ter questionado a cobrança de uma dose de vodka lançada em sua conta, que dizia não ter consumido. As agressões, iniciadas no interior do estabelecimento, teriam continuado na parte externa dele, deixando a vítima bastante machucada no rosto e só teriam cessado após a chegada de uma guarnição da Polícia Militar.

Tal versão foi ainda integralmente confirmada na Polícia pela testemunha Ani  Cristina (fls. 175).

Já as testemunhas da ré apresentaram versões contraditórias em relação a suas declarações prestadas na fase inquisitorial.

Assim, o informante Carlos Roberto, que na Polícia disse nada ter visto do que ocorreu, por ter permanecido em seu posto de trabalho, à entrada do estabelecimento (fls. 178), em Juízo forneceu detalhes dos fatos, afirmando ter ocorrido uma briga na área da pista de dança do estabelecimento, bem como que ele e seus colegas empurraram os envolvidos para a parte externa dele, onde o embate teria prosseguido. Na oportunidade também disse não ter ocorrido nenhuma confusão com a cobrança em excesso de valores do autor (fls. 241).

A testemunha Anderson, por seu turno, tendo contado na Polícia acerca do questionamento de uma cobrança de despesa por parte de um cliente, da tentativa dele de se evadir sem pagar a conta e de agressão perpetrada por ele e por seus acompanhantes contra um funcionário da ré ocorrida na parte externa do estabelecimento (fls. 179), em Juízo alterou tal versão, afirmando que a saída do autor do local foi autorizada pelo chefe da segurança, e que se envolveu ele numa confusão na parte de fora da casa, de que nenhum funcionário desta última teria participado (fls. 298).

Veja-se ainda que conquanto as testemunhas trazidas pela ré Anderson e Marcelo tenham prestado depoimento sob compromisso, seu depoimento não pode ser considerado insuspeito, pois, suas declarações prestadas em Juízo poderiam contribuir para seu indiciamento formal no inquérito policial instaurado para apuração dos fatos. Assim, no mínimo, devem ser elas recebidas com reservas. 

Entendo, destarte, ter ficado aqui provado que no dia dos fatos prepostos da ré, a seu serviço, agrediram injustamente o autor no interior do seu estabelecimento, o que acarreta a responsabilização civil dela pelos danos e prejuízos causados a este último, nos exatos termos do art. 932, inciso III, do Código Civil.
 
b) Dos prejuízos materiais sofridos pelo autor.

Os únicos documentos que comprovam despesas médicas feitas pelo autor no dia dos fatos são os de fls. 34 (R$ 132,02) e 35 (R$ 78,00), ambos emitidos em 12/8/2007. Assim, a indenização por danos materiais se deve restringir a tais importes, a ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a referida data e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

c) Do dano moral.

Quanto ao dano moral apontado, observo que decorre ele do relevante constrangimento decorrente de um espancamento em público e das dores sofridas em razão das agressões e experimentadas durante o processo de recuperação, tratando-se daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

?(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...)? (autor citado, in ?Responsabilidade Civil?, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

 Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: segundo consta nos autos, das lesões sofridas não restaram sequelas, tratando-se de ferimentos de natureza superficial. 

b) Grau da culpa do ofensor: não satisfeitos em agredir covardemente o autor no interior do estabelecimento da ré, os prepostos dela continuaram a fazê-lo na sua parte exterior, só cessando tal conduta com a chegada de policiais militares. De elevada gravidade, pois, a culpa com que se houveram nos fatos.

c) Situação econômica das partes: a ré é empresa de pequeno porte, sendo o autor hipossuficiente, tanto que beneficiário da gratuidade judiciária. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) .


DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano material de valor correspondente aos gastos noticiados 34 e 35, no total de R$ 210,00 (duzentos e dez reais), valor a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde 12/8/2007, data em que ocorreram os seus desembolsos, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 21/05/2009 (fls. 94) e ...

b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, esta ora fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar da data desta sentença e acrescidas de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, acima referida.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) , tendo em vista, de um lado, o reduzido valor da condenação e, de outro,  a boa qualidade técnica do trabalho da profissional (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.







São Paulo, 25 de abril de 2012.
