

SENTENÇA

Processo nº:0622006-71.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:K2 Automóveis Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos, etc.

K2 AUTOMÓVEIS LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que explora o comércio de veículos usados e seminovos na capital e que, nesta condição, adquiriu, em 29/01/2008, da empresa Sun North Motors Ltda., sem qualquer tipo de reserva, o veículo GM Zafira CD, ano de fabricação 2002, modelo 2003, Placa HAB 8669, que, por sua vez, foi comprado pela empresa Sun North da pessoa de Rubens Murilo Leite França. Afirma que, em 29/08/2008, um cliente se interessou pela compra do referido veículo, contudo, o negócio não foi concretizado por constar gravame pelo banco-réu datado de junho de 2008, data em que o veículo já pertencia à autora. Sustenta que o negócio havido com o banco-réu é viciado, pois adquiriu o bem livre de quaisquer ônus, e está lhe causando prejuízos. Requer a concessão de tutela antecipada para anulação do gravame registrado em favor do Banco do Brasil, bem como que, ao final, a ação seja julgada procedente para condenar o réu a lhe pagar indenização por danos morais (fls. 02/11). Junta documentos (fls. 12/28).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 30).

Devidamente citado (fls. 35), o réu contestou, argumentando, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, afirma que agiu com cautela e zelo ao proceder ao gravame no veículo, vez que foi aberta uma conta corrente e realizado um financiamento para a aquisição do referido veículo pela pessoa de José Armando Stella, que o comprou diretamente de Rubens Murilo Leite França e que não pagou as parcelas do financiamento. Sustenta, ainda, que não existe conduta lesiva de sua parte, que não estão preenchidos os requisitos da responsabilidade civil e que inexistem os alegados danos morais. Requer a improcedência (fls. 37/49). Junta documentos (fls. 50/72).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 77/82).

Determinada a especificação de provas (fls. 83), a autora requereu a juntada da nota fiscal do veículo em questão e a produção de perícia grafotécnica (fls. 86/87) e pelo réu foi requerida a produção de prova oral (fls. 88).

Designada audiência de conciliação (fls. 90), esta restou infrutífera (fls. 92).

O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a preliminar suscitada e deferida a produção de perícia grafotécnica (fls. 134).

O laudo foi juntado aos autos (fls. 232/257) e as partes se manifestaram sobre ele (fls. 285/287 e 288/289).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação procede parcialmente.

Inicialmente, necessário considerar que ao caso em tela deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. De fato, há uma relação de consumo entre o réu e a autora, na medida em que a autora é consumidora por equiparação, visto que foi vítima de ato decorrente da atividade de fornecimento de serviços e produtos do réu. Assim, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor e, em decorrência, é aplicável também a regra da inversão do ônus da prova.

O banco-réu impugna a alegação de fraude feita pela autora, afirmando que o contrato foi por ele firmado após cuidadosa análise dos documentos. Contudo, a prova pericial produzida nos autos indica que tal cautela inexistiu, visto que a assinatura de Rubens Murilo Leite França aposta no documento apresentado ao réu é falsa.

Assim, restou comprovado que houve fraude na abertura da conta corrente e na realização do contrato de financiamento para aquisição do veículo em questão, sendo indevido o gravame sobre o veículo apontado pelo réu.

Entende o banco-réu que não pode ser responsabilizado pela fraude e, portanto, pelo dano sofrido pela autora. De fato, a responsabilidade do banco não é pela fraude, que foi praticada por terceiro. Sua responsabilidade decorre de sua conduta negligente ao permitir que fosse aberta conta corrente e realizado contrato de financiamento com documentos falsos.

Com efeito, o réu é norteado pela Teoria do Risco Profissional/Atividade, derivada da responsabilidade objetiva, na qual se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito ou força maior.

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A instituição que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com certa regularidade, deve assumir o consequente risco e traduzi-lo em um custo. Em outras palavras, se o banco tira proveito dos riscos criados, deve arcar com as consequências de seus atos.

De fato, o banco deveria recomendar postura rigorosa na verificação dos documentos aos seus prepostos para garantia fidedigna das informações prestadas pelo suposto contratante-consumidor. Tal não ocorrendo, incide a sua responsabilidade objetiva.

Sendo assim, é necessário reconhecer a responsabilidade do banco-réu pela concessão de financiamento com documentos falsos.

No mais, entendo que o dano moral está caracterizado no presente caso. A conduta negligente do réu gerou a indevida inserção de gravame em veículo que seria comercializado pela empresa-autora, o que lhe gerou prejuízos. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente.

Assim, ao ver deste juízo há, quando se fala em dano moral decorrente principalmente de dissabores e desgaste emocional para os quais a vítima comprovadamente não concorreu, a dispensa da prova técnica específica da sua dor, do seu constrangimento e padecimento, por haver presunção absoluta de que tenha sido acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos, em situações como a que se está julgando.

É que tais sensações nada mais são do que respostas intuitivas e inerentes às ofensas que o ato ilícito praticado por outrem proporciona ao inserir-se indevidamente na esfera de direitos do ofendido que, exposto sem querer, passa a acumular inevitáveis decepções que devem ser recompostas, se impossível em espécie, ao menos a título de compensação, em pecúnia.

Nesse passo, curial é a transcrição de trecho do livro Reparação Civil por Danos Morais, ed. RT, 2ª edição, do saudoso professor e magistrado paulista Carlos Alberto Bittar, quando em lapidar lição, nesse sentido pontifica:
Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente. 
 Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, na esfera íntima ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova, diante das próprias evidências fáticas.  Nesse sentido, a morte, em acidente provocado por outrem, do pai para os filhos; a do marido para a mulher e a do amigo para os parentes com quem se afinava é bastante para o desencadeamento de sentimentos vários em que a dor moral é a tônica. É intuitivo e, portanto, insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes, pois se trata de 'damnum in re ipsa'.  (grifei)

Confira-se, ainda, nessa direção: RT 647/212, 648/72, 663/116 e 681/163.

Julgo que a prova material, em casos como o presente, tem relevância mais saliente apenas para demonstrar a extensão do dano, com o fito de proporcionar ao magistrado uma mais sensível e equilibrada apuração do valor que estabelecerá como resposta à indenização tencionada; nesse passo, reconheço que nos autos a autora, conquanto evidenciado o dano, não logrou provar a sua dimensão com os contornos que desenhava na petição inicial, de modo que tal circunstância pesará em seu desfavor quando a sentença passar a analisar tal questão, momento que já se avizinha.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir moralmente a autora pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar sobre o seu correspondente quantum debeatur, tema reconhecidamente árduo quando se tratam de danos morais, conforme acima se disse, aonde o pretium doloris tem sempre quantificação subjetiva que invariavelmente é relegada ao prudente arbítrio do juiz.

Nesse diapasão, valho-me nas ensanchas das lições do preclaro Desembargador Adroaldo Furtado Fabrício, que na apelação nº 592072607, julgada pelo E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, citada na obra A Reparação do Dano Moral no Direito Brasileiro, do insigne juiz paulista Wladimir Valler, com pena de mestre, assinala:
O próprio Juiz, socorrendo-se de sua experiência, de sua ciência e de sua consciência, está tão habilitado quanto outra pessoa qualquer de formação superior,  à  avaliação  desse  dano  (moral).  Talvez  melhor, aliás,  do que outro especialista qualquer, mercê da riqueza e variedade de suas vivências profissionais  e   do  diuturno  convívio  com  a   sofrida  e  variada  clientela   do verdadeiro hospital de almas que é o foro. Um arbitramento formal só viria a agravar o custo do processo e delongar o final encerramento do litígio, sem maior proveito. (grifei) 

E também, nessa mesma vereda:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (TJSP - AC nº 198.945-1 - Rel. Des. Cézar Peluso - j. 21.12.93 - grifei) 

Feita essa preambular consideração, passo a quantificar o pedido da autora.

Penso que, sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem os litigantes, quais sejam, suas respectivas condições econômicas, a extensão do sofrimento da autora e o grau de culpabilidade do réu, que no caso teve relativa intensidade, sem que houvesse concorrência da autora para o resultado danoso, conveniente é a indenização desta no valor de R$ 10.000,00, já levando em consideração o longo período em que o veículo em questão permaneceu parado na loja da autora.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo o gravame registrado no automóvel descrito na inicial, em favor do Banco do Brasil, referente ao contrato nº 724617242, concedendo tutela antecipada para a imediata exclusão de tal gravame, oficiando-se para tanto; bem como condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença, por força da Súmula 362 do STJ. 

Ante a sucumbência recíproca, porém predominante do réu, condeno este ao pagamento das custas, despesas processuais e verbas honorárias arbitradas em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 12 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
