

SENTENÇA

Processo nº:100.08.622096-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Fonseca
Requerido:Célia Franco De Godoy Ianelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alice Galhano Pereira da Silva


Vistos.


Nos autos de INVENTÁRIO dos bens deixados pelo falecimento de THOMAZ IANELLI foi ajuizada por MARCELO FONSECA ação incidental de remoção da inventariante CÉLIA FRANCO DE GODOY IANELLI.
Alega que a inventariante age de má-fé desde o ajuizamento do inventário, pois omitiu a existência dos irmãos e do requerente, apesar de haver laudo reconhecendo a paternidade do falecido em relação ao requerente, bem como de testamento.
Além disso, a inventariante não estaria dando correto andamento ao inventário e à ação de cumprimento de testamento, que foi remetida ao arquivo em razão de sua inércia, e teria alienado bens de propriedade do espólio sem autorização judicial e sem prestação de contas, bem como ocultação de bens do espólio.
Assim, requereu a remoção da inventariante, nos termos do art. 995, I, II, III, V e VI do Código de Processo Civil.
A inventariante se manifestou, argüindo preliminar de incapacidade de parte. No mérito, impugnou as alegações iniciais e requereu a improcedência do pedido.
Realizada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O Dr. Promotor de Justiça se manifestou pelo acolhimento do pedido inicial.

É o relatório. DECIDO.

Inicialmente, não há como acolher a preliminar de incapacidade argüida, diante da juntada da procuração de fls. 540 outorgada pela curadora do autor.
No mérito, o pedido inicial merece acolhida.
Dispõe o artigo 995 do Código de Processo Civil, in verbis:

Art. 995. O inventariante será removido:
...
II ? se não der ao inventário andamento regular, suscitando dúvidas infundadas ou praticando atos meramente protelatórios;
III ? se, por culpa sua, se deteriorarem, forem dilapidados ou sofrerem danos bens do espólio;
...
V ? se não prestar contas ou as que prestar não forem julgadas boas;
VI ? se sonegar, ocultar ou desviar bens do espólio.

Com efeito, houve reserva de bens no inventário em favor do requerente diante da existência de laudo pericial que atesta a probabilidade de 99% de ser o requerente filho do de cujus, embora a ação de investigação de paternidade ainda esteja em trâmite.
É certo que já houve manifestação do juízo a fls. 834/836 dos autos principais que declarou a ineficácia dos negócios jurídicos celebrados pela inventariante sem autorização judicial.
Além disso, a inventariante omitiu nas primeiras declarações a existência de bem do espólio no exterior e obras de arte, o que só foi feito após os reclamos do requerente.
Ainda, como bem ressaltou o ilustre Dr. Promotor de Justiça: E não pode ser olvidado que Marcelo Fonseca que, ao que tudo indica, está com a higidez mental, comprometida, desistiu da ação de investigação de paternidade contra o de cujus, que tramita por outra Vara, de forma estranha. Primeiro porque ninguém, em sã consciência, assim faria. E segundo porque sua vontade, já à época, estava comprometida. E de nada valia sua anuência.
Por fim, frise-se que o presente inventário foi ajuizado em 2001 e ainda não foi concluído, não tendo sido sequer recolhido o imposto causa mortis, e, além disso, a inventariante está na posse exclusiva de todos os bens do espólio e nunca prestou contas de sua administração.
Tais fatos são suficientes para a procedência do pedido de remoção da inventariante.
Tendo em vista que a existência de ação de interdição contra o requerente, que está sob curatela provisória, bem como a intensa litigiosidade entre os envolvidos, impõe-se a nomeação de inventariante dativo, eqüidistante das partes e acima dos interesses conflitantes, nos termos da orientação dos Egrégios Tribunais:

Havendo flagrante dissensão entre os interessados, impõe-se a nomeação de inventariante judicial, pessoa estranha e acima dos interesses conflitantes (Supremo Tribunal Federal - RTJ 71/881 e RT 478/231, cf. THEOTONIO NEGRÃO, in CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Ed. Saraiva, 31ª Edição, SP, 2.000, nota 6 ao art. 990, p. 860).
INVENTÁRIO - Inventariante - Nomeação pelo Juiz de pessoa estranha à família, olvidando a ordem do art. 990 e incisos do CPC - Admissibilidade se houver dissenso entre os herdeiros. Ementa Oficial: Se ocorrer dissenso entre os herdeiros, pode o Juiz, olvidando a ordem do art. 990 e incisos do CPC, nomear inventariante pessoa estranha à família (E. Tribunal de Justiça do Mato Grosso, Agravo de Instrumento nº 57.952-2, Relator o Exmo. Sr. Desembargador JOÃO MARIA LÓS - RT 756/321).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e REMOVO do cargo de inventariante CÉLIA FRANCO DE GODOY IANELLI, nomeando, em substituição como inventariante dativa a  DRA. MARÍLIA BUENO PINHEIRO FRANCO, que deverá ser intimada para, no prazo de cinco (5) dias, prestar o devido compromisso, dando regular andamento ao INVENTÁRIO dos bens deixados pelo falecimento de THOMAZ IANELLI.
DETERMINO, ainda, seja intimada pessoalmente, a ex-inventariante para:
a) entregar imediatamente ao substituto os bens do Espólio, sob pena de ser compelida mediante a expedição de mandados de busca e apreensão, e de imissão de posse, na forma do artigo 998 do Código de Processo Civil;
b) prestar contas circunstanciadas de sua administração, no prazo de vinte (20) dias.
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
