

SENTENÇA

Processo nº:0622510-77.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almatep Tecnologia em Construções Ltda
Requerido:DG Instala Comercial e Instaladora Elétrica e Hidráulica Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALMATEP TECNOLOGIA EM CONSTRUÇÕES LTDA em face de DG INSTALA COMERCIAL E INSTALADORA ELÉTRICA E HIDRÁULICA LTDA, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, em que a autora,  alegando ter contratado a ré para a prestação de serviço de instalações elétricas e hidráulicas com fornecimento de mão de obra, ?EPIs? e materiais, sustenta que ela abandonou a obra antes de sua conclusão, apesar de a remuneração pelos serviços até então executados estar quitada, daí serem inexigíveis as duplicatas por ela sacadas posteriormente ao abandono da obra, no valor total de R$ 20.698,97 (vinte mil seiscentos e noventa e oito reais e noventa e sete centavos), a recomendar o cancelamento definitivo de seus protestos, cujos efeitos já foram sustados liminarmente nos autos da ação cautelar que aforou. Acrescenta que, além de a cobrança indevida dos valores mencionados nas duplicatas lhe conferir o direito à restituição em dobro da quantia cobrada, os protestos dos referidos títulos lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a declaração da inexigibilidade das duplicatas sacadas pela ré e o cancelamento definitivo de seus protestos, bem como sua condenação ao pagamento do dobro das quantias mencionadas nos mencionados títulos e ao pagamento de indenização visando à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/16). Com a petição inicial da ação principal foram juntados os documentos de fls. 17/32.

Deferida a medida liminar de sustação dos efeitos dos protestos nos autos da ação cautelar, a ré foi regularmente citada por edital (fls. 87/88), mas não apresentou resposta, tendo o curador especial que lhe foi nomeado apresentado contestação por negação geral (fls. 91 vº.)

Depois da réplica da autora (fls. 94/96), o processo foi saneado (fls. 97). Designada audiência de instrução e julgamento, nenhuma prova foi produzida pelas partes (fls. 100), cujos advogados, em alegações finais, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 105/108 e 109).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- Presume-se que a ré abandonou a obra para a qual foi contratada antes de seu término, já que sequer foi localizada para citação pessoal para os termos da presente ação e da ação cautelar objeto dos autos apensos, presunção que não foi elidida por qualquer prova por ela produzida, até porque o curador especial que lhe foi nomeado limitou-se a contestar as pretensões da autora por negação geral. Decorre daí a inexigibilidade das duplicatas sacadas pela ré e a ilegalidade de seus protestos.

2.- Apesar de os valores mencionados nas duplicatas serem inexigíveis, a ré não está obrigada a pagar à autora o dobro das quantias nelas indicadas, já que esse dever somente se impõe àquele que demanda judicialmente por dívida já paga e, além de a autora não ter pago as referidas quantias, a ré não ajuizou nenhuma demanda visando a recebê-las, sendo certo que o protesto não constitui meio de cobrança, pois se trata de ato que apenas torna público o inadimplemento.

3.- Manifesto, contudo, o dano moral sofrido pela autora em decorrência dos protestos tirados pela ré.

De fato, apesar de a autora ser pessoa jurídica, a lesão à sua honra objetiva configura o dano moral indenizável, sendo inegável que o registro de débito indevido nos órgãos de proteção ao crédito como consequência dos protestos é suficiente para macular a reputação de qualquer empresa, sendo prescindível a prova de sua perda de credibilidade. Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR REPARATÓRIO. REDUÇÃO.
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, concluíram pela responsabilidade do banco-recorrente na devolução indevida do cheque emitido pelo autor.
2. Tanto a sentença (fls. 149/150), quanto o acórdão (fls. 208), julgaram comprovados, a partir dos fatos narrados e das provas testemunhais, o abalo de crédito sofrido pela empresa-autora (durante oito meses), bem como o desfazimento de negócio junto à firma em favor da qual fora emitido o cheque devolvido (fls. 31/32, 89, 99, 101).
3. A indevida devolução de cheque acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Incidência da Súmula 227 desta Corte: 'A pessoa jurídica pode sofrer dano moral'.
4. Restando demonstrada a indevida devolução do título, cabível a indenização, posto que, como assentado nesta Corte e anotado no Acórdão recorrido, 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que o gerou'.
5. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, o quantum fixado pelo Tribunal de origem - R$ 28.690,00 (vinte e oito mil e seiscentos e noventa reais), montante este correspondente a 150 vezes o valor do cheque restituído (R$ 191,27) - afigura-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais).
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (REsp. nº. 564.981-BA, rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, julgado em 28.03.2003).

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. VALOR. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO.
1 - A indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação.
2 - A indenização por danos morais, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se revela exagerada, ao contrário, apresenta-se de acordo com os padrões da razoabilidade e da proporcionalidade.
3 - Agravo regimental desprovido? (AgRg. no Ag. nº. 951.736-DF, rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, julgado em 18.12.2007).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes e a necessidade de intervenção jurisdicional para o cancelamento dos protestos indevidamente tirados, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados do primeiro protesto.  

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR que a precedeu, ambas ajuizadas por ALMATEP TECNOLOGIA EM CONSTRUÇÕES LTDA em face de DG INSTALA COMERCIAL E INSTALADORA ELÉTRICA E HIDRÁULICA LTDA, a fim de:

a) DECLARAR a inexigibilidade das duplicatas discriminadas na inicial, determinando o cancelamento definitivo de seus protestos e de eventuais anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito;

b) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde abril de 2008 (fls. 26).

 As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão restituitória, razão pela qual suportarão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a ré 2/3 (dois terços) dessas verbas e a autora 1/3 (um terço) delas.

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo dos protestos e de eventuais anotações correspondentes nos órgãos de proteção ao crédito.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
          JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
