

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO







Reclamação:0622108-09.2012.8.26.0016
Requerente:Ana Cláudia Alves Pereira, assistida por Danilo Salgado Katchvartanian OAB/SP 323902
Requerida:Micro MDC Edições Culturais Ltda., representada por Juliana Alaide da Escossia de Lima e Sousa





No dia 23/07/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação, com pedido contraposto, já juntada aos autos. A Autora noticiou não estar na posse de material didático da Ré, que já devolveu e ter pago somente R$ 149,90 por sua matrícula. A Ré confirmou não estar a Autora na posse de qualquer material didático. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Indefiro de plano o pedido contraposto, porque a Ré não fez prova de sua condição de micro-empresa, condição essencial para seu acesso ao sistema dos Juizados Especiais Cíveis (art. 8º, parágrafo 1º, II, da Lei nº 9099/95). A ação é parcialmente procedente. A relação entre as partes é de consumo. Pretende a Autora rescisão do contrato celebrado com a Ré e, para tanto, invoca vício de consentimento. Diz que contratou em erro, sob falsa promessa de rescisão de contrato com terceiro sem ônus para si, o que verificou não ser possível somente  depois da assinatura do contrato com a Ré, que viabiliza a rescisão deste contrato sem pagamento de multa. A simples leitura do instrumento de contrato juntado a esta audiência deixa claro que a Ré, em nítido desequilíbrio contratual, vincula suas aulas à compra de material didático e que estabelece cláusula penal para rescisão do contrato por parte do consumidor (multa de 15% sobre o saldo devedor da totalidade do contrato) sem reciprocidade para si. E pese a cláusula desvinculando a compra do material didático do valor das aulas de idiomas, certo é que a Ré não demonstra, em lugar algum, como o contrato seria composto caso o consumidor optasse pela venda não casada. De se concluir, portanto, que a venda do curso e do material didático é casada, até porque os livros indicados no anexo do contrato juntado nesta audiência não parecem ter possibilidade de aquisição em outro estabelecimento, que não a Ré. A Ré, ao ver desta magistrada, no contrato com a Autora incorre em duas práticas abusivas, quais sejam, de  "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada) e de colocar o consumidor em desvantagem exagerada para o caso de rescisão contratual (se o consumidor rescinde o contrato no primeiro mês, ainda assim deve pagar 15% sobre o valor total do curso). Dadas as nulidades do contrato à luz do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a declaração de a ineficácia do contrato originário, com reposição das partes ao status quo ante da contratação, vedado somente o enriquecimento ilícito. Deve a Ré devolver à Autora os valores por ela pagos, R$ 149,90, de forma simples e não dobrada. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Inúmeros são os precedentes perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente" (Apelação n.º 990.10.035677-1, da Comarca de Araraquara, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 27 de julho de 2010. No mesmo sentido: Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 27/01/2011; Apelação n.º 9112622-93.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 09/11/2010; Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009;  Apelação n.º 975734003, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 27/02/2008). Além da devolução dos valores pagos pela Autora, consectário lógico da declaração de ineficácia do contrato celebrado entre as partes é a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores a ele atrelados, inclusive multa por rescisão, o que abrange a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 135,92 apontado ao SCPC (fls. 20). Resta a discussão dos danos morais. Esta magistrada comunga do entendimento doutrinário e jurisprudencial de que contratação nula ou ineficaz não gera, de per si, dano moral indenizável. Mas no caso concreto, esta contratação ensejou inscrição do nome da Autora no rol dos maus pagadores por valor que não lhe era exigível, como visto acima nesta sentença. Houve abalo de crédito da Autora de forma indevida e isto causa dano moral in re ipsa. É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 2.718,40 (R$ 135,92 x 20). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito o pedido contraposto e julgo procedente a ação para: A) declarar ineficaz o contrato celebrado entre as partes, sendo vedado à Ré cobrar da Autora quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão), já que todos os valores atinentes ao contrato são inexigíveis da Autora; b) condenar a Ré a restituir à Autora o valor de R$ 149,90 por ela pago, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde outubro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação ; c) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 2.718,40. Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).  Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Ana Cláudia Alves Pereira

Advogado:

RÉ:
Micro MDC Edições Culturais Ltda. ? preposto:

Advogado:
