

SENTENÇA

Processo nº:0622372-26.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALDEIR MACEDO PEREIRA SILVA
Requerido:ALIANE DE BARROS SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora afirma que realizou reformas no edifício, contando com a anuência dos réus e demais moradores. Aduziu, ainda, que os réus danificaram as câmeras de segurança instaladas no edifício e um vaso de plantas.
Saliento que não foi juntado aos autos qualquer documento que demonstre a concordância dos réus quanto às reformas realizadas no edifício. Além disso, também não foi produzida prova oral em favor da autora.
Ressalto que as testemunhas ouvidas informaram que não foi feita qualquer reunião entre os condôminos para a aprovação de eventuais reformas/benfeitorias que seriam custeadas pela autora. 
Então, conclui-se que a autora assim agiu por mera liberalidade.
Destaco, por fim, que não ficou comprovado que os alegados danos (destruição das câmeras de segurança e dos vasos) foram causados pelos réus. 
Conforme o art. 333, I do CPC, cabia à autora comprovar os fatos constitutivos do seu direito. Contudo, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.?  Direito Processual Civil Brasileiro  2º volume  Ed. Saraiva  11° edição  página 204.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora.
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
