

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ . Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.622259-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cláudia Castro Luzzi
Requerido:Marco Antonio Rodrigues Lourenço





Vistos.

ANA CLÁUDIA CASTRO LUZZI ajuizou a presente ação de condenatória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de MARCO ANTONIO RODRIGUES LOURENÇO, aduzindo, em apertada síntese, que aos 18.01.07, vendeu ao réu o veículo Ford/Fiesta placas CHO-4420, chassi 9bfzzzfhavb086518, ano 97, firmando a autorização para transferência de veículo, reconhecendo a firma por autenticidade como determina a lei. Não obstante, o réu não realizou, perante o Detran a respectiva transferência do veículo para seu nome. Informou que passou a receber, em seu nome, multas de infração de trânsito, além de cobranças de IPVA e licenciamento, gerando-lhe danos de ordem moral, com máculas ao seu nome. Requereu, então a condenação do réu no dever de promover a transferência do veículo ao seu nome, inclusive em antecipação dos efeitos da tutela, sob pena de imposição de multa diária, regularizar esta transferência com pagamento de todas as dívidas oriundas de autuações de multas, licenciamento e IPVA's atrasados, e indenizar os danos morais sofridos em R$ 20.000,00 e os danos patrimoniais no valor de R$ 2.000,00 ante a necessidade de se contratar advogado para patrocinar a causa.

Atribuiu à causa o valor de R$ 10.300,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 08/21.

Pela decisão de fls. 23/24 foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, determinando que o réu realize a transferência do veículo para o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 300,00.

Devidamente citado o réu apresentou a contestação de fls. 31/34, confirmando a aquisição do veículo ocorrida aos 18.01.07, informando que devida a problemas financeiros viu-se obrigado a vendê-lo. Deixou, em consignação, em uma loja de revenda de veículos (Puppy Car) e foi informado que a transferência seria realizada por despachante da empresa, quando da venda do veículo a terceiro. Informou que o bem foi vendido para Maria Ferreira da Silva, aos 18.05.07, sendo a compra financiada junto ao Banco Itaú garantida por alienação fiduciária. Requereu, em conseqüência, a nomeação à autoria de Maria Ferreira da Silva e do Banco Itaú. Sustentou ser dela a responsabilidade por todos os ônus advindos da transação (IPVA, multas, seguro obrigatório e licenciamento) e de realizar a transferência do veículo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 35/46, entre eles um novo documento de transferência do veículo, constando como compradora Maria Ferreira da Silva, supostamente firmado pela autora (fls. 46).

Determinada a manifestação da autora quanto ao pedido de nomeação à autoria, a autora quedou-se inerte.

Foi, então, proferida a decisão de fls. 51/53, na qual, constatada a duplicidade de documentos do veículo, determinou-se esclarecimentos pela autora.

A autora manifestou-se às fls. 56/58, informando a falsidade material e de sua assinatura no documento de transferência de fls. 46, destacando, inclusive, que não há reconhecimento de sua firma por autenticidade.

É o Relatório. 
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Cuida-se de ação de condenação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais decorrentes da conduta omissiva atribuída ao réu, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado pela autora.

Segundo dispõe o art. 123, § 1° do Código de Trânsito Brasileiro, 'No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas'.

As providências referentes à formalização da transferência de veículos perante as autoridades de trânsito pertinente assumem tamanha relevância que sua inobservância vem capitulada pelo art. 233 do Código de Trânsito Brasileiro como infração grave, sujeitando o infrator à penalidade de multa e medida administrativa de retenção do veículo para regularização.

Assim, nos termos da lei, compete ao adquirente, então novo proprietário, o cumprimento da obrigação administrativa de transferência do bem e conseqüente emissão de novo certificado de Registro do Veículo.

Anoto, por oportuno, ser o adquirente o proprietário, pois, como cediço, a conclusão do contrato de venda e compra de bem móvel dá-se pela declaração de vontade somada à tradição do bem.

Entretanto, no presente caso, não obstante a confirmação do réu quanto a aquisição do veículo e a existência da Autorização para Transferência de Veículo (fls. 09) com a firma da autora reconhecida por autenticidade, o réu não procedeu à transferência do veículo junto ao Detran, permitindo a manutenção do registro do veículo no nome da autora e, em conseqüência, a inclusão dela como devedora dos impostos, taxas e multas incidentes sobre o veículo.

Os fatos narrados nos autos bem permitem entrever o porquê da preocupação do legislador de determinar a regularização da transferência do automóvel, haja vista o sem número de transtornos a que pode ser sujeito o alienante de veículo pela omissão de tal providência por parte do adquirente, como efetivamente o foi a autora.

Daí porque, há uma obrigação legal, de caráter cogente imposta ao adquirente, no sentido de formalizar a regularização das transferências de veículos perante os órgãos de trânsito pertinentes.

In casu, tal obrigação não foi observada pelo réu, certo que adquiriu o veículo do autor aos 18.01.07, conforme revela o documento de fls. 09.

Nessas circunstâncias, a autora assiste pleno direito de exigir o adimplemento específico da obrigação contraída pelo réu, a tanto se prestando a presente demanda, a teor do preceito gizado pelo art. 461 do Código de Processo Civil, segundo a nova redação que lhe foi conferida pela Lei n° 8.952/94, que alterou o sistema até então vigente no que toca às obrigações de fazer e não fazer.

         Com efeito, segundo o magistério de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 'No sistema revogado, a obrigação de fazer ou não fazer se resolvia em perdas e danos, caso o obrigado não a quisesse cumprir de forma específica (CC., 878 a 881 e 1535)' (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ª ed., pag. 672). 

Agora, portanto, ainda segundo o magistério dos referidos juristas, a regra do direito privado brasileiro ? civil, comercial, do consumidor ? quanto ao descumprimento da obrigação de fazer ou não fazer é a da execução específica, sendo exceção a resolução em perdas e danos.

Recorde-se, ademais, na esteira do magistério de Cândido Rangel Dinamarco, que 'A disciplina da tutela específica no sistema centrado no art. 461 do Código de Processo Civil abrange todas as obrigações de fazer ou de não-fazer, sem distinção, quanto àquelas, entre fungíveis e infungíveis (personalíssimas)' (A Reforma do Código de Processo Civil, Malheiros, 3ª ed., pag. 156). 
        
No presente caso foi formulado pedido de natureza condenatória, com a imposição de preceito cominatório de finalidade inibitória, vale dizer, voltado a compelir o devedor ao cumprimento da obrigação, o qual merece acolhimento, ante o não cumprimento da obrigação.

Entretanto, presente caso, a condenação na obrigação de fazer, não será suficiente para resguardar os direitos da autora, de ver o veículo retirado de seu nome junto ao Detran, pois conforme noticiado pelo o réu o veículo já foi vendido para terceira pessoa (não obstante existe forte indício de falsidade material e ideológica do documento de fls. 46), não possuindo a Autorização para Transferência de Veículo (fls. 09) em mãos. 

Porém, permite o mesmo artigo 461 do Código de Processo Civil, ao juiz determinar providencias que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento, inclusive de ofício (§5º, art. 461, CPC).

Assim, considerando que foi determinada, em tutela antecipada o cumprimento da obrigação pelo réu em regularizar a transferência do veículo junto ao Detran, sob pena de multa, sem que a medida tenha surtido efeito, deve ser providenciado, de ofício a expedição de ordem ao Detran para que exclua o veículo do nome da autora, constando no registro do veículo que este foi alienado à Marco Antonio Rodrigues Lourenço, aos 18.01.07, devendo o Detran exigir do referido proprietário os documentos discriminados no artigo 124 do Código de Transito para expedição de novo certificado de Registro de Automóvel, além do pagamento dos débitos fiscais e de multas de trânsito e ambientais vinculadas ao veículo (artigo 128 da lei 9.503/97).

Anoto não socorre ao réu a informação quanto a transferência do veículo à terceira pessoa, ficando a cargo do despachante da empresa a regularização da transferência do veículo.

A bem da verdade a atitude do réu somente agravou a situação registraria do veículo, acabando por atingir terceiro supostamente de boa-fé.

Competia ao réu transferir o veículo, junto ao Detran para o seu nome e depois firmar o documento de transferência, reconhecer a firma, para alienar o bem a terceiro.

Entretanto, assim não procedeu o réu e permitiu, inclusive a expedição do documento de fls. 46, que contem forte indício de falsificação material e da firma da vendedora, totalmente divergente da assinatura da autora. 

Neste ponto, importante ressaltar a inexistência do reconhecimento da firma da vendedora por autenticidade e o indevido registro do automóvel junto ao Detran do Ceará (fls. 45), quando a suposta compradora ? Maria Ferreira da Silva, é residente em São Paulo (vide artigo 120 da Lei 9.503/97 - Todo veículo automotor, elétrico, articulado, reboque ou semi-reboque, deve ser registrado perante o órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, no Município de domicílio ou residência de seu proprietário, na forma da lei.).

Estes fatos, indicam a existência de falsificação do segundo documento e, nada influenciam no pedido da autora, a qual vendeu para o réu o veículo, a ele entregando do bem, aguardando dele o cumprimento da obrigação de regularizar a transferência do bem junto ao Detran, daí porque a condenação na obrigação de fazer e a determinação de providencia a garantir o resultado equivalente ao adimplemento.

Também de rigor a condenação do réu no dever de indenizar os danos materiais e morais sofridos pela autora.

Alienando o veículo, como o fez, aos 18.01.07, sem atender à determinação contida no dispositivo legal ? artigo 123 do Código de Transito Brasileiro - supra aludido, cogente, frise-se uma vez mais, assumiu o risco de sua conduta omissiva que, por isso mesmo, guarda relação de causalidade para com os danos experimentados pela autora, evidenciando, não só sua legitimidade passiva ad causam para responder aos termos da demanda, como a própria procedência do pedido deduzido, conforme se verá.

Tentar negar, como o fez o primeiro réu, a ocorrência dos danos descritos pelo autor, data maxima venia, constitui manifesto desrespeito à dignidade da pessoa daquele.

A prova documental carreada aos autos permite entrever, sem sombra de dúvidas, os inúmeros transtornos enfrentados pela autora em virtude da não formalização da transferência do veículo tal como era de se exigir do réu pelas razões supra expostas.

A autora foi injustamente submetida a situações vexatórias muito além daquilo que o invocado 'dever de convivência social' impõe suportar (vide fls. 10/19, inclusive notificada pelo Cadin, com a inclusão de seu nome no Cadastro Informativo dos Créditos Não quitados de órgãos e Entidades Estaduais) .

Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 

De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.

Assim, considerando o caráter compensatório do dano moral para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida a autora no valor de R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a condição econômica da autora e do réu, o grau de culpa deste último e, em especial, a ausência de pronto cumprimento de suas obrigações legais, o que, por certo, poderia minorar as conseqüências do ilícito perpetrado.

Quanto ao dano patrimonial, consistente na necessidade de contratação de advogado para patrocínio do feito em razão do não cumprimento da obrigação legal de proceder a transferência do veículo, verifico que o prejuízo foi suportado pela autora e deve ser indenizado, haja vista o nexo de causalidade.

Anoto que não houve impugnação específica em relação ao valor despendido a este título, o que importa na sua veracidade, sendo fato incontroverso.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ANA CLÁUDIA CASTRO LUZZI em face de MARCO ANTONIO RODRIGUES LOURENÇO, e o faço para confirmar a tutela antecipada, preservando a multa lá fixada, que, neste ato limito ao teto de 50 salários mínimos e, com fundamento no artigo 461, in fine, do Código de Processo Civil, considerando que a sanção não foi suficiente para consecução do direito da autora, determino a expedição de ofício ao Detran para que exclua o veículo Ford/Fiesta placas CHO-4420, chassi 9bfzzzfhavb086518, ano 97, do nome da autora do registro do veículo como sendo a proprietária do bem, devendo constar no registro do veículo que este foi alienado à Marco Antonio Rodrigues Lourenço, aos 18.01.07, o qual dever apresentar os documentos discriminados no artigo 124 do Código de Transito para expedição de novo certificado de Registro de Automóvel, de pagar os débitos fiscais e  multas de trânsito e ambientais vinculadas ao veículo. Condeno ainda o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 de danos materiais e R$ 10.000,00 pelos danos morais arbitrados de forma prudencial. Os valores deverão ser monetariamente corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir do ato ilícito, ou seja, depois de 30 dias da conclusão da venda ocorrida aos 18.01.07.

Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
