

Reclamação:001.08.622174-5 - Despejo Por Falta de Pagamento
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Tadeu Marques Fernandes e outro
Requerido:Valdelice Martins de Oliveira






TADEU MARQUES FERNANDES e ISABEL CRISTINA BRITO RODAS FERNANDES propuseram a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES em face de VALDELICE MARTINS DE OLIVEIRA, alegando que alugou a ré o imóvel mencionado na petição inicial para fins residenciais. No entanto, a ré não pagou os aluguéis e encargos mencionados na petição inicial, pelo que pleiteia a extinção do contrato com o conseqüente despejo, bem como a cobrança dos valores devidos. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/16.
A ré apresentou contestação a fls. 45/49 alegando que já desocupou o imóvel e efetuou o pagamento dos respectivos alugueis, pelo que requer a improcedência da demanda, condenando-se os autores ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda  é improcedente.
Com relação a ação de despejo, os autores tornaram-se carentes de ação, uma vez que o imóvel locado de há muito foi  desocupado.
Ademais, ainda que não fosse, o caso seria de improcedência da demanda, uma vez que os valores dos alugueis cobrados foram pagos, conforme documento de fls. 51/53, aliás, relativamente a setembro e outubro de 2008, o recebimento foi feito pela própria advogada dos autores.
De há muito não me deparo com tão bem caracterizada ma-fé processual, pois os autores postularam direito que sabiam não ter, fundando o pleito em fato incontroverso e alterando a verdade dos fatos, litigando de ma-fé, devendo responder pelas perdas e danos daí surgidas.
Em razão da ma-fé processual condeno os autores solidariamente a pagar à ré a multa de 1% do valor da causa e a indenizar os danos processuais que fixo no valor mínimo de 20% sobre o valor da causa
Além disso, cobraram o que já estava pago, incidindo assim no disposto no artigo 940 do Código Civil, devendo ser condenados a pagar o dobro do indevidamente cobrado.
Posto isso, e JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando os autores a pagarem à ré o dobro do valor cobrado na petição inicial, bem como no pagamento de multa por litigância de ma-fé no valor de 1% sobre o valor da causa e no pagamento dos danos processuais que fixo no valor mínimo de 20% sobre o valor da causa. Responderão ainda os autores pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa.
Tendo em vista que a advogada dos autores recebeu os alugueis em nome de seus clientes e não participou tal fato aos autos, fazendo com que o processo tivesse seguimento quando não mais tinha objeto, prejudicando não só a ré como aos seus próprios clientes, oficie-se a OAB seção de São Paulo para que tome conhecimento dos fatos. O ofício deverá ser instruído com cópia integral dos autos.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2010. 
RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
