

SENTENÇA

Reclamação:0622261-29.2008.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Mauro de Oliveira
[Tipo Completo da Parte Passiva:José Antonio Sola, Danilo de Souza Ciarallo
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.
          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. MAURO DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de JOSÉ ANTONIO SOLA e DANILO SOUZA CIARALLO. Alegou ter adquirido imóveis nºs 10 e 12, hoje 335 e 339, da Rua Tomé Portes, bairro Parada Inglesa, de Florinda Raposo. Salientou que Florinda era genitora e Curadora de Ruy Raposo, incapaz, civilmente. Sustentou que os impostos sobre os lotes se encontram ?em nome? do autor. Todavia, os réus teriam invadido os imóveis e se recusam a desocupá-los, mesmo notificados extrajudicialmente. Afirmou que a ocupação é clandestina, violenta e injusta. Buscou a reintegração na posse dos bens. À petição inicial (fls. 02/11), aditada às fls. 34/35, 42/43 e 50/52, juntou os documentos de fls. 12/28, 36, 39/40, 45/48, 53/57 e 63/69.

O réu José Antônio ofertou documentos (fls. 82/181). Também o réu Danilo apresentou documentos (fls. 203/231).

O autor apresentou manifestação (fls. 238/247) e documentos (fls. 248/325).

Indeferida a medida liminar (fls. 335/336), Danilo tornou-se revel (fl. 671).

O réu José Antônio ofertou contestação (fls. 339/349). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por ausente causa de pedir, e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, salientou que o autor adquiriu os lotes 30 e 31, enquanto o imóvel de Ruy Raposo é o de nº 33. Ademais, reconheceu-se, em ação anterior, que Ruy Raposo, nascido em 30 de junho de 1943, é incapaz, para os atos da vida civil, desde 4 anos de idade, em razão de ?deficiência mental severa?. Assim sendo, se o autor adquiriu algum direito, o adquiriu em relação a outro imóvel, e não em relação àquele de propriedade do interditando Ruy Raposo. Ademais, alienação em relação a imóvel deste, necessitaria de autorização judicial. Por outro lado, a prevalecer a tese do autor, não haveria conduta lógica, por parte de Florinda, ao alienar o imóvel ao autor e notificar, em 05 de maio de 1998, o locatário a pagar o aluguel a ela, sem noticiar a invocada aquisição pelo autor e sem oposição deste à pretensão de Florinda. A par disso, o imóvel nunca foi ?invadido?, mas locado por Sophia Christina Springer, genitora de Vanda Rovai, esta tia do réu. Assim, o réu e seus antecessores ocupam o imóvel em litígio, há muitos anos, como inquilinos, tanto que o imóvel foi oferecido à venda ao réu. O autor nunca teve a posse do imóvel em litígio. Subsidiariamente, denunciou a lide a Ruy Raposo.

O autor apresentou réplica (fls. 365/382).

O autor (fls. 358/363, 383/389, 400/419, 443/509 e 659/686) e o réu José Antônio (fls. 426/434) juntaram documentos e sobre eles tiveram oportunidade de se manifestarem.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. Observe-se, a propósito, que, por inúmeras vezes, o autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 382, 397 e 518).

Preliminarmente, saliente-se que o autor pleiteou reintegração de posse, como reafirmou diversas vezes (fls. 354 e 366). Sua pretensão foi tratada como reintegração de posse, tanto que marcada audiência de justificação, para exame da medida liminar.

A petição inicial não é inepta, por ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do at. 295 do CPC. O autor sustentou ter a posse dos imóveis em litígio, obtida com a consolidação da posse de Ruy Raposo sobre os imóveis, após o trânsito em julgado da anulação da promessa de venda e compra e respectiva cessão, o que teria sido demonstrado com o pagamento do IPTU.

?Impossível é o pedido que ?não tem a menor condição de ser apreciado pelo Poder Judiciário,  porque excluída 'a priori' pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto?  (?Teoria Geral do Processo?, Antonio Carlos Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 255). Em assim sendo, o exame da possibilidade jurídica do pedido não deve ser feito sob o ângulo da adequação do pedido ao direito material a que eventualmente corresponda a pretensão do autor, pois o cotejo do pedido com esse direito material somente poderá conduzir a uma solução do mérito, inclusive com a improcedência, se estiver em conflito com o ordenamento jurídico.

Ora, o pedido de reintegração de posse é previsto, no ordenamento jurídico (arts. 920 a 931 todos do CPC).

Esta ação não é condenatória, mas mandamental (reintegração de posse). O réu José Antônio não foi autorizado, judicialmente, a adquirir o imóvel em litígio (o alvará inicial ? fls. 281/207 e 407, foi revogado, conforme se depreende de fls. 400, 406 e 432/433) e nem acostou, com a contestação, instrumento de contrato em que estabelecido, automaticamente, no respeitante aos terceiros, em relação aos quais pretende a denunciação da lide, o direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

A propósito, já se decidiu que:

 ?Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
....... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114)? (?Código de Processo Civil Anotado?, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, ?in? ?Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro?, RT, 1984:
:
?Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ...... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.
Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.
O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia? (pp. 120-121).

?Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.
Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária? (pp. 121-122).

?E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 
Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.
Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia'? (p. 123).

A propósito, já se decidiu:

?Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995)? (RT, 806/202).

Ressalte-se que a denunciação da lide não se presta a corrigir a legitimidade ?ad causam?.

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DO TRABALHO ? INDENIZAÇÃO ? DIREITO COMUM ? DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? FUNDAMENTO JURÍDICO QUE A JUSTIFIQUE ? AUSÊNCIA ? INÉPCIA DO REQUERIMENTO ? RECONHECIMENTO
A denunciação da lide não constitui instrumento da correção da legitimidade ?ad causam? e nem de ampliação dos limites subjetivos da demanda principal. Não tendo o denunciante indicado o fundamento jurídico que a justificaria, pois em nenhum instante se reportou à fonte geradora do eventual direito de regresso, não há como deixar de reconhecer a inépcia do requerimento de denunciação da lide? (Agravo de Instrumento n. 611.568-00/7, Colenda Sétima Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Antônio Rigolin, j. em 08.02.200, item 12 do Ementário n. 12/2000, D.O.E. 04 de agosto de 2000, p. 152).

?Ora, é processualmente atípica, a argüição de não poder integrar a pertinência subjetiva de uma ação e, ao mesmo tempo, utilizar-se do instituto da denunciação da lide, pois, sabendo-se do que representa este último e as suas conseqüências, não seria lícito supor que, admitida a carência, pudessem os denunciados, como num passe de mágica, assumirem vinculação direta com o adversário do denunciante.
Sendo duas as lides a ensejarem decisões destacadas, incompreensível se torna, portanto, a exclusão da parte passiva da principal, em respeito a uma argüição de não ser parte legítima à sua integração, e a subsistência da relação processual secundária, como se principal fosse, unindo partes que não se afetam pela relação de direito material.
Por isto, perde adequação a pretensão de denunciação da lide, como igualmente se arrefece o questionamento atinente à ilegitimidade passiva ad causam? (RT, 714/130).

?'Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato' (STJ-3ª Turma, Resp 36.056-0-MG, rel. Min. Costa Leite, j. 31.8.93, negaram provimento, v.u., DJU 18.10.93, p. 21.876, 2ª col., em)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, Saraiva, 28ª ed., 1997,  nota 11b ao art. 70, p.  130).

Indefiro, pois, a denunciação da lide, pleiteada (fls. 347/348).

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que: a) o autor, em 12 de janeiro de 1989, adquiriu os lotes nºs 30 e 31 da Rua Tomé Portes, o que é corroborado pelo documento de fls. 12/14; b) essa compra foi efetivada de Florinda Raposo, que alienou esses bens em nome próprio, e não como representante legal de outra pessoa, conforme se verifica do documento de fls. 13/14. 

O autor afirma que esses dois lotes por ele adquiridos (30 e 31 ? fl. 14) integrariam a matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 395 e 397). No entanto, essa matrícula (fls. 54/57) trata do lote 33 da Rua Dois, denominação alterada para Rua João Raposo, que atualmente apresenta o nome de Tomé Portes, nº 335 (fls. 17, 54/55 e 146), de propriedade do incapaz Ruy Raposo (fls. 54/55). Não há prova documental, e muito menos idônea, de que lotes 30 e 31, de um lado, e o lote 33, de outro, se tratam do mesmo e único lote. Observe-se que o autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 382, 397 e 518). A propósito, na: a) na descrição do lote 30 (adquirido pelo autor) consta que confrontava com o lote 29, de um lado, e 31do outro (fl. 14); b) na descrição do lote 31 (adquirido pelo autor) consta que confinava, de quem da via pública olha o lote, com os lotes 28, 29 e 30, do lado direito, e com o lote 32, do lado esquerdo. Portanto, nem sequer confinava com o lote 33, que, na respectiva matrícula do Registro de Imóveis, consta tendo como confinantes os lotes 32 e 34 (fl. 54). A propósito, que o autor também não demonstrou, por documentos, que os lotes 30 e 31, adquiridos de Florinda Raposo (fls. 14/15), situados na Rua Tomé Pontes apresentam, repectivamente, o número atual de 335 (este vinculado ao lote 33, conforme se verifica do cadastro tributário (fls. 18, 54 e 146/148) e 339. Repise-se que o lote 30 confinava com os lotes 29 e 31 (fl. 14), e o lote 31 confrontava com os lotes 28, 29 e 30, de um lado, e 32, do outro (fl. 14). Nenhum deles confinava com o lote 33. A metragem total de cada um dos lotes 30 e 31 (fl. 14) não confere com a metragem total do terreno com número de contribuinte nº 068.544.0463-0 (109m2 ? fls. 18 e 447; ou 218,00m2 ? fl. 54). Conveniente, ainda, destacar que o lote 32 (que confinava com os lotes 31, de um lado, e 33, de outro) foi compromissado pelo incapaz Ruy Raposo, em 16 de junho de 1965, a Décio Ribeiro (fl. 27/28). Também não se demonstrou, por documento, que os lotes 30 e 31 (adquiridos de Florinda) tinham numeração nº 10 (atual nº 339, segundo o autor ? fls. 246, 396 e 397) e nº 12 (atual nº 335, segundo o autor ? fl. 397), como afirmou na petição inicial (fl. 03). Por outro lado, o autor não ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer, em face de Florinda Raposo, para obter a re-ratificação do instrução particular de venda e compra de imóveis, se ocorrera algum equívoco, na descrição dos imóveis vendidos por Florinda e adquiridos pelo autor, como insinuado em réplica (fls. 372/373), por este. Enfatize-se que os lotes integravam loteamento implantado por João Jacinto Raposo (fls. 383, 385 verso, 387, 388 e 389), aparentemente registrado no Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo. Portanto, nada justificaria o insinuado ?equívoco?, em especial considerando que o autor se qualificou, no instrumento do contrato em litígio, como ?do comércio? (fl. 14), não sendo, pois, jejuno nas lides de mercado e nas cautelas que deveriam ser adotadas, na compra de imóveis. Ressalte-se que, no instrumento particular de compra e venda, celebrado pelo autor e Florinda, não se especificou o número do contribuinte do IPTU de cada lote objeto do contrato (fls. 14/15). Mais provável que o autor localizasse os lotes adquiridos (nºs 30 e 31) em lugar equivocado. De qualquer forma, como abaixo se fundamentará, Florinda não poderia alienar o lote 33, registrado na matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, de propriedade do incapaz Ruy Raposo, sem prévia autorização judicial.

Assim, a par do autor não ter adquirido de Florinda Raposo, o lote 33, mas, sim, os lotes 30 e 31, é princípio, reconhecido pelo Direito, que ninguém pode dispor mais do que possui. Ora, quem era proprietário do lote 33, registrado na matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, era o incapaz Ruy Raposo, e não sua genitora Florinda Raposo, que, portanto, não poderia vender, em nome próprio, propriedade alheia (do filho). A par disso, em tese, ainda que fosse desejo (inexistente, no caso concreto) de Florinda Raposo alienar o lote 33 de propriedade de Ruy Raposo, não poderia fazê-lo, sem prévia autorização judicial (art. 453 c.c. o art. 427, VI, e com o art. 429, ambos do Código Civil de 1.916). Alienação desse jaez (sem prévia autorização judicial) seria absolutamente nula (art. 145, IV, do Código Civil de 1916).

Observe-se que Florinda Raposo era genitora e curadora de Ruy (fls. 169/170). Na ação de interdição, promovida em maio de 1989 (fls. 249/272), por r. sentença prolatada em 13 de março de 1990 (fls. 94 e 96), foi reconhecido que Ruy Raposo era incapaz, tendo o laudo pericial apurado que essa incapacidade civil se desencadeou por volta de ?quatro anos de idade? (fls. 94; laudo da ação de interdição à fl. 261), ou seja, desde 1947 (Ruy Raposo nasceu em 30 de junho de 1943 ? fl. 169), e, portanto, antes mesmo de celebrado o compromisso de venda e compra do lote 33, matriculado sob nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 54/57), com Fernando Dias da Costa e sua esposa Leonilda Figueiredo da Costa (com a separação passou a se chamar Leonilda Rodrigues Figueiredo), ocorrido em 17 de junho de 1963 (fl. 54), cujos direitos foram cedidos a Anacleto Raposo Hollanda (tio do incapaz) e sua esposa Anna Olivia de Pirajá Hollanda, em 09 de junho de 1965 (fls. 54/57), ambos os contratos declarados nulos (fl. 94), por r. sentença proferida em 28 de dezembro de 1994 (fls. 56/57 e 92/97), confirmado por v. acórdão, prolatado em 11 de março de 1997 (fls. 638/644), exatamente por ser Ruy Raposo absolutamente incapaz. Portanto, quando celebrada a promessa de venda e compra dos lotes nºs 30 e 31 da Rua Tomé Portes, entre Florinda Raposo e o autor, em 12 de janeiro de 1989, (fls. 12/14), Ruy Raposo já era absolutamente incapaz, para os atos da vida civil, e nada poderia alienar, nem mesmo pela Curadora, sem prévia autorização judicial.

Destaque-se que a declaração de Florinda, na ação de interdição de Ruy Raposo, datada de 22 de novembro de 1990, no sentido de que o incapaz Ruy Raposo não teria bens (fl. 361), não impressiona, uma vez que a ação de anulação da promessa de venda e compra do lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, e da respectiva cessão, somente foi julgada, com o acolhimento da pretensão, em primeiro grau, em 28 de dezembro de 1994 (fls. 92/97), r. decisão confirmada por v. acórdão, proferido em 11 de março de 1997 (fls. 638/644), com trânsito em julgado, sendo o mandado, dirigido ao Registro de Imóveis, expedido em 19 de maio de 1998, para cancelamento das averbações, na matrícula do imóvel (fls. 56/57, 92/97 e 294). Portanto, em novembro de 1990, quando emitida a declaração, Ruy Raposo não era titular de direitos sobre o lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, por compromissados, em 17 de junho de 1963. a Fernando Dias da Costa e sua esposa Leonilda Figueiredo da Costa (com a separação passou a se chamar Leonilda Rodrigues Figueiredo), que, por sua vez, teriam cedido os respectivos direitos a Anacleto Raposo Hollanda (tio do incapaz) e sua esposa Anna Olivia de Pirajá Hollanda, em 09 de junho de 1965 (fls. 54/57).

Portanto, em face do acima exposto, o autor nem sequer tinha direito à posse do lote 33 matriculado sob nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 54/57).

Por outro lado, nas ações possessórias, o que se examina é o fato da posse (jus possessionis) e não o direito à posse (jus possidendi). O possuidor é protegido por ser possuidor, e não por ter algum direito à posse. Portanto, ?'não basta ao autor provar seu direito à posse: tem de provar que a exerceu de fato, ou que ainda a exerce' (Adroaldo F. Fabrício, Comentários, RJ, Forense, 1980, v. 8, t. 3, p. 547, n. 369)? (JTACSP, 71/107). No mesmo sentido: RT, 254/302 e 219/374.

Não se olvide que, no juízo possessório, o que se discute é o fato da posse, que, por si, merece tutela, e, secundariamente, os títulos. Não basta ter título (RT, 538/73; RJTJESP-Lex, 19/69 e 73), é preciso ter posse. Como observou o eminente Desembargador Manuel Carlos,  ?...... a missão do julgador consiste em dar o seu pronunciamento judicial tão-somente sobre quem seja o verdadeiro possuidor entre os litigantes? (?Decisões?, Saraiva & Cia. Editores, 1931, p. 303), e o que se exige do possuidor, com título, ou sem ele, para outorgar-lhe proteção, é que disponha economicamente da coisa (RT, 268/320). Sobre o assunto, observou o eminente Tito Fulgêncio (?Da Posse e das Ações Possessórias?, vol. I, Forense, 6ª ed., 1984, p. 20): ?Ao que, pois, se deve unir a posse? Ao elemento em que unicamente se funda sua importância: o elemento econômico. A posse é a relação de fato entre as pessoas e a coisa, tal como a dispõe o fim para que esta se utiliza sob o ponto de vista econômico?.

?Não basta ao autor provar seu direito à posse: tem de provar que a exerceu de fato, ou que ainda a exerce? (Adroaldo F. Fabrício, ?Comentários?, RJ, Forense, 1980, v. 8, t. 3, p. 547, n. 369).

?Não basta ao autor demonstrar seu direito à posse, mas a própria posse de que foi esbulhado? (RT, 254/302 e 219/374).

Na reintegração de posse, ?o autor terá que provar sua posse jurídica, e a perda dela ou por violência, ou por ação oculta, ou por abuso de confiança (vi, clam aut precario). Exerce-se-á contra esbulhador e atingirá também o terceiro que recebeu a coisa esbulhada, sabendo que o era, como dispõe o art. 504 do Código Civil? (?Da Posse e seus Efeitos?, Octávio Guimarães, p. 50).

Ora, verifica-se da prova documental que: a) o incapaz Ruy Raposo teria compromissado, em 17 de junho de 1963, o lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo a Fernando Dias da Costa e sua esposa Leonilda Figueiredo da Costa (com a separação passou a se chamar Leonilda Rodrigues Figueiredo), que, por sua vez, teriam cedido os direitos a Anacleto Raposo Hollanda (tio do incapaz) e sua esposa Anna Olivia de Pirajá Hollanda, em 09 de junho de 1965 (fls. 54/57); b) todavia, por decisão judicial, transitada em julgado, em ação promovida por Ruy Raposo, representado por sua genitora e curadora Florinda Raposo, em face do Espólio de Anacleto Raposo Hollanda, o compromisso e a respectiva cessão de direitos do lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo,  foram declarados nulos, por r. sentença proferida em 28 de dezembro de 1994, confirmado por v. acórdão prolatado em 11 de março de 1997 (fls. 638/644), com mandado expedido, em 19 de maio de 1998, para cancelamento das averbações, na matrícula do imóvel (fls. 56/57, 92/97 e 294). Portanto, quando da invocada aquisição (12 de janeiro de 1989 ? fls. 14/15), pelo autor, Ruy Raposo (proprietário do lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo) e  sua genitora e curadora Florinda Raposo não poderiam dispor do lote 33, que se encontrava compromissado a terceiro, e também nem sequer exerciam posse de fato sobre esse lote 33, que se encontrava na posse dos promitentes-adquirentes.

Anna Olívia de Pirajá Hollanda (promitente-compradora do lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, antes da ação de anulação) locou o imóvel da Rua Tomé Portes nº 12 (atual nº 335) a Sophia Cristina Springer de Paiva, em 1º de julho de 1994 (fls. 87 e 89/90 verso). Contudo, essa locação data de muito antes, em face dos recibos de locação, emitidos a partir de 09 de maio de 1988, locação que se estendeu até 11 de agosto de 2006 (fls. 101/144). Sophia também satisfazia a fatura de consumo de energia elétrica desse imóvel (fl. 158). Posteriormente, esse imóvel passou a ser locado (aparentemente por sucessão) a Vanda Paiva (fl. 549) --- filha de Sophia Cristina (fl. 86), que seria tia do réu José Antônio (fl. 335, última linha; e fl. 336; fl. 344), o qual seria neto de Sophia Cristina (fl. 522) ---, notificada, em 05 de maio de 1998 (aparentemente, após o trânsito em julgado do v. acórdão ? fls. 638/644 -- , que confirmou a r. sentença, que reconheceu serem nulas, tanto a promessa de venda e compra, como a respectiva cessão do lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, considerando que o mandado de cancelamento foi expedido em 19 de maio de 1998 ? fls. 56 e 294), por Florinda Raposo, enquanto Curadora Especial, a pagar a ela, enquanto Curadora do incapaz Ruy Raposo, os aluguéis (fls. 99 e 303). Vanda Rovai também ocupou o imóvel em litígio recebia as faturas do serviço de telefonia fixa, no endereço desse imóvel, a partir de maio de 2008 (fls. 160/161). Em 2002, o réu José Antônio recebia notificação da Receita Federal, no endereço da Rua Tomé Portes nº 12 (fl. 163) e locava do incapaz Ruy Raposo (fls. 165/180).

Em 22 de novembro de 2002, Florinda Raposo celebrou, com o réu Danilo, contrato de locação do imóvel da Rua Tomé Portes, nº 339 (fls. 217/220). Em 23 de dezembro de 2002, com autorização de Florinda Raposo, o réu Danilo celebrou, com a SABESP, acordo, para pagamento parcelado dos débitos de consumo de água e de coleta de esgoto, com vencimento até 05 de novembro de 1998 (fl. 214), quando o imóvel da Rua Tomé Portes nº 339 foi desocupado pelo anterior inquilino de Florinda (fls. 279 e 550; fls. 212/215). Hércules Ciarallo, genitor do réu Danilo (fl. 206), transferiu as faturas de consumo de energia elétrica do imóvel da Rua Tomé Portes nº 339, para seu nome (abril de 2007 - fls. 209). Danilo somente deixou de efetuar o cumprimento de sua obrigação pecuniária, como locatário, para com Florinda, diante da notificação enviada pelo autor (fl. 608).

Aliás, nos embargos de terceiro, o incapaz Ruy Raposo reconheceu que locou os imóveis nºs 335 e 339 da Rua Tomé Portes aos réus (fls. 520/527 e 608/610).

Conclui-se, pois, os réus exerciam posse direta sobre os imóveis da Rua Tomé Portes, nºs 335 e 339, em virtude de contratos celebrados com Florinda Raposo e seus antecessores. A posse dos réus nunca foi clandestina, violenta ou injusta. Foi, sempre, pública, ostensiva, pacífica e derivada de contratos, celebrados com Florinda Raposo, que, em nome de Ruy Raposo, exercia posse, segundo o destino econômico dos imóveis nºs 335 e 339 da Rua Tomé Portes, tirando-lhe todas as vantagens econômicas que os bens poderiam proporcionar. Assim sendo, a posse dos réus, em relação ao autor, é justa.

Não se olvide que ?a posse é justa porque não é violenta, nem clandestina ou precária, como define o art. 489 do CC. Não é o título que lhe empresta a qualidade de justa? (RJTJESP-Lex, 74/207).
.
Portanto, se o autor tomou conhecimento da posse dos réus sobre os imóveis em litígio, em 28 de maio de 2008 (fl. 19) ? ano em que também diligenciou a formalização da emissão do IPTU do lote 33, em seu nome (fl. 17), pois até 2009, esse imóvel era tributado em nome de João Raposo Filho (fls. 146/155) e, depois, em nome do incapaz Ruy Raposo (fls. 155/157) ---, esse fato confirma que não tinha a posse direta sobre os imóveis ocupados pelos réus e que nunca os fiscalizou antes, uma vez que a ocupação por terceiros ocorre de longa data, com anuência de Florinda Raposo. A propósito, o autor afirma ser ?ruralista no Estado de Minas Gerais? e, assim que tomou ciência da ocupação dos réus, lavrou o Boletim de Ocorrência (fl. 35), em 28 de maio de 2008 (fl. 19).

Observe-se que Florinda Raposo faleceu, em 07 de janeiro de 2005 (fls. 241, 273, 275, 371/372, 381, 396, 528 e 654), e o autor somente ajuizou esta ação possessória, em 23 de outubro de 2008 (fl. 02), três anos após o falecimento de Florinda. Ora, se o autor tivesse, de fato, adquirido o lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, nada justificava que, após a retomada da posse do lote 33, pelo incapaz Ruy Raposo, e ainda em vida de Florinda Raposo, administradora dos bens daquele, o autor não tivesse nem ajuizada ação, para retificação do instrumento particular de compra e venda, quanto ao número dos lotes, e nem ajuizado ação, para obtenção formal da posse do lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, pois fora Florinda Raposo quem firmara o compromisso de venda e compra dos lotes 30 e 31, que o autor insiste que integrariam a matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 395 e 397), que, no entanto, registra o lote 33. Como acima salientado, a prova documental contraria a assertiva do autor (fls. 35 e 50/51) de que, após solução da ação de anulação, o lote 33 da matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, de propriedade do incapaz Ruy Raposo, ficou desocupado. Como acima salientado: a) o imóvel nº 12 (atual nº 335) da Rua Raposo Portes está locado, ao menos desde maio de 1988; b) o imóvel nº 10, atual nº 339 (segundo o autor ? fls. 246 e 396/397), da Rua Raposo Portes está locado ao réu Danilo, desde novembro de 2002. Repise-se que o autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 382, 397 e 518)

Portanto, a par do autor não ter direito à posse do lote 33, registrado na matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 54/57), por ter adquirido os lotes 30 e 31 (fls. 14/15), não demonstrou ter exercido a posse de fato sobre esse lote.

Ressalte-se que: a) o número contribuinte de IPTU 068.544.0462-2 (fl. 16) se refere à casa nº 339 (fl. 463) e o autor afirma que se trata do antigo nº 10 da Rua Tomé Portes (fls. 246, 396 e 397); b) o lote 33, registrado na matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 54/57) apresenta o número contribuinte de IPTU 068.544.0463-0 (fl. 54), sendo cadastrado na Rua Tomé Portes nº 335 (fls. 18 e 146/148), que, segundo o autor, se referiria ao antigo nº 12 (fl. 397).
 

Ora, se o autor decidiu, unilateralmente, transferir o IPTU, que incide sobre o lote 33, registrado na matrícula nº 153.833 do 15º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (contribuinte nº 068.544.0463-0 -- fls. 54/57), sem a anuência do legítimo proprietário e sem demonstrar ter adquirido esse lote nº 33, não se sabendo o que levou a Prefeitura do Município de São Paulo a autorizar a transferência (fl. 17), a não ser a preocupação em receber de qualquer pessoa o imposto devido, tudo isso decorreu sem anuência de quem de direito. Destaque-se que, até 2009, esse imóvel era tributado em nome de João Raposo Filho (fls. 146/155) e, depois, em nome do incapaz Ruy Raposo (fls. 155/157). Da mesma forma, em relação ao imóvel nº 339 da Rua Tomé Portes (contribuinte nº 068.544.0462 ? fl. 16), em relação ao IPTU em aberto, desde o exercício de 1999 (fls. 311/312 e 318). Se o caso, competirá, ao autor, buscar eventual indenização por enriquecimento ilícito contra quem de direito, observado o prazo prescricional. 

Por fim, não se entrevê litigância de má fé do autor, mas inúmeros equívocos na análise da documentação e na identificação física dos lotes adquiridos.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da autora e mantenho os réus na posse do imóvel em litígio.

Por força do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro, em favor do réu José Antônio, em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).
 
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Conduto, a execução dessa sanção, está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

P.R. I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
