

SENTENÇA

Processo nº:001.08.622508-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Filho Teles
Requerido:Peralta Auto Seguro Comércio de Veículos Ltda. e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CARLOS FILHOS TELES, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra PERALTA AUTO SEGURO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e YAMAHA ADMINSITRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., alegando, em síntese, ter adquirido de Silvano Bonfanti, em 01.06.2004, uma motocicleta, por R$ 7.000,00, e que não poderia utilizá-la, visto que sua documentação, no DETRAN de Minas Gerais, estaria bloqueada. Esclareceu que a motocicleta, anteriormente, fora arrematada por Silvano Bonfanti em leilão patrocinado por Peralta Auto Seguro, a primeira ré, em decorrência de contrato de consórcio não cumprido por Edgard Carlos Grana, mantido com Yamaha Administradora de Consórcio, a segunda ré. 
Citou legislação, dano moral, e, ao final, pediu que os réus fossem condenados a: a) proceder a todos os atos necessários para a entrega dos documentos da motocicleta, regularizados no DETRAN; b) subsidiariamente, substituírem a moto por outra nova; c) pagarem uma compensação por dano moral de R$ 20.000,00; d) pagarem perdas e danos de R$ 4.500,00; e) devolverem o valor de IPVA, taxas de licenciamento, débitos de multa e impostos pendentes sobe o bem, no total de R$ 4.356,00; f) pagarem os débitos anuais de licenciamento e IPVA, até que a motocicleta estivesse em condições de circular; e g) alternativamente, devolverem todas as quantias desembolsadas pelo autor, pela evicção.
 Exibiu os documentos de fls. 15/56.    
Peralta Auto Seguro Comércio de Veículos Ltda. foi citada e apresentou a resposta de fls. 74/83, com os documentos de fls. 84/90. Em suma, alegou inexistência de vínculo obrigacional com o autor e disse que o arrematante Silvano estaria ciente das restrições da motocicleta, por ocasião da arrematação.
Yamaha Administradora de Consórcio Ltda. foi citada e apresentou a resposta de fls. 91/105, acompanhada dos documentos de fls. 106/129. Resumindo, alegou prescrição, ilegitimidade de parte e disse que, diante do inadimplemento do consorciado, em virtude de contrato de seguro, Sul América Seguros S.A. teria pago o prejuízo para a administradora de consórcio e se subrrogado nos direitos, tanto que ela mesma movera a ação de busca e apreensão.
Réplica, a fls. 133/139.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 159).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito as preliminares de prescrição e de ilegitimidade de parte passiva, por não se ter verificado o decurso de prazo para propor ação e porque a ação atribui responsabilidade direta às rés, pela impossibilidade de transferência da motocicleta para o nome do autor.
Passo a analisar o mérito.
A rés não têm como providenciar a transferência da motocicleta para o nome do autor, pois consta, no sistema do DETRAN de Minas Gerais, que ela está bloqueada por ordem da 20ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte (fls. 46/54).
Ora, se este juízo trabalhista bloqueou o bem, então pertencente à administradora de consórcio, a pretexto de que responderia por dívida do consorciado Edgar Carlos Grana, deveria o ora autor ? que é sucessor nos direitos de aquisição e atual proprietário ?, apresentar embargos de terceiro e pedir a liberação da restrição, a fim de efetivar a transferência do bem para seu nome.
Não pode responsabilizar as rés pelos prejuízos alegados, pois, no contrato em razão do qual adquiriu os direitos da motocicleta, consta, expressamente, que o adquirente estava ciente de que a motocicleta apresentava bloqueios e restrições judiciais, relativos a ações cíveis e trabalhistas em nome de Edgar Carlos Grana, que financiara o bem com Consórcio Yamaha (cláusula terceira, parágrafo primeiro, fls. 21).
Portanto, a pretensão do autor é improcedente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 14 de março de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
