

SENTENÇA

Processo nº:0623243-43.2008.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse promovida por BANCO ITAUCARD S.A. contra FERNANDO ARAUJO MODESTO sob alegação de que firmado contrato de arrendamento mercantil nº 25643081  em 23/07/2007, sobre o veículo da marca Volkswagem, modelo Gol MI G4C, cor verde, ano 1997, placas CHH 9414, chassi 9BWZZZ377VT111150, o réu deixou de pagar as prestações com vencimento a partir de 23/01/2008, no valor de R$ 451,37. Constituído em mora, permanece com o veículo sem justo título, caracterizado esbulho, pede liminarmente a reintegração de posse, requerendo a procedência com rescisão do contrato com a reintegração definitiva e condenação na sucumbência.
Juntou documentos (fls. 06/20 e 23/24).
A liminar foi concedida, determinada reintegração de posse (fls.25) e  o bem foi localizado (fls. 61). 
O réu foi citado  (fls. 62), não tendo contestado a ação (fls. 63) .
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
Não atendendo ao chamamento judicial, nos termos do artigo 319 do C.P.C., decreto a revelia do requerido, presumindo, destarte verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Não tendo o réu contestado a demanda, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, tendo-se pela inadimplência do pagamento, merecendo-se a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, dando por rescindido o contrato, dando por definitiva a liminar, reintegrando o autor na posse do veiculo em questão, devendo se do interesse do credor valer-se de ação própria para o recebimento do saldo devedor e perdas e danos. Expeça-se mandado de reintegração definitiva de posse.
Condeno o réu no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, na forma do parágrafo 4º do Artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 350,00.
Deverá o autor cientificar previamente a ré dos atos de avaliação do bem e da venda extrajudicial, conforme jurisprudência a seguir: 
Deverá o devedor ser previamente comunicado das condições da alienação para que possa exercer a defesa de seus interesses (STJ-3ª Turma, Resp 327.291-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.9.01, deram provimento, v.u., DJU 8.10.01, p. 214).
Após o trânsito em julgado, defiro expedição de ofício ao Detran comunicando estar a autora autorizada a proceder a transferência do bem a terceiros que indicar.
P.R e Int.
São Paulo, 07 de abril de 2.011.

      MARIA SALETE CORRÊA DIAS
               Juíza de Direito
