

SENTENÇA

Processo nº:0623113-53.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GILDAZIO CARDOSO LIMA
Requerido:Cyanphoto Comércio e Serviços Fotográficos Ltda

Justiça Gratuita

   C O N C L U S Ã O 

Aos  21/10/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Em complementação à sentença de fls. 154/156, em preliminar, fica afastada a impugnação à concessão de assistência judiciária, porque a lei admite efeitos de prova para documento unilateralmente produzido, no caso, declaração de pobreza, sendo que o impugnante não apresentou indícios de dolo na emissão daquele documento. 

Concernente à reconvenção de fls. 121, esta é julgada improcedente, porque conforme já registrado na sentença, houve prescrição do cheque, cujo prazo é de cinco anos, conforme art. 206, parágrafo 5º, inciso I, c.c. art. 2028, ambos do Código Civil. De modo que a reconvenção improcedente é extinta na forma do art. 260, inc. IV, condenando-se o réu reconvinte em custas, corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da reconvenção, corrigida do ajuizamento.

  P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
