

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0623105-76.2008.8.26.0001

Requerente:Maria Ponciano

Requerido:Francisco Carlos de Lima e outro

Em  05 de dezembro de 2011, 15:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Maria Ponciano (RG 13.212.526-2), acompanhada do advogado Dr. José Balbino de Almeida (OAB/SP 107.514); o réu, Sr. Francisco Carlos de Lima (RG 17.586.162-6), acompanhado do Dr. Irineu dos Santos Filho (OAB/SP 88.024); e o advogado da corré Ótica, Dr. Wellington de Jesus Seivane (OAB/SP 261.202). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da corré Ótica solicitou a juntada de substabelecimento, pedido deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. O réu Francisco deixou consignado que ficou na administração da Ótica, de março a agosto ou setembro de 2007. Falou que recebeu talonários de notas promissórias, já assinados pela clientela, porém com valor em branco. Disse que seus funcionários preencheram o valor nas notas, as quais foram usadas como moeda, para pagamento no litoral. Na sequência, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARIA PONCIANO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória, cumulada com declaratória, contra ÓTICA CRISBELLE LTDA-ME e FRANCISCO CARLOS DE LIMA, porque ambos seriam responsáveis por terem levado a protesto, indevidamente, uma nota promissória assinada por ela, apesar de paga a dívida que dera causa a sua emissão. Pediu o cancelamento do protesto, compensação por dano moral e declaração de inexistência do débito. Exibiu os documentos de fls. 13/26. Medida liminar foi deferida (fls. 27). A petição inicial foi aditada (fls. 34). Francisco Carlos de Lima apresentou a contestação de fls. 52/55, com os documentos de fls. 56/81. Réplica as fls. 90/93, com os documentos de fls. 94 e 95. Ótica Crisbelle foi citada e apresentou a resposta de fls. 107/127, com os documentos de fls. 128/217. Réplica, a fls. 242/248. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Faço observar que a autora dispensou a produção de provas e os réus não se manifestaram sobre elas (fls. 265). Rejeito as preliminares arguidas pelos réus, porque a petição inicial observou os requisitos do artigo 282 do CPC, porque o pedido é juridicamente possível e porque a ótica é parte legítima para responder à ação, na medida em que foi ela quem exigiu e recebeu a nota promissória, para garantia do pagamento de dívida. Passo a analisar o mérito. A pretensão da autora é procedente, pois apesar de ter pago por suas mercadorias, adquiridas da Ótica, esta e o réu Francisco Carlos de Lima contribuíram, direta ou indiretamente, para que a nota promissória, preenchida para garantir a dívida, fosse protestada ? isso em outubro de 2008, conquanto o documento tivesse vencido em setembro de 2006. O réu, ao ser ouvido, admitiu o preenchimento da promissória, por funcionários seus e, ainda, a apresentação do título. A Ótica, por sua vez, admitiu ter recebido o título, mas imputou culpa ao corréu, pelo fato de ele ter se apropriado da nota e a ter apresentado indevidamente. Contudo, a responsabilidade de ambos os réus é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que dispensa perquirir a culpa de cada um, no tocante ao dano produzido a pessoa inocente e idônea. O mero protesto indevido, por si só, justifica a concessão de uma compensação por dano moral (dano moral in re ipsa). Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexistente o débito e condenar ambos os réus, solidariamente, a pagarem para a autora uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 20.000,00, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do protesto), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ?  que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois  volumes), a título de remessa e retorno de autos. Transitada em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autora:

Advogado da autora:

Réu Francisco:

Advogado do réu Francisco:

Advogado da corré Ótica:
