

SENTENÇA

Processo nº:623.537-1/2008 (Principal) e 622.031-5/2008 (Cautelar)
Requerente:Gerarde Araujo dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

GERARDE ARAÚJO DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que aluga o imóvel onde reside desde 11.02.2004; que, em 05.06.2008, funcionários da ré teriam estado no local, lavrado um termo de ocorrência de irregularidade no medidor de energia elétrica e levado esse mesmo mecanismo; e que, a partir de então, a ré teria passado a cobrar, mediante coação, dívida inexistente, com base no falso pressuposto de que teria ocorrido fraude, supostamente perpetrada por ele. Ao final, pediu a condenação da ré a se abster de interromper ou suspender o fornecimento de energia elétrica; requereu a declaração de inexistência de dívida e solicitou uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 16/45. 
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 64/76, seguida dos documentos de fls. 77/101. Defendeu a legitimidade da cobrança e apresentou a reconvenção de fls. 103/110, com os documentos de fls. 111/142, na qual pediu a condenação do autor a lhe pagar R$ 3.084,50.
Réplica, a fls. 149/159, e contestação à reconvenção, a fls. 161/174.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 185).
Durante a instrução, foram ouvidos o autor, uma testemunha sua e uma da ré, seguindo-se os debates (fls. 196/200)
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente, porque ficou provada a fraude no medidor de energia elétrica, da qual ele se beneficiou durante dois anos (05.06.2006 a 05.06.2008).
Provam a fraude o termo de irregularidade de fls. 27, as fotografias de fls. 130/136, o depoimento das testemunhas Leocir e Amaro (fls. 199 e 200) e a própria média de consumo durante o período de fraude, comparada com o período anterior (fls. 85) e até mesmo com o posterior (fls. 93).
Sem contar que o autor, ao ser ouvido pessoalmente, revelou que, no período da fraude, mantinha no local uma pastelaria e duas famílias (fls. 198).
Portanto, não há como acolher sua pretensão e simplesmente declarar inexistente uma dívida, oriunda de cobrança legítima de diferença de consumo.  
No que diz respeito à alegação do autor, de ilegalidade na interrupção do fornecimento de energia elétrica, certo é que o inadimplemento do consumidor permite ao fornecedor suspender o serviço, dados os princípios do equilíbrio das relações de consumo e da equivalência das prestações.
Tanto é assim que o art. 6º, § 3º, da Lei n. 8.987/95 não considera descontinuidade do serviço público sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: I ? motivado por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e II ? por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.
Nesses termos, o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
ENERGIA ELÉTRICA ? Fornecimento ? Corte ? Administrativo. Suspensão do fornecimento de energia elétrica. Inadimplência. Previsão legal. Contrato sinalagmático. I - O contrato estabelecido entre o fornecedor de energia elétrica e o usuário é sinalagmático concluindo-se que o contratante só pode exigir a continuidade da prestação a cargo do contratado quando estiver cumprindo regularmente a sua obrigação. II - A suspensão do fornecimento de energia elétrica pode ocorrer em diversas hipóteses inclusive quando houver negativa de pagamento por parte do usuário. Tal convicção encontra assento no artigo 91 da Resolução nº 456/2000 da Agência Nacional de Energia Elétrica. II - "É lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica, se, após aviso prévio, o consumidor de energia elétrica permanecer inadimplente no pagamento da respectiva conta (L. 8.987/95, Art. 6º, § 3º, II)". (REsp nº 363.943/MG, Relator Ministro Humberto Gomes De Barros, DJ de 01/03/2004, p. 119) IV - Recurso especial provido (STJ, REsp. 628.833/RS, 1ª Turma, Rel. Min. José Delgado, j. em 22-6-2004, por maioria).
Portanto, não há como obrigar a ré a fornecer energia elétrica sem a respectiva contraprestação.
A pretensão da ré, por sua vez, é legítima, pois não foi impugnada, eficientemente, a cobrança de R$ 3.084,50, relativa às diferenças de consumo do período da fraude.
Assim, deve o autor responder pelo respectivo pagamento.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, para condenar o autor a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00 ? ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Julgo, por consequência, IMPROCEDENTE a ação cautelar, declarando revogada a medida liminar e condenando o requerente a pagar à requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 600,00 ? ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
  Julgo PROCEDENTE a pretensão da ré, para condenar o autor a pagar para ela R$ 3.084,50, que serão atualizados desde a data da apresentação da reconvenção (28.05.2009) e acrescidos de juros desde a data da publicação do despacho que deu para o autor ciência da reconvenção (24.09.2009), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10% ? ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 22 de agosto de 2009.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
