

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0623718-96.2008.8.26.0001

Requerente:Laura Costa dos Santos

Requerido:San Paolo Hospital e outro

Em  22 de fevereiro de 2011, 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a mãe da autora, Sra. Renata Luiza da Costa Santos (RG 24.373.851-1), acompanhada do Dr. Adilson Carvalho de Almeida (OAB/SP 116.581); e o preposto da ré Aviccena, Sr. Paulo Caetano da Silva Junior (RG 24.717.885), munida de carta de preposição e acompanhado do Dr. Lucas Urban Rocha (OAB/SP 294.740). Ausente o corréu San Paolo ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O MM. Juiz de Direito ouviu a representante legal da autora, neste próprio termo de audiência. Disse ela ter levado a filha ao Hospital San Paolo, justamente porque ele era credenciado pela Aviccena e porque era o hospital mais próximo que tinha cobertura. Não houve reperguntas pela parte contrária. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito declarou não existir mais provas a produzir, visto que o Hospital San Paolo não havia arrolado testemunhas. Declarou encerrada a instrução, dizendo ser dispensável a prova pericial, porquanto os documentos exibidos demonstravam as condições de saúde da autora por ocasião da internação. Em debates, as partes presentes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação, e o Ministério Público reiterou o parecer já apresentado. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LAURA COSTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação cominatória e indenizatória contra HOSPITAL SAN PAOLO LTDA. e AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. - EM LIQUIDAÇÃO JUDICIAL, dizendo que teria sido submetida a tratamento de emergência, no citado hospital, a partir de 26.09.08, em razão de bronquiolite, e que, a despeito da cobertura pelo plano de saúde, estaria sendo cobrada pelo hospital, pelos serviços prestados, até a data da alta. Deu a entender que o plano de saúde teria se recusado a cobrir a internação, alegando a existência de carência, prevista em cláusula contratual. Apontou a ilegalidade da recusa de cobertura, citou jurisprudência e, ao final, pediu o cancelamento de toda e qualquer cobrança, concernente à internação, bem como requereu uma indenização das rés por dano moral. Exibiu documentos. Aviccena Assistência Médica Ltda foi citada e apresentou a contestação de fls. 47/62, em que defendeu a recusa de cobertura, por força de carência contratual. Defendeu, também, a não incidência de juros e correção monetária, e a inexistência de dano moral. Pediu a gratuidade. Hospital San Paolo foi citado e apresentou a resposta de fls. 67/80, em que defendeu a cobrança da internação e dos serviços prestados, haja vista a  falta de cobertura pelo plano de saúde. A autora apresentou a réplica de fls. 85 e 86, e o Ministério Público, o parecer de fls. 90/103. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é parcialmente procedente, porque os documentos exibidos com a petição inicial demonstram que a internação era emergencial e que o tratamento deveria ter sido dispensado imediatamente, a fim de evitar mal irreversível. Nos termos da Lei de Planos de Saúde, decorridos 24 horas de carência, contados da assinatura do contrato, a empresa de assistência à saúde tem o dever de dar cobertura integral em caso de urgência e emergência. Portanto, no caso dos autos, a Aviccena não poderia ter negado à autora a cobertura emergencial. O Hospital San Paolo, por sua vez, possuindo contrato com a Aviccena e fazendo parte da rede de estabelecimentos credenciados por ela, igualmente não podia recusar o atendimento, sobretudo, porque sua escolha, pela mãe da autora, se dera basicamente pelo fato de ser estabelecimento credenciado. Assim, unidas as empresas em rede contratual, para a realização de um objetivo comum, ou seja, a oferta de serviços de saúde à população, devem responder ambas  perante o consumidor, conjuntamente (sobre o tema, confira-se a teoria das redes contratuais, normalmente exposta por Ricardo Lorenzetti). Nestes termos, o hospital poderá cobrar pelos serviços prestados, mas desde que o faça contra a corré Aviccena. A compensação por dano moral, entretanto, não é devida, porque a recusa, provavelmente, se deu com base na incorreta interpretação da lei e com fundamento em cláusula contratual. Afinal de contas, a autora acabara de ingressar no plano de saúde quando dele necessitou, por força de atendimento emergencial. Em razão da recusa, a autora procurou o Poder Judiciário e, imediatamente, conseguiu medida judicial que assegurasse sua internação no hospital onde vinha sendo tratada. Assim o fazendo, conseguiu evitar lesão a direito da personalidade. Ademais, os fatos narrados na petição inicial, no que diz respeito à humilhação por uma médica e ao contato da autora com crianças portadoras de graves enfermidades, não ficaram provados no curso do processo. Diante disso tudo, a solução que se reputa mais justa para o presente caso se coaduna com o parecer do Ministério Público, pelo cancelamento da cobrança. Diante do exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para confirmar a medida liminar, solicitada no processo cautelar (processo 619.031-9/2008), e para cancelar toda e qualquer cobrança relativa à internação da autora no Hospital San Paolo, nos termos da petição inicial. Condeno as rés a pagarem para a autora metade das custas processuais e metade dos honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, observados os artigos 21, caput, e 23 do CPC. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 830,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.  Indefiro para a Aviccena a gratuidade solicitada, visto não ter demonstrado não possuir condições de arcar com as custas processuais e honorários advocatícios. Publique-se a presente para conhecimento do corréu ausente, Hospital San Paolo. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Representante do(a) autor(a):
Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
Preposto da Ré  Aviccena:
Advogado(a) da ré Aviccena:
