

SENTENÇA

Processo nº:0623344-80.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Aldeir  Oliveira Costa da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.


ALDEIR OLIVEIRA COSTA DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação da tutela em face de CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, arguindo, em síntese, que seu imóvel já contou com dois relógios para medição do consumo de água, porém um deles foi desligado pela própria ré, permanecendo apenas o de número RGI 02394016/62 instalado. Alega a autora que vem enfrentando problemas com a requerida, pois de um mês para o outro há uma grande diferença da média de consumo. Fez reclamações junto ao Procon e a ré reviu alguns valores, pois o consumo médio girava em R$ 70,00 e inexplicavelmente passou para R$ 291,75, porém a ré percebeu o equívoco e retificou a cobrança. O autor aderiu ao serviço de débito automático quanto ao RGI 02394016/62, que mantinha média mensal de consumo de R$ 30,00. Porém no mês de agosto de 2008 recebeu fatura no valor de R$ 781,26. Assim, em 01/09/2008 a requerida encaminhou equipe à residência do autor, para vistoria, porém nenhuma irregularidade foi constatada. Novamente acionado o Procon, a ré apontou que o consumo da autora, nos meses anteriores não era real, porém reduziu a cobrança para R$ 412,54, e uma segunda no valor de R$ 219,62. A autora ainda sofre com entupimento na rede de esgoto. Requereu a concessão da tutela antecipada para depósito da importância de R$ 30,00, valor que pagava a título de consumo dos serviços fornecidos pela ré, e que a ré não efetue o corte no fornecimento de água e insira o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A alegação da ré de que a leitura estava equivoca é unilateral e insubsistente. Recebeu aviso de corte pela falta de pagamento das contas vencidas em julho e agosto de 2008 e outubro de 2006, sendo que todas elas foram quitadas. A autora sempre cumpriu com as suas obrigações e sofre abalo moral expondo a autora a situação vexatória e humilhante. Requer ao final, a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, obrigando a requerida a normalizar o funcionamento a aferição do consumo da requerente, conforme média histórica e obrigando a requerida a consertar a rede de esgoto que está entupida, e pagamento de danos morais de 50 salários-mínimos, bem como deverá arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/52).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 53).

Citada (fls. 59), a ré apresentou contestação a fls. 61/98, arguindo ser descabido o pedido da autora. No local existem duas ligações de água, pois a autora aluga a parte inferior do imóvel. A casa 01 está cadastrada com RGI 0239401662 e a casa 02 com RGI 0676176208. Na casa 01 o hidrômetro possui nº Y06L113871, instalado em 14/07/2006 e média de consumo dos últimos cinco anos é de 14m3 e no ano de 2008 o consumo é de 16m3. Há falta de pagamento das contas vencidas em agosto, outubro e novembro de 2008, gerando débito de R$ 916,38. Como autora protocolizou questionamento das faturas dos meses de agosto e setembro de 2008 no Procon, a ré efetuou vistoria no imóvel e constatou que houve a unificação das casas 01 e 02, e a autora teria informado o conserto de um vazamento. Feito teste no relógio medidor, nenhuma irregularidade foi constatada. Esclareceu que a alta de consumo na conta do mês de agosto de 2008 decorreu do fato das faturas dos meses de março a julho de 2008, teriam sido emitidas com base na média aritmética do consumo dos últimos doze meses, pela impossibilidade do técnico da requerida apurar o consumo real, por não haver ninguém na residência na data da consulta. Todavia, nesse período o imóvel consumiu valor superior à média de 9m3, havendo acúmulo registrado no mês de agosto de 2008. Portanto ao realizar a leitura do hidrômetro no mês de agosto de 2008, registrou-se consumo de 90m3, com emissão da fatura no valor de R$ 781,26. Com a reclamação da autora, a ré somou o consumo de 90m3 aos 9m3, emitidos nos meses de março a julho de 2008, totalizando 135m3 e redistribuiu o consumo descontando os 9 m3, havendo redução da conta de R$ 781,26 para R$ 412,54. O hidrômetro é o único meio de aferir o volume de água utilizado mensalmente nos imóveis. Portanto não há que se falar em normalização da aferição do consumo no imóvel da autora e nem em danos morais. A autora não se desimcumbiu de provar os fatos constitutivos de seu direito. A requerida fez nova vistoria no imóvel, em 28/11/2008, e a autora declarou residir no imóvel com outras duas pessoas, porém foi constatada outras pessoas além daquelas, bem como a existência de três residências independentes. Constatou que a autora está em débito por um acordo firmado, em três parcelas, quanto as faturas dos meses de setembro e outubro de 2006, pagando apenas a primeira parcela. Há débito quanto as faturas vencidas em outubro e novembro de 2008. O corte do fornecimento de água ocorreu em 15/09/2008 em razão do pagamento com atraso das contas vencidas em julho e agosto de 2008 e outubro de 2006. A ré não restabeleceu o serviço pela falta de pagamento das faturas vencidas em outubro e novembro de 2008. Por engano, o funcionário da requerida constou consumo de 3m3 em junho de 2006. Não houve cobrança indevida nos meses de junho e julho de 2007, mas sim correção da quantidade consumida. É permitida a interrupção no fornecimento do serviço na hipótese de inadimplência. Não há impugnação da autora quanto a legítima cobrança levada a efeito pela requerida. Não há dano moral a ser indenizado, mostrando abusivo e desproporcional. Aponta que não há problema de entupimento na rede coletora de responsabilidade da ré. Constatou-se vazamento no ramal de água, consertado em 25/07/2008. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 99/138).

A autora apresentou réplica (fls. 146/158).

Realizada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 162) foi proferido despacho saneador e determinada a realização de prova pericial no medidor e à autora foi autorizado depósito do valor que entende cabível quanto ao consumo médio mensal, e assim a autora passou a efetuar o depósito mensal da importância de R$ 30,00.

O laudo pericial foi juntado a fls. 385/482, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 465/469 e 470/472).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais, alegando a autora que a ré encaminhou cobrança excessiva em relação a prestação de serviço de água e esgoto, aduzindo, ainda, que a rede de esgoto está entupida, que não condiz com a sua média real de consumo, inclusive teria procurado o Procon em duas oportunidades, e em uma delas a ré diminui o valor da cobrança, demonstrando a irregularidade

Por outro lado, a ré aponta que houve aumento do valor, pois nos meses anteriores não houve leitura real, mas sim uma média do consumo dos últimos doze meses, ante a impossibilidade do técnico em verificar a hidrômetro, talvez pela ausência do morador no local. Assim, apurado o consumo real, houve retificação do consumo em relação aos meses anteriores, o que gerou a cobrança em valor maior. Ademais, a autora constatou a existência de vazamento em 25/07/2008.

A fim de se apurar eventual irregularidade no hidrômetro foi realizado laudo pericial juntado a fls. 385/482. 

Primeiramente, observou o Sr. Perito que ?a entrada de água se encontra no interior do imóvel, em abrigo próprio posicionado na lateral esquerda (de quem da rua olha para o imóvel), junto ao alinhamento predial? (fls. 399). Em seguida, apontou o Sr. Perito, que embora conste da exordial que um dos hidrômetros havia sido desligado, constatou que há dois hidrômetros instalados e funcionando, ?com todos os lacres intactos e sem indícios de irregularidades em sua carcaça? (fls. 404).

A fls. 431, o Sr. Perito não constatou que a rede de esgoto estava entupida e concluiu que ?os consumos reclamados decorrem da efetiva passagem de água pelos hidrômetros ali instalados e a discrepância entre o consumo registrado e teórico esperado deve ser decorrência de vazamentos não percebidos em tempo hábil (na rede interna ou por torneiras e registros abertos) ou por uso não constatado?.

Portanto, não foi demonstrada nenhuma irregularidade nos hidrômetros, que registraram a média real de consumo e o aumento no valor da conta se deu na correção da média de consumo que havia sido feita com base nos últimos doze meses e também, com o conserto do vazamento. 

Não ficou demonstrada a existência de defeito na prestação do serviço, especialmente no que concerne à medição do consumo, por não ter sido constatada qualquer irregularidade no hidrômetro. 

Ademais, restou justificado que houve aumento no valor da conta, em razão da leitura real do consumo que foi aplicado aos meses anteriores, onde a média de consumo foi aferida de forma aritmética, com base no consumo dos últimos doze meses.

O medidor foi vistoriado e continua instalado no local, o que demonstra não possuir qualquer irregularidade.

Assim, ausente qualquer elemento de natureza técnica apto a sustentar a alegação de vício do serviço, improcede o pedido.

Deste modo, de rigor a ação improcedência da ação.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a tutela antecipada. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, §3º do CPC. Entretanto, por ser beneficiária da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
