

SENTENÇA 

Reclamação:0623410-60.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Gisele Martins de Almeida e outro
Requerido:Toda de Mel & Art Day (Buffet Toda de Mel) e outros





  

Vistos.

GISELE MARTINS DE ALMEIDA e ALEXANDRE RIBEIRO MARQUES DE ALMEIDA propõe ação de obrigação de fazer com danos morais contra BUFFET TODA DE MEL, PAMELA FERREIRA DIAS, JULIO CÉSAR DIAS e IVONE FERREIRA DIAS (aditamento à inicial, fls, 89).
Dizem os autores: firmaram contrato em 08/08/2008 para prestação de serviços de buffet, festa de casamento em sítio situado nesta Capital, recepção para 230 pessoas, casamento no mesmo dia e culto religioso no dia seguinte. Foi acertado o preço de R$ 11.653,50, R$ 3.058,00 para decoração, R$ 6.555,00, jantar e R$ 2.040,00 serviços de foto e vídeo. Pagaram R$ 1.600,00 de sinal e uma parcela de R$ 300,00.
A prestação de serviços foi defeituosa: Vazamento do líquido vermelho de uma das caixas de suporte das mesas de bolo e doces, molhando o chão e manchando vestido da noiva e tecido atrás da mesa. Poucos garçons, demora para servir salgados (alguns convidados ficaram sem comer) e insuficiência de salgados. Salada em cenoura e beterraba que daria colorido especial prometido. O bolo servido para os convidados foi diferente do servido aos noivos e aos convidados foi oferecido bolo com massa queimada, grossa. Não foram fornecidos brigadeiro branco e beijinho crocante ou camafeu de nozes, como prometido. A chuva de pétalas não foi igual à mostrada em vídeo antes da contratação do serviço. Não havia laços nas tochas espalhadas no sítio. No jantar falou batata palha e a servida estava murcha. O strogonoff de frango causou dores abdominais nos convidados, resultando em que muitas pessoas não foram ao culto religioso. Os problemas na festa estragaram a noite de núpcias e a lua de mel.
Em razão dos danos morais sofridos reclamam indenização de 40 salários mínimos. Tutela antecipada para entrega de materiais de foto e vídeo. Abatimento de 80% do valor dos serviços prestados.
Contrato juntado a fls. 29.
Foi deferida antecipação de tutela para entrega das fotos e vídeo, fls. 87.
Em aditamento de fls. 90 pediram sustação de protesto de cheques que haviam dado para pagamento do restante do preço combinado. Esse pedido não chegou a ser examinado, fls. 100.
JULIO CÉSAR DIAS apresentou material de foto e filmagem. Por sua conta e risco informa que colocou uma tarja com a expressão "sub judice". Se cumpriu, ou não, a antecipação de tutela, é questão a ser examinada posteriormente.
Os réus foram citados, fls. 112.
TODA DE MEL e PAMELA FERREIRA apresentam contestação, fls. 120. Sustentam que as alegações dos autores são unilaterais, referem-se a poucos detalhes e não são verdadeiras, inclusive no que toca à qualidade da refeição servida. Não ocorreram vícios na prestação de serviço e não ocorreram contratempos na viagem de lua de mel. O casal não partiu no dia em razão de que não estavam com as malas prontas. Acusam, reiteradamente, os autores, de pretenderem usufruir dos serviços que foram prestados sem por eles nada pagarem. Requerem a improcedência do pedido com litigância de má fé.
JULIO CÉSAR e MARIA IVONE também contestam, fls. 167. Dizem que existe carência de ação e inépcia da inicial porque no caso em tela trata-se de obrigação de fazer e não de sustação de protesto. Além disso, não têm relação com a empresa requerida. Não existe conexão entre a cautelar de sustação de protesto com a ação movida contra os outros réus. Pelos mesmos motivos são partes ilegítimas para figurar no polo passivo da ação. Os requeridos são genitores da requerida PAMELA. Os cheques foram dados para o réu JULIO e por eles levados a protesto em razão do pagamento de empréstimos. No mérito reiteram, em linhas gerais, as afirmações de não ocorrência de falha na prestação do serviço.
Réplica, fls. 177. Tecem considerações sobre o fato de que não sabiam da situação irregular da empresa, que não é constituída. Só entraram com pedido de regularização na JUCESP depois da citação nestes autos. Esclarecem que PAMELA cuidou da decoração,  um irmão dela, de nome BRUNO, tratou da parte de foto e vídeo e os acertos em geral foram feitos com IVONE e JULIO, inclusive negociação, forma de pagamento e reclamação posterior. O atendimento foi feito na residência dos dois últimos.
Vieram documentos, fls. 188 e as partes tiveram oportunidade para especificarem provas.
Saneado o processo, procedeu-se à instrução com oitiva de testemunhas arroladas pelas partes.
Ao final, vieram aos autos as manifestações finais dos autores e dos réus.
Relatei.
Decido.

Fato incontroverso, os autores contrataram com os réus, de forma verbal, prestação de serviços relativos a festa de casamento dos requerentes.
Pamela, Júlio e Ivone constituem família. A testemunha Gisele, que se diz amiga tanto da autora como dos réus, afirma que os três são proprietários da empresa (que, ao que consta, não era regular na época da contratação). Informa, ainda, que as  fotos e filmes são feitas por uma empresa ligada à empresa. Consta também dos autos que JULIO apresentou material de foto e filmagem. Não o faria se não tivesse relação com o serviço. Soma-se a essas circunstâncias o fato de que outras testemunhas também ouvidas dizem ter tido a informação de que as fotos e filmagem foram contratadas verbalmente com os réus. Não consta que haja contratos escritos.
Assim, os requeridos, e a empresa ré, são responsáveis solidários pela totalidade dos serviços prometidos e aos efetivamente prestados aos autores. 
Os serviços não foram prestados de forma satisfatória.
Tratando-se da festa de casamento de dois jovens, natural que esperem eles uma recepção inesquecível, feliz, livre de contrariedades.
Sabe-se que uma festa de casamento, com recepção para mais de duzentas pessoas, nunca é perfeita. Sempre existe algum tipo de problema. Mas existe um limite para o que pode ser considerado tolerável.
Ficou demonstrado, com a oitiva de testemunhas, que o serviço foi prestado por número insuficiente de pessoas. Alguns convidados não foram atendidos quando pediram alimentos que estavam sendo serviços. Outros tiveram que pedir reiteradamente. 
Ficou também claro que um dos alimentos fornecidos na festa causou problemas estomacais ou intestinais em considerável número de convidados. Alguns se vieram impossibilitados de comparecer à recepção religiosa, que aconteceu no dia seguinte à festa aberta a todos os convidados.
Não há prova da ocorrência de algumas reclamações dos autores (vazamento de líquido que teria manchado o vestido da noiva e atraso no embarque para a lua de mel, por exemplo) mas do conjunto da prova se extrai que a empresa, irregular, sem documentação em ordem, formada por pessoas que aparentemente não tinham experiência ou competência para organizar uma festa de tais proporções; foram elas responsáveis pelo desgosto sofrido pelos autores que se viram diante da humilhação de serem chamados de "recém cagados", numa alusão aos problemas intestinais causados por comida que não estava em condições de ser consumida.
A única testemunha que afirmou ter sido a festa um sucesso e perfeita foi um dos garçons que trabalhou a serviço dos réus na data dos fatos.
O réu JULIO, e os demais, não cumpriram a decisão liminar. JULIO entregou material que confessa não ser o original com tarja que impede, à evidência, o seu uso pelos requerentes. Colocou, por sua conta, limites à decisão judicial, quando deveria, se não concordava com ela, requerer sua reconsideração ou contra ela agravar. Não fez nenhuma coisa nem outra. Estão os réus sujeitos à cobrança da multa fixada após o trânsito em julgado da sentença.
Os problemas enfrentados pelos requerentes, decorrentes da prestação defeituosa do serviço, dá a eles direito de uma redução do valor a pagar. A análise das circunstâncias indica justa uma redução de 50% do valor contratado, já que foram inúmeros os problemas e dissabores sofridos.
Inegável o abalo moral sofrido pelos autores. Basta que se considere que tudo o que acima consta e se vê nos autos ocorreu em sua festa de enlace matrimonial.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 15.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial. Tono definitiva a liminar concedida. Os réus devem devolver para os autores o material objeto da decisão. Caso não o façam, sujeitam-se, além da multa já fixada, a execução de obrigação de fazer, na forma prevista na lei processual. Condeno os réus, solidariamente, a pagar para os autores indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. O valor da prestação de serviços contratada pelos autores (R$ 11.653,50) fica reduzida em metade. Atendendo ao pedido de fls. 92, visto que o pedido de sustação dos efeitos dos protestos está prejudicada, mas em razão do que acima ficou decidido, determino o cancelamento dos protestos noticiados nos autos, oficiando-se.
Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
