

SENTENÇA

Processo nº:0623705-97.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Izabel Branco de Matos
Requerido:Banco Santander S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória desconstitutiva c/c indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora ter sido cliente da ré na modalidade de conta corrente de nº 132002-1, cancelada em 12/11/2007. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que surpreendeu-se em Junho de 2008 com comunicado da ré que dizia ter sido seu nome inscrito nos organismos de proteção ao crédito, em virtude de compensação de cheque sem fundos, fato que abalou seu crédito e prejudicou seus negócios. No entanto, tal cheque não teria sido emitido pela autora, uma vez que não mais era cliente da ré. Demais disso, seus talões foram objeto de furto, conforme Boletim de Ocorrência lavrado em 18/04/2008 e devidamente comunicado à instituição financeira. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização a título de danos morais na importância de R$ 16.600,00 ; o cancelamento definitivo da inscrição de seu nome nos organismos de proteção ao crédito, bem como das tarifas bancárias cobradas pela devolução dos cheques outrora roubados da autora. 

e) Dos pedidos acessórios.

Antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da inscrição de seu nome junto aos organismos de proteção ao crédito. Deferida (fls. 48).

f) Da defesa.

Sustenta o réu preliminar de ilegitimidade passiva, caso o cheque tenha sido objeto de fraude, fato que afastaria qualquer responsabilidade do requerido.
No mérito, sustenta a inexistência de ato ilícito que enseje qualquer indenização à autora, tendo tão e somente exercido regularmente seu direito ao enviar aos organismos de proteção ao crédito o nome da autora. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade de parte passiva

É evidente que a ré tem legitimidade para responder ao pleito declaratório e indenizatório porque foi ela quem remeteu o nome da autora para os cadastros do CCF e demais organismos de proteção ao crédito em razão dos títulos elencados no ofício BACEN de fls. 276.
Rejeito, pois, a prejudicial.

3. Do mérito.

De início, observo que a ré não contesta a ocorrência do furto do talonário e a prova documental demonstra ter a autora comunicado o furto, ocorrido no dia 18 de abril de 2008, apenas no dia 16 de julho de 2008, vale dizer, alguns meses após o evento, pelo que não poderia alegar desídia da ré na compensação dos cheques nº 23 e 25, compensados antes da comunicação do crime (fls. 276).

Entretanto, as cópias das referidas cártulas nº 23 e 25 (fls. 33/34), não impugnadas pela ré, demonstram que a compensação delas não foi precedida de conferência de assinatura, vez que elas são totalmente divergentes das assinaturas lançadas pela autora nestes autos, o que evidencia falta de zelo por parte da instituição financeira. 

E nem se alegue que a autora subscreveu termo de encerramento de conta na qual se responsabilizava pela entrega de todos os cheques em seu poder, sob pena de arcar com eventuais prejuízos resultantes de sua indevida utilização, vez que inexiste nos autos a cópia de tal termo devidamente subscrito pela autora.

Assim, configurada a falta de zelo da instituição financeira, o pleito declaratório procede.

E no que tange ao pleito indenizatório, observo que ele exsurge in re ipsa diante da falta de cuidado da ré.

Resta fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o nome da autora persistiu por mais de um ano e meio (fls. 276) no cadastro do CCF, mantido pelo BACEN, em virtude de falha na prestação de serviço;

b) Grau da culpa do ofensor: conquanto este Juízo tenha determinado a sua exclusão, em sede de antecipação de tutela, no dia 25/11/2008, a instituição financeira ré descumpriu a ordem judicial obrigando a majoração da multa e extração de cópias para apuração do delito de desobediência, por decisão proferida em audiência realizada no dia 15/12/2009, tendo a ré agilizado a exclusão apenas no dia 14/01/2010;

c) Situação econômica das partes: a autora é comerciante e a ré é instituição financeira de grande porte.
 
À vista de tais circunstâncias e ao valor da multa que terá de pagar à autora,  atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

a) declarar o cancelamento das inclusões no CCF dos cheques descritos no ofício de fls. 276 do BACEN e de outros cheques pertencentes ao talão folhas números 20 a 40 pertencentes à conta encerrada da autora nº 13-0002002-1 ? ag. 0206-06, sem pagamento de taxas ou tarifas bancárias. Oficie-se.

b) condenar a ré, sem prejuízo da astreinte fixada nestes autos, a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$5.500,00, com atualização monetária pela tabela E. TJSP a partir da data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data da primeira inclusão no CCF (02/06/2008-fls.276)


2. Das verbas da sucumbência.
Uma vez que a condenação por dano moral em valor inferior ao pleiteado pela autora não implica em sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
