

SENTENÇA

Processo nº:0623516-22.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Renato Trevisan
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




CARLOS RENATO TREVISAN ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS cumulada com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, alegando que em 29 de janeiro de 2008 adquiriu da ré um veículo Fiat/Palio Fire, ano 2005/2006, placa ANE 7522, no valor de R$ 19.500,00 (fls. 29/34), pagando à vista a importância de R$ 12.000,00 e o restante em parcelas fixas de R$ 334,19. Pago o valor, a ré comprometeu-se a entregar o recibo de transferência do referido veículo, o que não foi realizado até a data de propositura da presente demanda, impedindo o autor de efetuar a transferência do bem para o seu nome e inviabilizando a regularização e licenciamento do mesmo. Informa, ademais, que o veículo adquirido apresentava falhas mecânicas observadas pelo autor na data de entrega do mesmo, 31/01/08. Os problemas constatados abrangiam falha no funcionamento do ar-condicionado, vazamento na tampa de óleo do motor e batimento das válvulas do mesmo, além de ruídos ao manusear o volante. Informa que contatou a ré em 04/02/08, a qual se comprometeu a sanar os problemas mencionados. Aponta que o veículo foi entregue à ré em 16/02/08, sendo devolvido em 20/02/08, apresentando os mesmos problemas anteriormente mencionados. Constata que encaminhou um e-mail ao vendedor Wlamir Chiari em 25/02/2008 (fls. 36/37), apontando sua insatisfação quanto ao serviço prestado e exigindo uma solução, não recebendo nenhuma resposta. Informa que, em 22/05/2008, foi surpreendido com uma pane do automóvel, quando trafegava para o interior de São Paulo com a sua família. O autor efetuou os reparos necessários no importe de R$ 563,00 (fls. 55/57). Frisa, ademais, que tem arcado com o pagamento das parcelas fixas mensais que excedem R$ 6,00 do valor inicialmente contratado, referente à taxa mensal de emissão de boleto bancário, indevidamente exigida pela ré. Aponta que sofreu abalos psíquicos decorrentes da negligência da ré para com a devida manutenção do veículo, que colocou tanto o autor como a sua família em situação de risco. Transcorre sobre a aplicabilidade do CDC. Requer, portanto, a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, a fim de condenar a ré ao fornecimento imediato do documento de transferência do veículo. Alternativamente, requer seja determinada a concessão de outro veículo ao autor, a fim de minimizar os prejuízos suportados. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de uma indenização pelos prejuízos suportados pelo autor, bem como em relação à cobrança mensal indevida relacionada à emissão dos boletos bancários. Outrossim, requer a condenação da ré ao pagamento de uma indenização pelos prejuízos morais suportados bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 28/57).
A liminar foi deferida a fls. 63 a fim de determinar à ré o prazo de 05 dias para o fornecimento do documento ao qual se obrigou, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Citada (fls. 75), a ré apresentou contestação (fls.77/98) e documentos (fls. 99/110), informando, inicialmente, que o documento foi entregue ao autor no dia 19/12/2008, em obediência à decisão de fls. 63, conforme demonstra o recibo de retirada a fls. 99. No mérito, esclarece que o veículo foi adquirido por meio de ?leasing?, contratado pelo autor junto ao Banco Safra. Informa que, considerando a devida quitação do veículo, solicitou a liberação dos documentos ao referido Banco, o qual informou que os mesmo teriam sido extraviados. Esclarece que o gravame foi inserido pelo Real Leasing Arrendamento Mercantil, contratado pelo autor, e que a documentação só seria regularizada quando o mesmo fosse retirado, permitindo a transferência para o nome da ré e, posteriormente, para o nome do autor. Impugna a inversão do ônus da prova. Aponta que, no momento de revisão do veículo, não foi observado nenhum dos problemas apontados pelo autor. Inexiste vício redibitório, por não ter restado comprovado que os problemas apresentados eram pré-existentes. Impugna os danos materiais, tendo em vista que as peças instaladas no veículo, após a pane mencionada do autor, são normalmente substituídas periodicamente e não se relacionam com os defeitos constatados pelo mesmo, que são decorrentes do uso comum. Os documentos juntados aos autos não comprovam a realização de serviços no motor. Esclarece que em nenhum momento intermediou na contratação existente entre o autor e a mencionada empresa de leasing, nem emitiu boletos ao autor, não sendo responsável pela referente indenização. Não foi a ré quem emitiu os boletos. Impugna os danos morais, argumentando que a situação narrada pelo autor não passa de mero aborrecimento ou dissabor, não sendo suficiente para configurar uma ofensa moral. Requer a improcedência da ação. Pelo princípio da eventualidade, requer seja acolhida a impugnação ao valor dos danos morais. 
Réplica a fls. 116/130.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls.131), manifestando-se pela realização de prova testemunhal (fls. 141 e 145/146).
Foi proferido despacho saneador (fls. 147) e deferida a produção de prova testemunhal, com expedição de carta precatória.
A testemunha arrolada pelo autor foi ouvida a fls. 254.
A fls. 256 foi declarada encerrada a instrução processual e as partes apresentaram memoriais a fls. 265/276 e 280/283.
A fls. 323 consta o pedido de desistência do depoimento pessoal do representante da ré.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, homologo o pedido de desistência do depoimento pessoal do representante da ré.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de obrigação de fazer, onde o autor alega ter adquirido veículo do réu em 29 de janeiro de 2008 e não ter recebido o documento de transferência, bem como após a compra o veículo apresentou defeitos mecânicos, e ao efetuar uma viagem acabou sendo rebocado por problemas mecânicos, causando danos morais e que no boleto do financiamento é cobrada a taxa de R$ 6,00.
Por outro lado, o réu alega que havia gravame sobre o veículo, o que motivou a demora na apresentação do documento de transferência do veículo e que os defeitos apresentados se tratam de vícios comuns ao uso.
É incontroverso nos autos que em 29 de janeiro de 2008, o autor adquiriu da ré um veículo Fiat/Palio Fire, ano 2005/2006, placa ANE 7522, no valor de R$ 19.500,00 (fls. 29/34), pagando à vista a importância de R$ 12.000,00 e o restante foi financiado, pagando parcelas fixas de R$ 334,19, tratando, portanto de um veículo usado, com mais de 02 anos de uso e com 29.900Km. Deste modo, por se tratar de veículo usado, deveria o autor ter a cautela que se espera de um consumidor normal, consciente de seus direitos e deveres legais: realizar criteriosa vistoria no veículo por um mecânico de sua confiança antes de celebrar o contrato, o que, entretanto, não parece ter feito, já que se assim fosse possivelmente não teria adquirido o bem. 
Ademais, é razoavelmente esperado que o bem apresentasse alguns problemas em virtude do seu tempo de utilização e quilometragem, salientando que o homem de prudência mediana, deveria saber disso. 
É importante consignar que em se tratando de veículo usado, a aquisição se faz pessoalmente, indicando o consumidor interesse pelas condições que aquele bem apresenta.
Desta feita, considerando que a autor adquiriu o veículo na forma acima referida, presume-se que aceitou o veículo no estado em que se encontrava, não podendo, depois de tê-lo recebido, reclamar de defeitos que deveria conhecer. 
Inclusive ao retirar o veículo do local, o autor assinou o documento de fls. 32, onde consta expressamente quais peças estão fora da garantia e que possuem desgaste decorrente do uso normal do veículo, sendo que os reparos efetuados pelo autor e constantes a fls. 56, se enquadram nas exceções indicadas no referido documento.
A testemunha Carlos Renato Trevisan (fls. 254) disse que trabalhou em uma oficina para onde o veículo do autor foi encaminhado (rebocado) em razão de vazamento de óleo e barulho no rolamento do motor (correia).
Já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 ?Condenação em dinheiro - Compra e venda - Veículo usado - Presunção da existência de defeitos em carro usado, pelo desgaste inevitável das peças - Obrigação do comprador de diligenciar para apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omissão que afasta a possibilidade de invocação de vício redibitório - Ação improcedente - Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, pois o desgaste das peças é inevitável - Portanto, ao comprador impõe- se a diligência ordinária de apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omisso, o adquirente não pode invocar vício redibitório, porque a lei não protege o negligente? (Rec. no 701, em 19.2.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto).
No que tange ao dano moral, observo que a questão tem recebido intenso debate, especialmente depois da vigência da atual Constituição Federal.
De toda sorte, caminha-se, sem maior controvérsia, para a possibilidade de seu reconhecimento e caracterização nos mesmos moldes da responsabilidade civil comum. 
Em outras palavras o dano moral indenizável exige a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. No dizer de Humberto Theodoro Júnior in   ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p. 31: ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. 
Posta assim a questão, cumpre consignar que nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais. 
Quanto a taxa de emissão da taxa de boleto, verifico que não é de responsabilidade da ré a sua emissão, e sim da empresa financeira, com quem o autor recebeu o valor do financiamento e negociou o valor as parcelas.

Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a liminar concedida e já cumprida. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
