

SENTENÇA

Processo nº:0623325-49.2000.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Revisão do Saldo Devedor 
Requerente:Angela Maria Alves da Silva
Requerido:Suely Scheinman e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho


Vistos.

ANGELA MARIA ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais contra GITA SHEIMAN, SUELY SCHEINMAN, GLEN NEAL SCHLESINGER, MARCEL SCHEINMAN, TAMAR ELISE SCHEINMAN e DINA SCHEINMAN, representados nos autos, alegando, em resumo, ter firmado com os réus, em 5 de dezembro de 1999, compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 39.036,00, sendo R$ 3.000,00 a título de sinal e o restante em oitenta e quatro prestações mensais e consecutivas, representadas por notas promissórias. Aduz que efetuou o pagamento do sinal e duas parcelas mensais, no valor total de R$ 4.000,59. Alega que após tomar posse do imóvel percebeu que o preço estabelecido, sem possibilidade de negociação, era abusivo e desproporcional ao praticado no mercado. Sustenta que sua manifestação de vontade decorreu de erro, tendo direito à revisão do contrato para que seja restabelecido o equilíbrio contratual, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e reduzido o preço.

Requer, pois, a procedência do pedido para que sejam declaradas nulas as cláusulas abusivas, bem como fixado o valor do contrato em R$ 6.825,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/82).

O Juízo autorizou o depósito das parcelas de acordo com o valor que a autora entende devido.

Os réus foram citados por edital e o curador especial ofertou contestação (fls. 614/619), alegando basicamente que deve ser observada a autonomia da vontade e cumpridas as obrigações livremente ajustadas entre as partes. Requer a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 621/628).

A r. sentença de fls. 636/645 julgou parcialmente procedente o pedido. 

O E. Tribunal de Justiça anulou a sentença, determinando a realização de prova pericial para definir o preço justo do imóvel diante do instituto da lesão, nos termos do v. acórdão de fls. 794/799.

A Sociedade Conde de Imóveis Ltda. foi incluída no polo passivo (fls. 850).

Citada, a corré Sociedade Conde de Imóveis Ltda. contestou a fls. 886/899, arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito defende a validade do contrato e de suas cláusulas, assim como do preço estabelecido livremente entre as partes. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 900/963).

Os réus constituíram novo patrono e contestaram a fls. 964/975. No mérito reiteraram as teses apresentadas pela corré Sociedade Conde de Imóveis. Documentos a fls. 977/981.

Sobreveio nova réplica (fls. 985/991).

Laudo pericial a fls. 1020/1033 e esclarecimentos a fls. 1045/1048 e 1176/1180.

Por fim, foram elaborados cálculos pela Contadoria (fls. 1189/1190 e 1225/1226), sobre os quais as partes tiveram oportunidade de se manifestar.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é eminentemente de direito e de natureza técnica, prescindindo de produção de outras provas em audiência.

Afasto, inicialmente, as preliminares arguidas.

Com efeito, não há que se falar em ilegitimidade passiva, eis que a Sociedade Conde de Imóveis Ltda. foi incluída no polo passivo, por determinação do E. Tribunal de Justiça, em decorrência de sua constituição como mandatária pelos vendedores.

Outrossim, a citação realizada por edital é válida porquanto realizada somente após tentativa de citação pessoal, por meio de carta rogatória. Ainda que assim não fosse, eventual nulidade estaria suprida com a citação da Sociedade Conde de Imóveis, mandatária dos vendedores.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A relação firmada entre as partes é de consumo, de modo que é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. 

A autora é destinatária final do imóvel comercializado pelos réus, que exercem tal atividade de forma habitual e contínua.  

Nestes termos, a autora e os réus estão inseridos nos conceitos de consumidor e fornecedor de produtos, entendendo-se como produto qualquer bem móvel ou imóvel.

No tocante às cláusulas que a autora entende abusivas, adota-se como fundamento os motivos expostos, de forma adequada e pertinente, pelo Ilustre Magistrado Guilherme Santini Teodoro ao proferir a sentença de fls. 636/645:

a) cláusula 10, que regula o dever de reembolso do comprador caso o vendedor pague imposto, taxa ou multa fiscal relativa ao lote, certamente após a imissão do comprador na sua posse nos termos da cláusula 5ª e da cláusula 6ª, letra 'a'. O dever de reembolso é jurídico, mas não assim a taxa de expediente de dez por cento. É abusiva por iníqua, desproporcional e excessivamente onerosa para o consumidor, significando vantagem exagerada para os vendedores. Essa taxa de expediente é, portanto, nula de pleno direito (art. 51, IV e § 1º, III, da Lei nº 8.078/90). A nulidade poderia até mesmo ser reconhecida de ofício (a respeito, comentários de NELSON NERY JÚNIOR sobre proteção contra cláusulas abusivas, insertos em Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, de ADA PELEGRINI GRINOVER e outros, ed. Forense Universitária, 4ª ed., 1995, pág. 308);

b) cláusula 12, que fixa o percentual de 50% para a devolução das quantias pagas havendo resolução do compromisso por inadimplemento do comprador aderente, efetuados descontos e assegurada a devolução mínima de 15% das prestações pagas, e cláusula 18, que nega qualquer devolução caso o consumidor unilateralmente pretenda extinguir o vínculo (que, portanto, não é irretratável nem irrevogável). Esta cláusula 18 é nula de pleno direito porque claramente abusiva (art. 51, IV e §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor). Na prática, impede o exercício do direito assegurado pelo próprio ajuste de o comprador unilateralmente desvincular-se. Melhor é permitir o exercício desse direito (potestativo) de arrependimento sem prejuízo da devolução das quantias pagas com apuração de eventuais perdas e danos do contratante que não queria desvincular-se. Quanto à cláusula 12, no ponto relativo à devolução de 50% em caso de resolução por inadimplemento do comprador, não existe, ao menos em sede de análise em abstrato, nulidade manifesta porque a regra do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor comina nulidade para a cláusula que, nessa hipótese, estabeleça a perda total das prestações pagas. Nesse ponto a cláusula 12 fica mantida, o que evidentemente não prejudica nem impede a análise da situação concreta, se e quando houver inadimplemento do comprador, para efeito de determinar a adequação ou não do percentual de 50% e dos descontos previstos para garantir a reposição das partes ao estado anterior à celebração do contrato sem propiciar o enriquecimento ilícito do vendedor e, ao mesmo tempo, sem impedir a justa reparação das perdas e danos experimentados pelo contratante inocente:

c) cláusula 23, sobre a perda do direito de indenização por construções, benfeitorias e outras acessões e sobre a perda do direito de retenção por benfeitorias, em caso de violação de regras do loteamento para edificação. A cláusula é abusiva, nula de pleno direito por implicar renúncia ou disposição de direitos (art. 51, I do Código de Defesa do Consumidor). A respeito deve incidir o regramento do Código Civil sobre efeitos da posse e sobre construções, normas que oferecem proteção mais ampla que a imprópria regra do inciso XVI do citado art. 51, relativa a hipótese abrangida pelo inciso I (a propósito, consulte-se PAULO LUIZ NETO LÔBO, obra citada, págs. 167 e 171);

d) cláusula 13, sobre reembolso de despesas e honorários advocatícios para atendimento de dúvidas ou esclarecimentos. Não há abuso ou nulidade, pois a opção pelo atendimento é do consumidor, que pode evidentemente procurar advogado de sua preferência ou confiança. Se escolher o advogado indicado pelos vendedores, deverá pagar o serviço, diretamente ou mediante reembolso. Afinal, teria de pagar se escolhesse outro profissional;

e) cláusula 16, que dispõe sobre o pagamento de despesas pelo comprador. Verifica-se a nulidade apenas na parte em que transfere para o consumidor o pagamento de despesas operacionais próprias do vendedor, presumivelmente já incluídas no preço (recebimento de prestações, carnês, taxas bancárias e minutas) e

f) cláusula 25, relativa ao reembolso de despesas com melhoramentos públicos. Aqui a nulidade decorre do fato de tais despesas presumivelmente estarem incluídas no preço. Afinal, o loteamento deve ser vendido com rede de água, rede de esgoto e rede de luz, mínimo indispensável para moradia (fls. 638/640).

No que tange ao pedido de revisão do preço, observa-se que o valor do imóvel e as condições do pagamento foram estabelecidos de forma clara no contrato.

A circunstância de o contrato firmado ser de adesão, por si só, não autoriza a revisão do preço, salvo se comprovada a existência de vício de consentimento por parte do aderente, o que não se verifica na hipótese em análise.

Assim, não cabe ao Poder Judiciário alterar as claras condições do negócio sob o fundamento de que o imóvel fora vendido por preço superior ao praticado no mercado.

Não se desconhece que, atualmente, o princípio da função social do contrato mitiga a autonomia dos contratantes. Ocorre que o preço constitui elemento essencial do contrato de compra e venda e, salvo a existência de vício de consentimento ou fato posterior, extraordinário ou imprevisível, que torne a avença excessivamente onerosa a uma das partes, não se justifica a intervenção do Judiciário visando a modificação da base contratual.

Por sua vez, a existência de lesão pressupõe, nos termos do artigo 157 do Código Civil, que uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao da prestação oposta.

Ocorre que, conforme estimativa apresentada pelo Perito nomeado pelo Juízo, o valor do imóvel à época do negócio, para recebimento em prestações mensais, seria de R$ 25.260,00 (fls. 1180), donde se conclui que não há manifesta desproporção que autorize a aplicação do instituto da lesão. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para decretar a nulidade das seguintes cláusulas do compromisso de compra e venda firmado entre as partes: a) cláusula 10 na parte relativa à taxa de expediente; b) cláusula 18 na parte em que veda a devolução das quantias pagas em caso de arrependimento do comprador; c) cláusula 23, em sua totalidade; d) cláusula 16, na parte em que regula o reembolso das despesas operacionais indicadas na fundamentação e e) cláusula 25, em sua totalidade.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais (observada a gratuidade deferida à autora), compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

Rodrigo César Fernandes Marinho
Juiz de Direito
