

SENTENÇA

Processo nº:0623893-90.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zilda Rabello
Requerido:Free Lar Móveis e Decorações





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

ZILDA RABELLO ajuizou a presente ação contra FREE LAR MÓVEIS E DECORAÇÕES, aduzindo, em síntese, que adquiriu determinado mobiliário da Requerida, incluindo na compra móveis planejados, com projeto realizado pela Requerida, ficando estabelecido o pagamento do valor total em parcelas mensais e sucessivas, através de cheques emitidos pela Autora. Ocorre, porém, que houve descumprimento contratual pela Requerida, seja pela falha nas datas de entrega, seja por conta de entrega de produtos errados, não condizentes com aqueles que foram adquiridos, entrega de sofá em material diverso do contratado, móveis planejados absolutamente divorciados do projeto, incompatíveis com o local, além de todos apresentarem defeitos e serem de qualidade precária. Pede, assim, a rescisão do contrato entre as partes, com o cancelamento de prestações eventualmente ainda não quitadas, e a condenação da Requerida no dever de restituir todos os valores pagos. Assinala, ainda, ter padecido de dor moral passível de indenização, pedindo, também, condenação no dever de reparação destes danos morais. Esclarece que, inicialmente, ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível e que o feito teve início de tramitação, mas que, posteriormente, aquele Juízo julgou extinto o feito, sem análise do mérito, por entender que a competência seria exclusiva do Juízo Cível comum, ante o valor da causa. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 130-138. Inicialmente, afirma a decadência do direito de reclamar por vício do produto. Após, se restringe a esclarecer que a falha indicada na inicial na entrega do mobiliário, em termos de prazos, se deveu à própria conduta da Autora. Não se manifestou sobre a entrega de produto diferente do adquirido, de produto feito com material diverso do vendido, da mesma forma que não combateu as alegações de que os móveis apresentavam defeitos e que os armários projetados que foram entregues não tinham compatibilidade com o projeto realizado, sequer se encaixando no local ao qual se destinavam. Assinalou, apenas, a falta de prova do dano moral. Genericamente, também, disse não haver prova de dano material.
Réplica, às fls. 143-147.
Tentada a conciliação em audiência, não se obteve êxito (fls. 188).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Acima de tudo, os fatos da inicial e as provas são observados diante da controvérsia efetivamente instalada em defesa e o que se verifica é que nada de relevante para o deslinde da causa seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral ou técnica.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
De início, não identifico a ocorrência de prescrição ou decadência. Da análise dos documentos apresentados, o que se tem é que a Autora em momento algum ficou na situação de inércia, de desídia, não tendo descuidado de buscar a satisfação de seus direitos. A alegação de ocorrência de decadência, apresentada em defesa, não leva em conta o período de tempo em que a Autora tentou resolver seu problema com a Requerida, havendo expectativa de solução. O prazo decadencial apenas pode ser contado a partir do instante em que houver certeza de que não haverá solução por parte da fornecedora do produto ou serviço. Ainda, dentro do prazo para postular seus direitos, a Autora agiu, ingressando em Juízo. Ocorre que por motivo posterior, a primeira ação foi julgada extinta sem resolução do mérito, diante de entendimento do Juízo daquele primeiro feito, acerca da competência. Em seguida, foi ajuizada a vertente demanda.
O certo é que não houve inércia da Autora, não tendo decorrido o prazo necessário para viabilizar o reconhecimento da situação de decadência ou de perda da pretensão pela prescrição.
Quanto ao mérito propriamente dito, o atento estudo dos autos revela a procedência integral do pedido formulado na peça inaugural.
Deveras, não subsiste nenhuma dúvida de que o Requerido deu descumpriu o teor do contrato, dando causa a sua rescisão. Ainda, sua conduta foi determinante da ocorrência de prejuízos materiais, pois houve pagamento de valores sem a contrapartida da entrega adequada dos produtos, além de ter havido efetivo prejuízo de natureza moral, passível de indenização, conforme se passa a expor.
Inicialmente, o que se verifica é que a Autora alerta para o fato de que houve descumprimento contratual por parte da Autora na medida em que foram entregues móveis errados e tudo com defeito. Este fato acabou por restar incontroverso nos autos, pois em defesa a Requerida não dedicou uma única linha para contrastá-lo, de tal modo que não negou o fato da entrega de móveis trocados, bem como não negou que o sofá que foi comprado como sendo de couro foi entregue em material diverso. Também não negou que os móveis foram entregues com defeitos que os tornam imprestáveis para o local de destino, seja por estarem divorciados do planejado, não estando adequados ao local, seja pelos danos, como arranhões e outros prejuízos.
E, de fato, todos os documentos trazidos pela Autora demonstram que os móveis não se compatibilizam com o local a que se destinariam, bem como de que houve falha na entrega, com produtos trocados e defeituosos.
Diante deste contexto, já se tem por certo que a relação contratual é de ser declarada rescindida, por falha da Requerida, que, inequivocamente, deu causa ao encerramento da relação jurídica contratual estabelecida entre as partes.
Assinale-se que a questão da falha na data da entrega, ainda que se afirme que foi decorrente de falta da Autora, não interferiria com esta conclusão.
Mas ainda assim o que se verifica é que o Autor pretende extrair conclusão equivocada a partir de eventual silêncio da Autora, que não houve. A Autora afirma que solicitou que a entrega fosse feita a partir de determinado momento, mas que este pedido não foi respeitado. Posteriormente, outras falhas da Ré quanto ao cumprimento de prazos foram verificadas. Caberia à Requerida ter feito prova de que cumpriu com os ajustes temporais de toda a relação contratual firmada, mas não trouxe um único documento que demonstrasse, comprovadamente, como tudo aconteceu. Nada mesmo. E é evidente que em se tratando de entrega de mercadorias e prestação de serviços, a prova possível e que resolveria a questão de respeito ou não a prazos seria a documental. Assinale-se que o mínimo que se pode esperar do empresário é que mantenha documentação de efetivação de pedidos, com todas as anotações de prazos, bem como documentos de entrega dos produtos e serviços em ordem.
O certo é que nada foi apresentado, não havendo nenhuma prova, que deveria ser feita pelo fornecedor dos serviços, acerca do cumprimento dos prazos contratados.
Sobreleva anotar, uma vez mais, que o mais importante é que, independentemente do cumprimento de prazos, o contrato foi descumprido pela Ré no instante em que entregou móveis diversos dos adquiridos, bem como entregou móveis com defeitos graves, tornando-os inaproveitáveis para utilização da Autora, na forma com pretendia utilizá-los.
Sim, porque fica a indagação sobre o que fazer com móveis planejados cujas medidas não são compatíveis com as paredes dos cômodos da casa. Não se pode exigir de ninguém que aceite um verdadeiro mobiliário monstrengo, a entortar a decoração da casa, quando o que se adquiriu foram móveis planejados, para inserção precisa em cada canto da casa.
E diante da rescisão do contrato, de todo rigor que haja a restituição de tudo quanto efetivamente pago pela Autora, como única medida apta a conduzir a Autora ao status quo anterior, bem como com a declaração de inexigibilidade de eventual parcela que não tenha sido paga. Com acerto, rescindido o negócio jurídico por culpa da Requerida, fornecedora dos bens e serviços, de rigor que se restitua todo e qualquer valor pago pela Autora, com o reconhecimento de ser indevida eventual parcela do valor que não tenha sido entregue à Ré, tudo monetariamente corrigido desde cada efetivo desembolso e com juros de mora contados da citação.
Acresce que destes fatos resultou incômodo intenso à Autora, mas de tal intensidade que se determinou dor que vai muito além dos meros dissabores próprios da vida em sociedade moderna. Com acerto, impor alguém o sacrifício de permanecer por mais de um ano sem o seu mobiliário adequado, além de se impor todo o tormento de ficar a perseguir a Requerida para que cumprisse com o seu dever de adimplemento adequado do contrato, sendo ludibriada com visitas técnicas inúteis, determinou sofrimento moral muito grande, passível de ser indenizado.
Em suma, da conduta desastrada da Requerida, a malferir os termos do contrato firmado, da forma como foi feito, resultou inequívoco dano de ordem moral, a prejudicar sobremaneira a Autora.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente. Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
O valor dos danos morais está sendo fixado nesta data, de modo que a avaliação do que este Juízo entende devido a tal título é a do dia de hoje. Com isto, até que haja o efetivo pagamento do valor desta condenação, quanto a esta parcela, deverá haver aplicação de correção monetária, a ser contada a partir desta data.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a rescisão do contrato firmado pelas partes, declarar a inexigibilidade de eventuais parcelas não pagas, bem como para condenar a Requerida a restituir todo o valor pago pela Autora à Ré por conta deste contrato e, por fim, para condenar a Requerida no pagamento do montante de cinco mil reais, a título de reparação de danos morais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a rescisão do contrato havido entre as partes, bem como para DECLARAR a inexigibilidade de eventual parte do preço que não tenha sido paga à Requerida, CONDENANDO-A a restituir todas as prestações pagas pela Autora, devidamente corrigidas desde cada desembolso, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. CONDENO, ainda, a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
