

SENTENÇA

Processo nº:001.08.623521-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Pedro Henrique Priuli
Requerido:Embratel Participações S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro


Vistos.


Pedro Henrique Priuli ajuizou em face de Embratel Participações S.A. e Telecomunicações de São Paulo S.A. ? Telesp ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente incluído pela ré Embratel nos cadastros de devedores inadimplentes, já que nunca solicitou a linha descrita a fls. 04.  A ré Telesp constatou que de fato a habilitação não foi realizada pelo autor. A inscrição ilegítima causou-lhe danos morais, que devem ser indenizados.  Pleiteia, assim, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 e a declaração de inexigibilidade do débito. Requereu a antecipação da tutela para que se determine a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Inicial instruída a fls. 19/59. 

Foram concedidos ao autor os benefícios da Lei 1.060/50 e deferido o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 60/69), ocasião em que foi determinada a emenda da petição inicial. 

A ré Embratel Participações S.A. ? Embrapar apresentou contestação a fls. 91/110.  Alega, em preliminar, a ilegitimidade passiva ad causam, pois a instalação do terminal telefônico foi feita pela operadora local. No mérito, alega que não presta instalações de linhas telefônicas, pois em regra esta não é sua atribuição. Somente após ter uma linha habilitada pela operadora local poderá o cliente efetuar ligações por intermédio do código 21 da Embratel.  Deve recepcionar os dados repassados pela operadora local sem questioná-los. A operadora local deve responder pelos danos advindos de eventual erro. Enviou os dados do autor aos cadastros de maus pagadores de boa-fé. Não há de se falar em dano moral, mas em mero aborrecimento. A indenização deve ser arbitrada em valor razoável.  Juntou documentos a fls. 111/149.

A ré Telecomunicações de São Paulo S.A. apresentou contestação a fls. 151/171. Alega em preliminar a inépcia da petição inicial e a ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito afirma que a linha esteve regularmente cadastrada em nome do autor e que foi constatada pelo setor responsável a inexistência de irregularidades. A responsabilidade da ré vai até o PTR ? Ponto de Terminação de Rede. Também teve prejuízos decorrentes do eventual ato fraudulento. O autor não fundamenta seu pedido de dano moral. Não há prova do dano moral. Em caso de condenação, a indenização não pode proporcionar enriquecimento ilícito ao autor. Juntou documentos a fls. 172/183.   

Réplica a fls. 192/208.   

É o relatório. 

Decido.

O pedido comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a questão unicamente de direito e estando os fatos suficientemente comprovados, prescindindo de dilação probatória. 

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não merece acolhida. 

A relação jurídica objeto destes autos é típica de consumo, pelo que aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

A ré Embratel Participações S.A. - Embrapar, assim como a operadora local, enquadra-se na qualificação de fornecedor, disposta pelo artigo 3º da Lei 8.078/90. 

As relações entre a ré e operadora local são travadas por meio de contratos que completam a atividade do fornecimento de produtos em massa, envolvendo todos os que dele participam. Há, na espécie, contratos coligados, que as tornam solidárias em eventuais condutas ilícitas, sejam por quem forem praticadas, pois a pluralidade de grupos de contratos e de vínculos acaba por levar a extensão da responsabilidade e dos efeitos a todos que dele participam.  O produto ou serviço é fornecido por uma série de empresas que, não obstante estarem interligadas por uma série de contratos independentes entre si, revelam apenas uma operação econômica.

A petição inicial não é inepta, nem foi elaborada de modo a violar os princípios da ampla defesa e do contraditório,  pois foi elaborada de forma a propiciar à ré Telecomunicações de São Paulo ? S.A. o exercício do direito de defesa. 

No mérito, o pedido inicial é procedente. 

Deixou de comprovar a ré Telecomunicações de São Paulo S.A., por meio da apresentação de documentos devidamente assinados pelo autor, que este solicitou a habilitação de um terminal telefônico em endereço totalmente diverso de sua residência, situada na Rua Frei Melchior, nº 89, conforme comprovado pela ampla documentação que acompanha a petição inicial. 

Há de ser considerado, assim, que terceiro, de forma fraudulenta, utilizando-se dos dados do autor, solicitou a prestação de serviços por parte das rés e não adimpliu as obrigações decorrentes do contrato, pelo que foi o nome do autor foi incluído no cadastro de maus pagadores. 

Impõe-se às rés o dever de indenizar os danos morais suportados pelo autor, devendo ser condenadas ao pagamento da indenização. 

Isto porque, cabe às operadoras de telefonia, no exercício de suas atividades, atuar com o cuidado e diligências necessários a fim de evitar a ocorrência de falsificações tais como a dos presentes autos. 

Se assim não se agiu, permitindo-se que terceiro, mediante a apropriação indevida dos dados do autor, fosse atendido em sua solicitação de instalação da linha telefônica, houve descuido e consequente responsabilidade pelo pagamento de indenização. 

Não se pode imputar ao terceiro culpa exclusiva pela eclosão do evento. Caberia à empresa de telefonia a verificação da correlação entre o signatário do contrato e o titular do documento apresentado. No caso dos autos, a verificação não foi feita, ou foi feita de forma ineficaz, pelo que houve a inclusão indevida que causou danos à autora. 

Ressalte-se que, segundo decisões da melhor jurisprudência, o fato de terceiro não exclui o dever de reparação do causador direto do dano, apenas lhe assegura o direito de regresso. Neste sentido: O fato de terceiro não isenta o causador direto do dano do dever de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar para titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado. (1° TACSP ? 1ª C. ? Ap. ? Rel. Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173). 

E a única responsável não é a operadora local, face aos fundamentos que afastaram o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva. 

No que diz respeito à prova do dano moral, melhor sorte não assiste às rés. Ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se esta desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

A respeito do tema, traga-se à colação acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Nos termos da jurisprudência desta Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro. (STJ ? 4ª T. ? REsp.138.883 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 04.08.1998 ? RT 760/211). 

Presentes, portanto, a culpa das rés na inscrição indevida, o dano e o nexo causal, cabe apenas fixar o quantum indenizatório. 

No cálculo do valor da indenização, devem ser utilizados como parâmetros a extensão dos danos, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, que deve ser arbitrada de modo a inibir futuras ocorrências análogas.

A reparação deve ser em valor que mitigue os sofrimentos impostos ao lesado, sem representar fonte de enriquecimento. Além disto, deve representar um desestímulo ou inibição para o autor do ato danoso, para que este se abstenha de praticar novos ilícitos, de forma a lhe ensinar que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.

Assim, tendo em vista os critérios supra citados e em face das peculiaridades do caso objeto deste processo, arbitro a indenização em quinze mil reais. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, e o faço para declarar a inexigibilidade do débito indevidamente inscrito nos cadastros de maus pagadores e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de quinze mil reais, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.   

Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010. 

Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
Juíza de Direito.
