

SENTENÇA

Processo nº:0623486-84.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelino Dias
Requerido:Maria Jose Rodrigues de Paula
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO proposta por ADELINO DIAS em face de MARIA JOSÉ RODRIGUES DE PAULA, em que o autor, alegando ter celebrado um compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, por meio do qual assumiu a obrigação de pagar-lhe o preço convencionado, em prestações, além das parcelas referentes ao financiamento do bem, aduz que, por não ter conseguido pagar algumas prestações, com ela convencionou a devolução da posse do imóvel e o pagamento da dívida até então vencidas, após o que retomaria a posse do imóvel, sem prejuízo do pagamento das prestações convencionadas no contrato. Destaca que, após ter deixado de pagar uma prestação referente à dívida vencida, a ré se recusou a receber as demais prestações e, apesar de ter realizar o pagamento por meio de consignação judicial, a pretensão que deduziu foi julgada improcedente, visto que também estava em mora com o pagamento das prestações do financiamento. Sustenta que, em razão da devolução do imóvel à ré, tem direito à restituição das quantias que lhe pagou. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato celebrado com a ré e sua condenação à restituição das quantias que lhe pagou (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/27.

Regularmente citada por edital (fls. 89/90), a ré não apresentou resposta (fls. 91), daí ter a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado a contestação de fls. 95/99, por meio da qual pugnou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o autor renunciou à restituição das quantias que pagou à ré, que os documentos de fls. 17/19 são inválidos e que inexiste relação de consumo entre as partes (fls. 95/99).

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 102/103).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de o autor já ter restituído à ré a posse do imóvel que por ela lhe foi compromissado à venda, é necessário que a resolução do contrato celebrado pelas partes seja declarada por sentença judicial, ainda que presente no instrumento contratual cláusula resolutória expressa.

De fato, três razões são enumeradas por JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR para justificar a necessidade de pronunciamento judicial para a resolução do contrato de compromisso de compra e venda: 1) o sistema vigente exige para a caracterização da mora do devedor, tanto o elemento objetivo, no caso o simples retardamento, como o subjetivo, vale dizer, a culpa do devedor; 2) há expressa previsão legal de necessidade de interpelação judicial para a constituição em mora do adquirente imóvel não-loteado (art. 1º., Decreto-Lei nº. 745/69); e 3) se a resolução opera efeitos ?ex tunc?, cada parte deve restituir o que recebeu por força do contrato, daí ser impossível, na esfera administrativa e limitada do Registro de Imóveis, apurar-se o quantum da devolução (Compromisso De Compra e Venda, 3ª. edição, São Paulo: Malheiros Editores, 1992, págs. 112/114). Além disso, a autoridade da lição de ORLANDO GOMES, citada por JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, não deixa dúvidas quanto à necessidade de resolução judicial do contrato de compromisso de compra e venda. Assim preleciona o saudoso mestre baiano:

?Nessa linha pensamento, a dissolução do contrato de compromisso de compra e venda obedece às mesmas regras. Não se rompe unilateralmente sem intervenção judicial. Nenhuma das partes pode considerá-lo rescindido, havendo inexecução da outra. Há de pedir a resolução. Sem sentença resolutória, o contrato, por outras palavras, não se dissolve, tenha como objeto imóvel loteado ou não, sem embargo   das   disposições do Decreto-lein.58? (Direitos Reais, Forense, 1969, pág. 364, apud JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Compromisso De Compra e Venda, 3ª. edição, São Paulo: Malheiros Editores, 1992, págs. 112/114)
  
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo perfilha o mesmo entendimento, sendo oportuno destacar, dentre outros, estes recentes julgados: Agravo de Instrumento nº. 576.113.4/7-00, rel. FRANCISCO LOUREIRO, julgado em 07.08.2008; Agravo de Instrumento nº. 567.885-4/8-00, rel. OCTÁVIO HELENE, julgado em 15.07.2008; e Apelação Cível nº. 594.065-4/9-00, rel. BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 30.09.2008. Aliás, deste último julgado, convém transcrever a interpretação dada aos arts. 127 e 135 do Código Civil, verbis:

?É certo que o parágrafo único do artigo 119 do Código Civil/1916, correlação com os artigos 127 e 135 do Código Civil atual, proclama que a cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito, e a tácita, por interpelação judicial. A diferença é que, na primeira, o pronunciamento judicial tem efeito meramente declaratório e ?ex tunc?, pois a resolução dá-se automaticamente, no momento do inadimplemento. Na segunda, tem efeito desconstitutivo, dependendo de interpelação judicial. Em qualquer caso, a resolução precisa ser judicialmente pronunciada. Caso contrário, poderia haver abuso e dano às partes?.  

Por sua vez, o Colendo Superior Tribunal de Justiça vem decidindo em igual sentido, convindo destacar o seguinte aresto:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AÇÃO DE 'RESCISÃO' CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE. LIMINAR. DESCABIMENTO. CLÁUSULA RESOLUTÓRIA EXPRESSA. IRRELEVÂNCIA. CASO CONCRETO. NECESSIDADE DE DECLARAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I ? A cláusula de resolução expressa, por inadimplemento, não afasta a necessidade de manifestação judicial para verificação dos pressupostos que justificam a resolução do contrato de promessa de compra e venda de imóvel.
II ? A ação possessória não se presta à recuperação da posse, sem que antes tenha havido a 'rescisão' (rectius, resolução) do contrato. Destarte, inadmissível a concessão de liminar reintegratória em ação de 'rescisão' de contrato de compra e venda de imóvel? (STJ, REsp. nº. 204.246/MG, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, julgado em 10.12.2002). No mesmo sentido: REsp.nº. 237.539-SP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIR; REsp. 45.845-0-SP, rel. Min. ANTONIO DE PÁDUA RIBEIRO. 

3.- Não há dúvida que a resolução do contrato celebrado pelas partes é querida por ambas as partes, tanto que a ré, além de já ter retomado a posse do imóvel, recusou o pagamento das prestações que não foram tempestivamente pagas pelo autor. Por conseguinte, reposicionadas as partes no estado anterior à contratação, deve a ré restituir ao autor as quantias referentes ao preço por ele pagas, até porque já retomou a posse do imóvel.

4.- Apesar disso, o autor não tem direito à restituição integral das quantias discriminadas na inicial, seja porque o pagamento do valor do sinal não foi comprovado, seja porque parte dos pagamentos realizados não se refere ao preço do negócio, mas às despesas com a utilização do bem. Além disso, do valor a ser restituído ao autor, deve ser descontado a quantia referente à fruição, pois, por 7 (sete) meses, o autor teve a posse direta do imóvel.
A quantia referente ao sinal, no valor de R$ 4.000,00, não deve ser restituída ao autor, pois seu pagamento não foi comprovado. De fato, o contrato celebrado pelas partes mencionou em sua cláusula 9ª que a referida quantia seria paga em dinheiro e contra recibo, mas este não foi juntado aos autos pelo autor, sendo certo que no documento de fls. 15/16, item 2, seu não pagamento foi expressamente reconhecido pelas partes.

As demais quantias, cujos pagamentos foram comprovados, devem ser restituídas ao autor, descontados os valores referentes às cotas de despesas condominiais, despesas com gás e com energia elétrica, vencidas entre fevereiro e agosto de 2002, a serem apuradas em liquidação, já que as respectivas quantias compuseram o valor da dívida reconhecida pelo autor no acordo de fls. 15/16. É dizer, o valor pago pelo autor não está relacionado exclusivamente ao preço de aquisição do imóvel, já que parcialmente composto pelas referidas despesas vencidas até agosto de 2002, sendo inegável sua responsabilidade por seu pagamento, já que no período teve a posse direta do imóvel. 

Além disso, é certo que o autor morou por 7 (sete) meses no imóvel, consoante por ele reconhecido na inicial. Desse modo, do valor da restituição que lhe é devida deve ser descontado o valor equivalente a um aluguel mensal, que desde já arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), ou seja, aproximadamente 0,5% (meio por cento) do valor do imóvel, considerando-se que esse valor é equivalente ao preço convencionado pelas partes no contrato (R$ 82.692,00) (fls. 11) somado ao saldo devedor de seu financiamento (R$ 58.395,83) (fls. 23), devendo esse valor ser corrigido mensalmente no período de março a setembro de 2002, já que o autor tomou posse do imóvel em fevereiro de 2002 e a ré a retomou em setembro daquele ano.

Embora a resolução do contrato seja resultante de culpa do autor, do valor da restituição que lhe é devida não há de ser descontado qualquer valor a título de cláusula penal, já que esta não foi convencionada no contrato.

5.-. Resta proclamar a ineficácia da cláusula prevista no termo de acordo celebrado pelas partes, que prevê o perdimento dos valores pagos pelo autor em favor da ré, visto que esse perdimento implicaria o enriquecimento ilícito desta, na medida em que ela estaria recebendo parte substancial do preço convencionado no compromisso de compra e venda após alguns meses de sua celebração, sem se desfazer do imóvel.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO proposta por ADELINO DIAS em face de MARIA JOSÉ RODRIGUES DE PAULA, a fim de:

a) declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes;

b) declarar o direito do autor à restituição, em uma única parcela, das quantias comprovadamente pagas, nos termos da fundamentação desta sentença, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos;

c) declarar o direito da ré de descontar da quantia que deve restituir ao réu, os valores referentes à fruição, calculados sob a forma de aluguel mensal, que fica arbitrado em R$ 700,00 (setecentos reais), a ser corrigido mensalmente, pelos índices acima indicados, no período de março a setembro de 2002 (sete meses);

d) declarar o direito da ré de descontar da quantia a ser restituída ao autor, os valores referentes às contas de energia elétrica e gás, bem como às cotas de despesas condominiais vencidas entre março e setembro de 2002, a serem apurados em liquidação, devidamente corridos pelos índices acima indicados, a partir dos respectivos vencimentos; 

e) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens ?b?, ?c? e ?d? supra (art. 475-N, I, CPC), devendo esse saldo ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor do saldo a ser apurado nos termos do item ?e? supra, suportando o autor 30% (trinta por cento) dessas verbas e a ré os 70% (setenta por cento) restantes. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
