

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.623330-1 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Rubens Alexandre da Silva
Requerido:Cave Comércio de Livros e Informática Ltda ( Microcamp )





  

Vistos.

RUBENS ALEXANDRE DA SILVA propõe ação que chama de nulidade contratual cumulada com indenização por danos morais contra CAVE COMÉRCIO DE LIVOS E INFORMÁTICA LTDA (MICROCAMP).
Trata-se, em síntese, de contrato para prestação de serviços, curso de informática, com aquisição de livros, que o autor firmou nas circunstâncias que narra, pretendendo seja declarado nulo e inexigíveis prestações dele decorrentes.
Citado, o réu responde que o autor firmou o contrato de livre vontade, não se opõe à desistência, desmente o dizer do autor sobre as circunstâncias da contratação, e reclama, em reconvenção, o pagamento da multa contratual pela rescisão.
O autor reconvindo manifestou-se sobre a contestação, respondeu à reconvenção e as partes tiveram oportunidade para debater a causa.
Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Deve ser resolvida na presente fase, com a prolação imediata de sentença.
Fato incontroverso, as partes firmaram o contrato de fls. 19. O autor esteve presente nas instalações da requerida e contratou a aquisição de livros e material didático para acompanhar curso de informática que a requerida oferece.
No contrato consta que o autor recebeu os livros, fato que o requerente nega. Assinou ele uma duplicata mercantil no valor de R$ 198,80.
Considerada a difícil tarefa de filtrar o que de fato interessa nas longas petições de ambas as partes, entendeu o Juiz que nenhum valor chegou a ser efetivamente pago.
O réu afirma que cumpriu sua parte do acordo: entregou o material e ministrou o curso. No curso de suas manifestações diz, na reconvenção, que o autor não pagou nenhuma prestação.
Não há como se saber se o autor recebeu, ou não, os livros. O máximo que o autor poderia fazer seria trazer testemunhas para dizer que ele não os recebeu. E a outra parte faria o mesmo. Mesmo se considerando que se trata de relação de consumo, não haveria como o réu fazer prova da entrega do material, a não ser pelo próprio conteúdo do contrato. O recibo constante do contrato assinado, por um auxiliar de serviços gerais, deve ser visto com reservas.  O Juiz não pode ficar alheio à realidade. Pessoas há, até entre as mais esclarecidas, que assinam contratos sem saber exatamente o que estão assinando. 
As circunstâncias em que o autor ficou sabendo da existência do curso e a forma como foi feita a tratativa negocial entre as partes, também são impossíveis de serem demonstradas. Tratativas por telefone. Conversas ocorridas nas instalações da requerida. 
As alegações do autor, no sentido de que foi forçado ou enganado para assinar o contrato não podem ser consideradas.
Na verdade o que se tem aqui, de concreto, é que o autor dirigiu-se às instalações do requerido, após ter recebido um telefonema (fato admitido pelo réu), para inscrever-se em curso de informática. Chegou a assinar um contrato e um documento para pagamento de valor. Não pagou valor algum e não freqüentou aulas. Nem uma sequer. Pretendeu desistir do negócio mas lhe foi exigido pagamento de multa contratual para tanto. Não se pode ter certeza de que o autor recebeu, ou não recebeu, material didático.
O autor, com a devida vênia, se perde em sua petição inicial. Articula pedidos a fls. 06. Mistura os pedidos com considerações que repetem argumentos postos quando da narração dos fatos, volta a tecer outras considerações, faz citações e retorna para fazer pedidos a fls. 13. Afastados os pedidos que, à evidência, não podem ser atendidos, como o de proibir inserção de cláusulas em contratos futuros, possivelmente envolvendo outras partes, o que o autor quer, pelo menos é o que se entende, é a rescisão do contrato e a conseqüente declaração de que nada deve pagar para o réu. Além disso, pretende receber indenização por danos morais.
O réu reconvinte, por sua vez, quer afastar as afirmações feitas pelo autor e, entre citações de decisões judiciais, quer receber multa contratual, consistente em 15% sobre o saldo devedor de 25 parcelas, multa essa que calcula em R$ 974,25.
Em que pesem as respeitáveis decisões que o réu menciona em sua peça contestatória, não se pode olvidar que cada caso é um caso. As decisões foram tomadas com base em autos de processo envolvendo outras partes, cujo relacionamento se deu em circunstâncias desconhecidas nestes autos.
Não se pode negar que o prestador de serviços que contrata com alguém, como é o caso em exame nos autos, tem direito de exigir o cumprimento do contrato.
No entanto, o direito não pode aplicado de forma indistinta, como em uma linha de montagem, em todos os casos semelhantes, sem consideração das circunstâncias que os tornam diferentes.
Não se pode matar a Justiça em nome da aplicação do Direito. Nem sempre a aplicação pura e simples da norma escrita faz justiça em todos os casos.
A rigor, o requerente, pessoa simples, auxiliar de serviços gerais, atraído pela possibilidade de conseguir uma melhoria de vida, precipitou-se ao contratar com a requerida, para freqüência de curso de informática, tido pelas pessoas como chave para abertura de oportunidades, já que hoje em dia em tudo se utilizam computadores.
Arrependeu-se. Não freqüentou uma aula sequer. Não teve nem como pagar a pequena quantia de menos de duzentos reais.
Não é justo que seja obrigado a freqüentar o curso que não pode pagar. Nem que dele seja exigido o pagamento de multa, para ele vultosa, considerando que nem uma aula sequer foi por ele assistida. Tivesse o autor freqüentado o curso por um período e desistido, a situação seria outra. Mas não é esse o caso.
No exercício de sua atividade, o réu deve preparar-se para a previsível ocorrência de arrependimentos e desistências. Certamente que no preço do serviço que cobra considera esses possíveis reveses, que não raro ocorrem. Se não o faz, deveria fazer, já eu a análise de risco é essencial para qualquer atividade empresarial nos dias de hoje.
Se recebeu material didático, o autor tem obrigação, mais do que legal, obrigação moral, de restituí-lo e, se o réu puder provar que efetivamente o entregou, nada impede que mova ação para reavê-lo (já que aqui não se cogitou, nestes autos, dessa questão). Se o autor recebeu o material didático deve fazer jus a tudo o que diz na petição inicial sobre comportamento honesto que se exige das pessoas e das instituições.
Danos morais o autor não pode reclamar. Afinal, ele deveria ter sido mais cauteloso antes de contratar a prestação de curso de valor elevado, que deveria saber estar fora do alcance de suas possibilidades de pagamento. Além disso, não se vê, na análise dos autos, nenhum dano moral indenizável.
Não se dirá que o Juiz deixou de apreciar alegações, citações, jurisprudência, doutrina etc, que são abundantes nas longas petições apresentadas nos autos. Embargos de declaração, quanto a isso, serão descabidos, já que o Juiz não é obrigado a rebater, uma a uma, todas as alegações das partes. No essencial o relacionamento entre a partes foi analisado e o Juiz deu à pendência a solução que lhe pareceu mais justa. Não concordando com ela, qualquer das partes tem direito de recorrer contra ela.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial do autor, para declarar rescindido o contrato de fls. 19 e inexigível qualquer valor decorrente do documento de fls. 20 ou do próprio contrato. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas e honorários de seus advogados.
Julgo extinto os processos (principal e reconvenção) com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
