

SENTENÇA

Processo nº:001.08.623263-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosmary da Silva Fonseca
Requerido:Antonio Marcos Gonçalves de Andrade e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS, ETC.




ROSMARY DA SILVA FONSECA move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ANTONIO MARCOS GONÇALVES DE ANDRADE e IRENE OLIVEIRA DO NASCIMENTO, aduzindo, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial, o qual confronta pelos fundos com parte da lateral do imóvel dos requeridos. Diz que em 27 de maio de 2008, seu imóvel sofreu infiltração, a qual, segundo a SABESP, seria oriunda de rede clandestina de esgoto existente no imóvel dos requeridos. Aduz que seu imóvel teve vários danos por conta do vazamento aludido. Requer, assim, a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/9).

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 52/60. Pugnaram pela improcedência do pedido, ao argumento de que não deram causa à infiltração no imóvel da autora. Disseram que estão no imóvel desde 2005 e que a tubulação mencionada pela autora não é clandestina, mas antiga e de total conhecimento da requerente, passando por vários imóveis e não somente pela casa dos requeridos, não sendo possível saber a sua origem sem que as outras residências quebrem os seus quintais. Sustentaram que, ante as reclamações da autora, para evitar problemas, reformaram todo o seu encanamento. Por fim, impugnaram os valores pretendidos pela requerente.

Réplica a fls. 111/114.

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 141/142).

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova pericial (fls. 143/144).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 168/208), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 214/217 e 218/219).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Não procedem os pedidos, vez que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço.

A autora alega na inicial que seu imóvel teve infiltração causada por rede de esgoto clandestina oriunda do imóvel dos requeridos.

Embasa-se, para tanto, em documento emitido pela SABESP, acostado a fls. 12, o qual veio desacompanhado de qualquer laudo a respeito.

Assim, a prova pericial foi determinada, cujo laudo veio a afastar as conclusões do singelo documento de fls. 12.

Com efeito, o Sr. Perito concluiu que o vazamento na cozinha da autora foi proveniente do entupimento da tubulação de captação de águas pluviais junto à divida entre os imóveis em litígio, danificando o revestimento da parede (azulejos). Concluiu ainda que tal tubulação (de água e não de esgoto)  não tem início no imóvel dos requeridos, mas apenas passa pelo terreno dos réus (situado na Travessa Armando Neves, nº 116), assim como em vários outros imóveis localizados na mesma via (fls. 196).

Assim, o laudo pericial produzido nos autos não confirmou as alegações da inicial, mas, ao contrário, veio a corroborar as alegações da contestação no sentido de que os requeridos não deram causa à infiltração do imóvel da requerente, já que em nenhum momento foi constatada a existência de rede de esgoto clandestina oriunda no imóvel dos mesmos, tal como deduzido na exordial.

Ao contrário, o laudo concluiu que o vazamento na cozinha da autora ocorreu em razão de entupimento da tubulação de captação de águas pluviais junto à divida entre os imóveis, a qual não tem início no imóvel dos requeridos, mas apenas passa pelo terreno dos réus, assim como em vários outros localizados na mesma rua.

O Sr. Perito também confirmou que em razão dos fatos alegados na inicial, os réus procederam a reformas em seu encanamento (fls. 201), o que vem a revelar a boa-fé dos demandados no caso em apreço.

Destarte, considerando a inexistência de qualquer conduta danosa por parte dos réus que pudesse dar azo à infiltração no imóvel da autora, de rigor o decreto de improcedência do pedido.

Por fim, anoto que não há que se falar em condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé, vez que ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil, considerando que ela ajuizou a presente ação embasada no documento de fls. 12, o qual acabou por ser afastado pelo laudo pericial produzido nos autos.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2010.


                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
