

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.623631-9 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Jean Pierre Garcia
Requerido:Concessionária da Rodovia Nova Dutra S/A





  

Vistos.

JEAN PIERRE GARCIA propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA NOVA DUTRA S/A.
Diz que no dia 21 de agosto de 2006 (há referência a duas datas na inicial mas os documentos juntados com ela parecem indicar que os fatos ocorreram na data supra citada), por volta das 00h20, trafegava pela Rodovia BR 116, altura do Km 26,6 dirigindo um veículo Fiat Siena, que foi colhido por um animal, Logo Guará, que pulou a mureta de concreto que divide as pistas da estrada. Do embate entre o veículo e o animal resultaram danos materiais no automóvel, de R$ 3.951,00 e danos morais, resultantes do fato e de ter sido processado (e absolvido) pela prática de crime ambiental, que estima em R$ 359.199,00, cem vezes o valor dos danos morais.
Atribui culpa à empresa requerida que não colocou placas alertando quanto à possibilidade de animais invadirem a pista, nem zelou para que eventos desse tipo não pudessem ocorrer. Faz referência ao fato de que na região já ocorreram acidentes envolvendo veículos e animais.
Citada, infrutífera audiência de tentativa de conciliação, a requerida contesta. Diz que não faltou com os cuidados com a estrada nem descumpriu qualquer dever previsto no contrato de concessão. Argumenta que se trata de responsabilidade subjetiva, que depende de prova. Fala da responsabilidade da Polícia Federal. A rodovia é longa e não é razoável exigir-se que seja controlado todo o seu percurso. Alega ocorrência de caso fortuito, sem prejuízo da alegação de culpa exclusiva do autor. Não tem o dever de impedir a entrada de animais na pista. A teoria do risco não é aplicável posto que sua atividade não gera risco para os usuários. Tece, por fim, considerações sobre o pedido de danos morais e requer a improcedência da ação.
Foi apresentada réplica.
Procedeu-se à instrução com a oitiva de testemunhas arroladas pelas partes.
Ao final, tiveram autor e ré oportunidade para manifestar-se em razões finais.

Relatei.
Decido.


Inicialmente, de se lamentar a atitude de pessoa que risco os depoimentos colhidos nos autos, em trechos que aparentemente lhe interessavam, como se os autos fossem "coisa de ninguém". Além de dificultar a leitura da peça, posto que chama a atenção do leitor para trechos que interessam à parte que agiu dessa forma, trata-se de gritante falta de elegância e respeito, para dizer o menos, atitudes que vem se tornando normais nos dias de hoje.
Consta dos autos que, por volta das 00h20, trafegava o autor, dirigindo um veículo pela Rodovia BR 116 (Via Dutra), altura do Km 26,6.
O autor alega que, repentinamente, um lobo guará pulou a mureta de concreto que divide as pistas, interceptando a passagem de seu veículo, que atingiu o animal.
Do evento resultaram danos materiais no veículo, que o autor afirma serem de R$ 3.951,00.
Nenhuma das duas testemunhas ouvidas nos autos presenciou a ocorrência. 
O autor culpa à empresa requerida (entende, portanto, que se trata de responsabilidade subjetiva) por  não ter colocado placas alertando quanto à possibilidade de animais invadirem a pista, deixando de zelar para que eventos desse tipo não pudessem ocorrer. As testemunhas ouvidas confirmam que no local não há placas nesse sentido e o funcionário da ré, Alexandre, diz que a empresa ré tem conhecimento de que esse tipo de ocorrência costuma acontecer.
Considerando-se, portanto, como quer a própria requerida, tratar-se aqui de responsabilidade subjetiva, evidente a sua culpa caracterizada pela falha na prestação do serviço que explora mediante remuneração, cobrança de pedágio.
Nesse sentido:

Apelação 990103130774 
Relator(a): Francisco Vicente Rossi 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 30/08/2010 
Data de registro: 10/09/2010 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Acidente fatal de trânsito causado por novilha que invadiu a pista - DER - Autarquia prestadora de serviços públicos - Remuneração por meio de pedágio - Relação de consumo - Aplicação do art. 14 do CDC -Defeitos relativos à prestação de serviços - Responsabilidade objetiva - Não se concebe que a atual utilização de sensores e aparelhos avançados de fotografia e gravação em tempo real, visando o controle e fiscalização da rodovia - quilômetro a quilômetro - com a possibilidade de identificar veículos, verificar aqueles que se imobilizaram por defeitos ou avarias, de rastrear assaltantes em fuga, e, mesmo, de manter equipamento sofisticado e de precisão, capaz de identificar veículos e impor multas, mesmo à noite, não permita, também, eficaz verificação de invasão e trânsito de animais - Obrigação da empresa administradora da rodovia de propiciar condições de dirigibilidade e segurança - A responsabilidade, aqui, extrapolou, ingressando na responsabilidade subjetiva, ante a ocorrência faute du service -Recurso improvido. 


 
Eventual responsabilidade concorrente da Polícia Rodoviária Federal não pode aqui ser tratada. Primeiro porque ela não é parte no processo (digno de nota que não poderia ser denunciada à lide por tratar-se aqui de ação que trata de direito do consumidor, em razão de impedimento previsto no Artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor); segundo porque este Juízo não teria competência para julgar causa em que a Polícia Federal fosse parte. Além disso, no máximo se poderia falar em responsabilidade concorrente porque eventual responsabilidade da Polícia Rodoviária Federal não afastaria a da requerida. Por fim, tem a ré ação própria para voltar-se contra aquela que aponta como responsável pela preservação da Rodovia e da segurança de seus usuários. 
Não se pode falar em caso fortuito posto que é característico do caso fortuito e da força maior a ocorrência de evento imprevisível, o que não ocorre no caso em pauta posto que essa imprevisibilidade foi afastada por depoimento do próprio funcionário da ré.
Evidente que a requerida temo dever de impedir a entrada de animais na pista já que eles colocam em perigo a integridade física das pessoas que pela rodovia trafegam. 
O valor da indenização por danos materiais deve corresponder ao gasto efetivo que o autor teve para reparação de seu veículo, estando o valor por ele pleiteado devidamente justificado com os documentos que trouxe aos autos.
Com respeito aos danos morais, não é o caso de atender ao pedido do autor. O fato de ter o requerente sido processado (e absolvido) pela prática de crime ambiental não é apto a gerar o direito de indenização pleiteado porque a iniciativa do processo, à evidência, não foi da requerida, que não tem autoridade para processar ninguém.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR a requerida a pagar para o autor a importância de R$ 3.951,00, valor atualizado a partir da data do efetivo desembolso, pela tabela do TJSP, com juros de mora legais a partir da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% (considerada a sucumbência parcial) do valor da condenação.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
