

SENTENÇA

Processo nº:0623069-34.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ines da Conceição Loureiro Martins
Requerido:Banco Santander Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

INES DA CONCEIÇÃO LOUREIRO MARTINS ajuizou ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais bem como pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, ter firmado Contrato de Conta Corrente com o banco-réu e ter adquirido crédito de R$ 10.000,00 e que passou a efetuar pagamento através da utilização de crédito rotativo, complementa que os juros impetrados no saldo devedor ultrapassaram 19%, além da capitalização mensal e a multa contratual de 10%. Argui que os juros extrapolaram os limites legais e que diante à onerosidade excessiva da dívida tentou renegociar o valor do débito que ultrapassa 400% do valor originário, mas o requerido não consentiu. Requerendo a concessão da justiça gratuita e tutela antecipada para a regularização do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, pugna, ao final, pela anulação das cláusulas abusivas bem como a revisão do valor da dívida e indenização por danos morais e materiais. Juntou Documentos.

Sentença a fls. 35/38. O juízo indeferiu a petição inicial, proferindo decisão terminativa simples, sem apreciação do mérito.

Recurso de apelação recebido a fls. 53. Acórdão a fls. 60/63 dando provimento ao recurso e determinando a citação.

Regularmente citado a fls. 72, o réu deixou de apresentar contestação, consoante fls. 93.

Após várias sinalizações de ambas as partes quanto à realização de acordo, o banco requerido informou, por fim, que não houve sua concretização (fls. 105).

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que a revelia o permite, cuidando-se de matéria de cunho patrimonial. Ademais, depende de prova exclusivamente documental.

Considerando o acórdão que determinou o processamento da petição inicial, bem como considerando a revelia operada, outra solução não há que não a procedência parcial do pedido determinando-se a REVISÃO DO CONTRATO BANCÁRIO nos termos da jurisprudência majoritária, com a exclusão da comissão de permanência quando cumulada com juros e/ou demais encargos e manutenção de multa limitada a 02% sobre o valor total contratado.

Ocorre, contudo, que diante da revelia e ausência de apontamentos precisos por parte do autor, resta apenas para julgamento as análises corriqueiras dos componentes dos débitos bancários, relegando seu cálculo para momento posterior, em sede de liquidação de sentença. 

I ? DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA
A jurisprudência majoritária consolidou a ILEGALIDADE da comissão de permanência quando cumulada com quaisquer outros encargos. A cláusula contratual que prevê SOMENTE a cobrança da comissão de permanência não é potestativa, devendo ser calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, de acordo com a espécie da operação, limitada à taxa do contrato, sendo admitida, apenas, no período de inadimplência, desde que não cumulada com os encargos da normalidade (juros remuneratórios e correção monetária) e/ou com os encargos moratórios (juros de mora e multa contratual). Inteligência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ.Assim, apurada a cobrança da aludida comissão em liquidação de sentença, esta deve ser desconsiderada. 

II ? DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS
 Consoante jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, é possível a cobrança da capitalização mensal de juros, desde que pactuada, nos contratos bancários celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000 (MP n. 2.170-36/2001). 

III - DA AUSÊNCIA DE LIMITAÇÃO AOS JUROS REMUNERATÓRIOS
Não há falar em limitação de juros de 12%, como faz crer a parte autora, razão pela qual o pedido de nulidade das cláusulas concernentes aos juros não prospera. Nesse sentido: CONTRATO BANCÁRIO - Limitação dos Juros - Inexistência - Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - "As disposições do Decreto n" 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de Juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional". ANATOCISMO - Possibilidade após a Medida Provisória 1963- 17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma - Inexistência de inconstitucionalidade da MP 2.170-36 - ADI 2316-DF não suspendeu eficácia da MP. APELAÇÃO N° 990.10.298303-0.

No mais, o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si, não implica abusividade, porquanto somente quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado para operações da mesma espécie, impõe-se sua redução.

IV ? DOS JUROS MORATÓRIOS E DA MULTA
Os juros moratórios, quando pactuados, ficam limitados à taxa de 1% ao mês e a multa não pode exceder 2% do valor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor (AgRg no REsp 737463/RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0051076-7).

 V ? DA CORREÇÃO MONETÁRIA
Os índices de correção monetária, outrossim, possuem livre pacto, sendo possível a adoção da taxa referencial como índice de correção monetária em contratos posteriores à edição da Lei n.º 8.177/91, nos termos da súmula 295 do STJ.

VI ? DA INSCRIÇÃO JUNTO AOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO
Com relação às eventuais inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, o pedido de antecipação de tutela merece acolhimento. Enquanto se discute a retidão do débito, pois, não há que se falar em inadimplência, mormente diante de uma sentença que reconhece algumas ilegalidades contratuais, como retrata o caso em tela. 

VII ? DOS DANOS MORAIS
Considerando a revelia quanto à matéria de fato, bem como diante da comprovação das inscrições a fls. 15, o dano moral indenizável tornou-se fato incontroverso. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000, considerando a liquidez da instituição requerida, valor dos débitos inscritos indevidamente, os rendimentos do autor e o período de publicidade da inscrição. 

VIII ? REPETIÇÃO DO INDÉBITO
Não há falar em devolução em dobro das quantias cobradas indevidamente. A ausência de demanda para a cobrança obsta a legitimidade do pedido, nos termos do artigo 940 do Código Civil, onde a cobrança extrajudicial não caracteriza a hipótese.

Isto posto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I do CPC, para DETERMINAR A REVISÃO DO CONTRATO BANCÁRIO OBEJTO DOS AUTOS, devendo a parte requerida APRESENTAR NOVOS CÁLCULOS, discriminando a dívida pormenorizadamente e: a) abstendo-se da COBRANÇA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA; b) abstendo-se da MULTA SUPERIOR A 2% c) abstendo-se da cobrança de JUROS MORATÓRIOS SUPERIORES A 1% AO MÊS; d) CONDENAR a parte requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à parte autora, a título de danos morais. Por conseguinte e pelos motivos já expostos, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA para determinar que o banco réu que PROCEDA AO CANCELAMENTO de eventual inscrição da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, bem como se abstenha de fazê-lo até o transito em julgado da decisão, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais). Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com 50% das custas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 

PRIC.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
