

SENTENÇA

Processo nº:001.08.623680-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Cristina Perez Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernanda Bolfarine


VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, ajuizada por TELMA CRISTINA PEREZ SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A., ambos qualificados nos autos. Em breve síntese, alegou a autora que foram efetuados saques de sua conta corrente, nos dias 07 e 08 de outubro de 2008, que não reconheceu. Afirmou que entrou em contato com a gerente para a solução do problema, a qual informou que a autora deveria formular um pedido por escrito, para ser encaminhado à agência em que é correntista. Alegou que compareceu à agência, para reiterar a declaração de que não realizou os saques, e que a gerente quebrou o seu cartão, informando-lhe que deveria solicitar um novo cartão, com limite superior. Afirmou que não foi autorizada a devolução do valor de R$ 676,70, nem a nulidade dos demais saques que atingiram o limite do cheque especial. Sustentou que não realizou as operações questionadas. Requereu a suspensão do débito incidente sobre o limite do cheque especial, no valor de R$ 3.795,37, e o ressarcimento do valor sacado de sua conta corrente, no montante de R$ 676,70, além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/56). 
A antecipação de tutela foi parcialmente concedida (fls. 57).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 68/90). Argumentou que os cartões magnéticos são acompanhados de CHIP e de senha pessoal e intransferível, de modo que não é possível o acesso e a movimentação da conta bancária por terceira pessoa. Sustentou que em razão disso, eventuais débitos e créditos efetuados na conta da autora, o foram com a sua autorização e seu conhecimento. Alegou que a autora é que deveria zelar pela sua conta corrente e pela preservação de seus dados bancários e pessoais. Alegou que o autor não demonstrou o dano moral que alegou ter sofrido. 
Sobreveio réplica às fls. 139/147, na qual a parte autora refutou os argumentos contestatórios e reiterou os termos da inicial.
A autora requereu a apresentação das filmagens dos caixas eletrônicos de onde foram feitos os saques e a perícia de sua conta bancária (fls. 233/234).
O réu requereu o julgamento antecipado (fls. 236).
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 237).
É o breve relato.
Decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são procedentes. Vejamos.
Afirmou a autora que nos dias 07 e 08 de outubro de 2008 foram realizados saques em sua conta bancária, que não reconheceu e que sua conta ficou com saldo negativo, atingindo o limite do cheque especial.
O réu, por outro lado, alegou que não era possível a clonagem, porque o cartão da autora era equipado com CHIP. Além disso, sustentou que a autora não zelou pelos seus dados pessoais e bancários.
Pois bem.
Analisando as versões das partes e as provas existentes nos autos, verifica-se verossimilhança nos fatos afirmados pela autora.
Embora se saiba que o correntista deva zelar pelos dados relacionados com seu cartão magnético e senha pessoal, nem sempre à sua desídia deve ser imputado o saque indevido de valores na conta bancária.
Falhas no sistema que permitem a atuação de agentes criminosos não são raras. Ao contrário, há freqüente notícia a respeito na mídia em geral, ainda que os cartões magnéticos sejam equipados com CHIP's. 
Se a instituição financeira não desenvolve mecanismo seguro o suficiente para coibir tal prática, em havendo falha e saque indevido, responde pelo evento.
Na hipótese, conforme salientado, verossímeis são os argumentos da autora e não é crível que se arriscaria a uma leviana demanda, tendo ele próprio sacado os valores. Merece crédito sua versão, não abalada por demonstração inequívoca por parte do réu, da regularidade dos saques.
Não se pode perder de vista que é a instituição financeira quem detém a tecnologia e os meios para apuração clara e segura da maneira como aconteceram os fatos.
Nesse contexto, evidenciada a hipossuficiência da autora, a hipótese é de inversão do ônus da prova e responsabilização do réu, tal como autoriza o artigo 6º, VIII, da Lei 8078/90.
Com efeito, na relação com o réu, a autora é destinatária do serviço e, como tal, consumidor, nos termos do que prescreve o artigo 2º, da Lei n. 8.078/90.
Do princípio da boa-fé e das normas que regulam as relações de consumo, resultam que tem direito à prestação de um serviço eficiente e que, havendo falha, a responsabilidade deve ser imputada ao fornecedor do serviço, objetivamente responsável.
Mais do que isso, viável a inversão do ônus da prova na hipótese de verossimilhança do articulado, tal como acontece no caso.
É o que se extrai do disposto nos artigos 6º, VIII, 14, § § 1º e 3º e 22, todos do CDC. 
Transcrevo os dois últimos: 

Artigo 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: ... 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
 
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.

É inegável que quando se verifica a chamada clonagem ou saque indevido de valores, com prejuízo da regularidade e segurança do serviço bancário prestado, há falha que deve ser imputada ao banco.
Conquanto o transtorno tenha como causa imediata a atuação de um agente externo, criminoso, difícil de ser detectado, também o é que no desenvolvimento de suas atividades a instituição financeira falha quando não cria mecanismos suficientemente seguros para coibir tal prática, deixando de agir com a eficiência que dela se espera, sobretudo ante a magnitude de suas atividades e valores envolvidos em suas operações.
Daí que a jurisprudência tem-se orientado no sentido da responsabilidade de tais empresas, em razão de procedimentos idênticos ou assemelhados.
Guardas as peculiaridades dos casos, neste sentido tem-se decidido: 
Civil. Cartão de Crédito. Clonagem. A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta. Agravo Regimental não provido (STJ ? Ag. Reg. Em AG n. 277.191 ? RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler ? Terceira Turma ? unanimidade ? Data do Julgamento: 15 de maio de 2000 ? DJ: 01 de agosto de 2000). 

 RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. CLONAGEM DE CARTÃO DE CRÉDITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. APLICAÇÃO DO ARTIGO 14, DO CDC. De acordo com as regras estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 14, verifica-se que foi adotada a teoria da responsabilidade objetiva. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. Surge o direito a indenização por danos morais quando provada a existência do ato ilícito do qual resulta dano havendo nexo de causalidade entre o ato e o resultado. VALOR DA INDENIZAÇÃO. A indenização do dano moral deve ter duplo efeito: reparar o dano, compensando a dor infligida à vítima e punir o ofensor, para que não reitere o ato contra outra pessoa. Valor reduzido no caso em exame. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJRS - Apelação Cível Nº 70006499743, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Claudir Fidelis Faccenda, Julgado em 20/04/2005).
 Reparação de danos morais. Clonagem de cartão de crédito. Responsabilidade objetiva da operadora. É dever da administradora de cartão de crédito adotar medidas de proteção que impeçam a clonagem de cartão de crédito. Tal dever decorre do princípio da boa fé objetiva, na sua função de tutela ou proteção, em conseqüência do que decorre o dever de cada um dos contratantes de adotar as medidas necessárias para resguardar os interesses pessoais e patrimoniais do outro contratante. Devem as operadoras de cartão de crédito investir parte de seus fabulosos lucros em pesquisas de que resultem maior segurança para a utilização do sistema de cartão. As fraudes que não se consegue evitar devem ser debitadas em desfavor das administradoras e não de seus clientes. Trata-se de um risco inerente ao negócio em que operam. Sentença de procedência. Recurso parcialmente provido apenas para reduzir o valor dos danos morais, para adequá-lo aos parâmetros adotados por esta turma recursal  (Recurso Cível Nº 71000632943, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 19/04/2005).
O réu, de outro lado, não comprovou que foi a autora que efetuou os saques em questão, o que estava ao seu alcance provar.
Portanto, bem evidenciada a responsabilidade do réu, deve reparar os prejuízos experimentados pela autora. 
Dentre eles, destaca-se a necessidade de ressarcimento do dano material, no valor de R$ 676,70, bem como a declaração de inexigibilidade dos saques que recaíram sobre o limite do cheque especial da autora, no montante de R$ 3.795,37.
Quanto aos danos morais, ressalvado entendimento anterior, é inegável que o repentino e injustificado saque de valores em conta bancária, sem a correspondente reparação por parte da instituição financeira, acarretam insegurança e intranqüilidade no espírito do correntista, que tem a legítima expectativa de eficiência do serviço prestado quebrada. Isso, especialmente no caso da autora, que recebia seus vencimentos na conta bancária em questão.
Ressalvo apenas que, apesar dos dissabores bem caracterizados no caso, a hipótese reclama moderação na fixação da verba (indenização por dano moral). O episódio não abalou o crédito da autora na praça e também não ganhou repercussões maiores para além das relações entre as partes. 
A quantia de R$ 3.000,00, diante das peculiaridades do caso, basta para causar razoável satisfação no espírito da autora e, ao mesmo tempo, incutir no réu o dever de cuidado no trato com os interesses de seus clientes.
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça sumulou o entendimento segundo o qual na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula nº 326 - STJ).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para:
a) condenar o réu a ressarcir à autora o valor de R$ 676,70, a título da danos materiais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN);
b) declarar inexigível o débito, no montante de R$ 3.795,37;
c) para condenar o pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, atualizado.

P. R. I.



 São Paulo, 09 de setembro de 2010.
