

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.623250-0

Requerente:M. Fina Confecções e Enxovais Ltda e outro

Requerido:Banco Abn Amro Real S/A.


Em  08 de setembro de 2010, 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, ninguém compareceu. INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz de Direito dispensou a produção de provas, visto que o advogado da parte que havia solicitada a ouvida de testemunhas não tinha comparecido (art. 453, § 2º, do CPC). O MM. Juiz de Direito declarou finda a instrução e prejudicados o debates, tendo em vista a ausência das partes e de seus advogados. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. M. FINA CONFECÇÕES E ENXOVAIS LTDA. e MARCO ANTONIO ISSA EL DIB, qualificados nos autos, moveram ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra BANCO ABN AMRO REAL S/A,  porque em abril de 2008 teriam contratado com o réu um empréstimo de R$ 205.000,00, mediante taxa mensal de juros 1,54%, a fim de refinanciar outros débitos, e porque, ao receber o respectivo instrumento, para assinatura, teriam verificado a cobrança de taxa mensal de juros de 2,39%, sem que  houvesse sido convencionada. Afirmaram que como houvessem se recusado a formalizar empréstimo, o réu, sem aviso prévio, estornou o valor creditado. Invocaram o Código de Defesa do Consumidor, normas sobre obrigação de fazer, citaram danos e, ao final, pediram que o réu fosse obrigado a conceder o empréstimo, com a taxa verbalmente estipulada. Pediram, também, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material e ao pagamento de compensação por dano moral. Exibiram documentos. A medida liminar foi indeferida (fls. 53). O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 132/148, acompanhada dos documentos de fls. 149/157. Réplica está a fls. 179/193. Audiência de conciliação foi realizada sem sucesso (fls. 206). É o relatório. DECIDO. A pretensão dos autores é improcedente, porque não provaram a fixação da taxa de juros em 1,54% mensais e, porque, se não assinaram o contrato com a taxa fixada pelo banco, então era razoável que este procedesse ao estorno do valor.  Como se não bastasse, tratando-se de empréstimo de R$ 205.000,00, não podiam os autores provar a taxa de juros somente com prova testemunhal, pois, nos termos do art. 401 do CPC, esse tipo de prova só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados. Concluindo não têm os autores como obrigar o banco a refinanciar a dívida deles, com a taxa mensal de juros que querem. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar os autores a pagarem para o réu as custas processuais e o honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 5.000,00, conforme o art. 20, § 4º do CPC ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Dou por publicada em audiência. Registre-se e intime-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
