

SENTENÇA

Processo nº:001.08.623268-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Fernando Costa e outro
Requerido:Bop Records


CONCLUSÃO

Aos 18 de setembro de 2009 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


PAULO FERNANDO COSTA e RICADO MACEDO FERREIRA DE ASSIS  ajuizaram a presente ação em face de BOP RECORDS. Alegam, em síntese, que são músicos com diversos sucessos gravados além de shows realizados em diferentes locais do Brasil. A requerida, interessada na projeção dos requerentes, formalizou proposta com planejamento de carreira datada de 28 de maio de 2007 subscritos pelos Srs. Oswaldo Luiz Moreira e Humberto Abílio de Oliveira Filho. A aceitação desta proposta estava condicionada à rescisão do contrato dos requerentes mantido com a gravadora Atração Fonográfica Ltda. O contrato com a gravadora Atração  Fonográfica Ltda foi, ,então, rescindido aos 18 de junho de 2007, mas a requerida não cumpriu o planejamento firmado, com a gravação de CD e a realização de shows. Informam, que sem a gravação de CD, resta comprometida a  execução pública dos trabalhos dos músicos e, em consequência, compromete o interesse de shows para eventos. Requereram, pois, em razão da perda de uma chance real, decorrente da falta de iniciativa da requerida, o pagamento de indenização correspondentes a danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Juntaram documentos (fls. 24/51).

Citada (fls. 56), a requerida apresentou defesa (fls. 57/66). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva de parte porquanto não firmou qualquer contrato com os autores, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que foi procurada pelo empresário Marcelo Siqueira em meados do ano de 2007 para quem apresentou proposta de trabalho, sem outros desdobramentos. Informa que jamais foi exigida a rescisão de contrato existente entre os autores e a gravadora Atração, cujo prazo de duração era de 18 meses a contar de 20.12.2006, com vigência, portanto, até 20.06.2008. Nessa ordem cronológica, a rescisão deu-se dois dias antes do termo final do prazo de duração do contrato, sem prova do interesse da empresa Atração na prorrogação do referido contrato. Sustenta que a proposta de trabalho oferecida pela requerida ao empresário Marcelo Siqueira não se consolidou. Impugnou  a existência de danos materiais e morais. Impugnou o CD juntado com a inicial, traduzido em meio de prova ilícito. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 67/80).

Réplica às fls. 83/90.

Deu-se audiência de conciliação às fls. 93/94.

O conteúdo do CD foi objeto de degração conforme fls. 98/137.

Manifestação da ré às fls. 155/157, reiterando a alegação de ilicitude da prova.

Durante a instrução processual foram colhidos depoimentos pessoais das partes e  foram ouvidas duas testemunhas dos autores (fls. 172/174) e duas testemunhas da ré (fls. 

As partes apresentaram razões finais (fls. 180/185 e 186/190).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é improcedente.

Os autores reclamam indenização por danos materiais e lucros cessantes  e, ainda, indenização  por danos  morais em função da perda de chance real decorrente da proposta com planejamento de carreira apresentada pela ré e não cumprida.

A requerida, em defesa, sustenta que apresentou mera proposta de trabalho em carta endereçada ao empresário Marcelo Siqueira, com esboço de planejamento de carreira, sem outros desdobramentos. 

Primeiramente,  a propósito da gravação do diálogo havido entre os autores e o representante legal da ré, o certo é que foi providenciada por um dos partícipes da conversa e, portanto, não pode ser tido como prova obtida por meio ilícito. 

Feita essa consideração, passa-se ao mérito. 

Os autores apegam-se ao documento de fls. 47/50  para justificar a rescisão do contrato de cessão onerosa de direitos patrimoniais, artísticos, musicais e outras avenças mantido com  Atração Fonográfica Ltda  (fls. 46) e, consequentemente, diante da omissão superveniente da ré,  sustentam a ocorrência de perda de chance real de continuidade de carreira de sucesso. 

Em que pese a força vinculante da proposta de trabalho com esboço de planejamento de carreira da dupla, adotando as partes, imediatamente,  comportamentos tendentes a  concretizá-los, o certo é que as provas dos autos não autorizam concluir pela relação de causalidade entre  a  conduta   da requerida e  a privação dos autores  da possibilidade de dar continuidade à carreira de sucesso. 

A uma porque a rescisão do contrato de cessão onerosa de direitos patrimoniais, artísticos, musicais e outras avenças mantido com  Atração Fonográfica Ltda restou consumada ao término do prazo de vigência do contrato (18 meses), desacompanhada de  prova comprobatória do interesse desta gravadora de manutenção do vínculo com os autores. 

 Ademais, os autores não comprovaram qual era a situação da dupla naquele exato momento, que,  certamente, fosse favorável, no ajuste final de contas,   não seriam, ainda, devedores do custo correspondente  à manutenção e ao encordoamento dos instrumentos musicais (fls. 46).

Nesse ponto, os autores cuidaram apenas de exibir material publicitário referente  a shows realizados no ano de 2006 (fls. 41/45), desacompanhado de  outros documentos  com força para demonstrar a  efetiva produção artística em curso,  a projeção e a rentabilidade da dupla,  antes e durante a vigência do contrato mantido com a  Atração Fonográfica Ltda.

A duas porque, de forma imprevidente,   invocaram, como fator de otimização da dupla e  relevante para a consumação do projeto, a aproximação  mantida com Marcelo Siqueira,  a quem, inclusive, foi endereçada carta de intenção de realização de gerenciamento e desenvolvimento de produtos com os  ora autores, incluídas confecção e distribuição de CD até o ponto de venda (fls. 47/51).     Ora, Marcelo Siqueira era apenas um  empresário de importante meio de comunicação, que, outrora, havia feito indicação da dupla sertaneja para a  Atração Fonográfica Ltda, "esquentando a dupla", na exata dicção do co-requerido Marcelo Ricardo Ferreira de Assis, sem outro comprometimento.    Confira-se o teor das declarações de fls. 166/167: 

 O depoente informa que tem um pequeno studio de gravação. Esclarece que Beto, que era um dos integrantes de uma banda vinculada à Bop Records sugeriu que a dupla fosse trabalhar com a Bop Records. Beto depois assumiu o cargo de diretor da Bop Records. Beto colocou a dupla em contato com o presidente Vado que apresentou uma proposta sedutora, com previsão de divulgação nacional. Esclarece que a proposta foi escrita; a única promessa verbal foi a de patrocínio da grande empresa Dynacom. Este documento foi encaminhado a Marcelo Siqueira, com o propósito da Bop Records de estreitamento de laços. Esclarece que Marcelo Siqueira é o diretor da Nativa FM e foi quem 'esquentou a dupla'. Esclarece que, ao que se recorda, não houve contato entre Siqueira a Bop Records. Esclarece que só foi confeccionado o documento endereçado a Marcelo Siqueira. Ao que sabe, o único contato entre a Bop Records e Marcelo Siqueira deu-se por conta de uma outra banda, antes de toda essa proposta. A Bop Records sabia que Marcelo Siqueira era diretora da Nativa FM e que estava colocando a dupla Paulo e Macedo em grande shows.  Por conta da proposta da Bop Records, foi feito o distrato junto à gravadora Atração...".


No particular, a  relevância de Marcelo Siqueira   para a formalização da proposta e  execução do planejamento de carreira dos artistas  veio bem destacada  pelo depoimento pessoal do representante da requerida, in verbis  (fls. 170/171):


O depoente informa que o contato foi feito através de Ricardo que prestava serviços á banda base. Esclarece que Paulo achou interessante uma parceria com a Bop Records, indicando como empresário da dupla o diretor da Band Marcelo Siqueira. Em razão da condição do empresário, havia a possibilidade de divulgar e tocar as músicas naquela rádio. Foi feita, então, uma carta de intensão direcionada a Marcelo Siqueira, empresário da dupla. O depoente esteve juntamento dom Humberto para conversar pessoalmente com Marcelo Siqueira, que nunca respondeu aquele documento. Esclarece que o interesse da dupla de realizar uma parceria com a Bop Records deu-se em função da projeção da Banda Base que, inicialmente, era uma banda desconhecida, mas com o trabalho da requerida passou a tocar com frequência. Os recursos que impulsionariam também a dupla, segundo Ricardo e Paulo, dar-se-ía através da obtenção de numerário segundo a Lei Ruanet, com necessário agenciamento de uma senhora, que foi levada ao escritório, mas em razão de exigência de comissão antecipada, não contou com a anuência da Bop Records. Esclarece que o contato com Marcelo Siqueira deu-se antes do contato com essa senhora, cujo nome não se recorda. Esclarece que a causa determinante da não consumação do objeto da proposta foi a não aceitação pelo Marcelo Siqueira que era o diretor da rádio. Esclarece que a decolagem de qualquer dupla depende da execução das músicas na rádio e sem a anuência de Marcelo Siqueira, a Bop Records não tinha como assumir a banda. Esclarece que, no momento da proposta feita à dupla, da dupla estava descontente com a gravadora Atração, que não estava fazendo nada por eles, enquanto a Banda Base vinha fazendo shows. Ao que sabe, independentemente do vínculo com a gravadora Atração, a dupla não realizava shows ao lado de grandes nomes sertanejos...". 

No mesmo sentido as declarações de Humberto Abilio de Oliveira Filho, in verbis (fls. 175/176):

O depoente informa que conhece Macedo há muitos anos; eram amigos; frequentavam a casa um do outro, mas o depoente frequentava mais a de Macedo. Macedo produzia a banda Base da qual o depoente era integrante. A banda Base estava vinculada a Bop Records. A dupla estava vinculada à gravadora Atração, mas não estava satisfeita. Foi nessa oportunidade que, por intermédio do depoente, que já estava trabalhando na Bop Records na área de divulgação, surgiu a idéia de buscar um contato da dupla com o Sr. Osvaldo. Na época da dupla tinha como empresário Marcelo Siqueira, superintendente do grupo Bandeirantes. A idéia da proposta era a divisão do investimento em três frentes: a dupla entraria com investimento artístico, Marcelo Siqueira entraria com a divulgação em São Paulo e a Bop Records daria o suporte à dupla. Essa idéia foi colocada por escrito e encaminhada a Marcelo Siqueira que não deu qualquer resposta. Osvaldo fez contato pessoalmente com Marcelo Siqueira, que 'desconversou'. Em razão dessa postura de Marcelo Siqueira, nada se consumou. Soube da gravação da conversa, tendo acesso por meio do processo. Reconhece, na gravação, as vozes dos autores, de Osvaldo e também de João Pedro....

O co-autor  Paulo Fernando Costa buscou  negar a invocação do suposto vínculo, mas sem êxito, já que, reiteradamente, em suas declarações, fez menção ao empresário, o qual, segundo o próprio,  teria exigido proposta por escrito  da ré,  atendida conforme fls. 47/51. 

De resto, o  teor da degravação  confirmou a tese de frustração de lado a lado,  facilitada  pela absoluta falta de perspectiva e profissionalismo dos envolvidos: os autores, segundo o teor da conversa,  iludiram-se  pela suposição da existência de patrocinador capaz de garantir a execução pública  de suas  músicas a exemplo da  Banda ABAZE e a ré, por sua vez, iludiu-se  por vislumbrar, com a dupla, a possibilidade de  manter relacionamento estreito com  Marcelo Siqueira, lamenta-se. 

Assim,  conclui-se que só  a conduta ousada e inadimplida  da ré  não foi suficiente para produzir o  resultado negativo  na carreira dos autores, vinculados, à época,  à empresa já desinteressada no incremento da produção artística da dupla, a qual, sem expectativa positiva, não teve  força  para resistir ao risco do negócio  verbalizado  bem pontuado por outro profissional da área (confira-se declarações da testemunha Valdir Henrique dos Santos Ferreira  fls. 173/174)   e, uma vez  sucumbentes,    buscar  estabelecer outro  com empresa idônea  do mesmo ramo, certamente por absoluta falta de interesse. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Porcesso Civil, em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 


P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
