

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0623977-91.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Trade Service S/A
Requerido:Sevilha Participações Ltda. e outro

        




Vistos.


TRADE SERVICE S/A, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SEVILHA PARTICIPAÇÕES LTDA (antiga CONTROLLER PARTICIPAÇÕES S/C LTDA) e VICENTE SEVILHA JÚNIOR, também qualificados nos autos, alegando em síntese que durante o período de maio de 1994 a dezembro de 2005 manteve com a ré um contrato de prestação de serviços contábeis. A responsabilidade pela elaboração, escrituração e apresentação perante os órgãos governamentais de toda a documentação de natureza contábil da autora ficou a cargo da ré. O contrato foi resilido ante a desídia com que os assuntos objeto do contrato foram tratados pela ré. A autora respondeu a processo administrativo (autos nº 10.880.354612/99-91) movido pela Receita Federal tendo por lastro a declaração de imposto de renda do ano de 1996, ano base 1995. A ré escriturou valores mas não providenciou a extinção dos débitos. À partir de então a autora passou a ser intimada a apresentar documentos, que por serem contábeis, eram de responsabilidade da ré. Tal não foi por ela cumprido. Os valores apurados pela Receita Federal foram convertidos em dívida ativa (CDA nº 80.2.99.088715-13). Em 13 de novembro de 2002 a ré reconheceu sua negligência. Celebrou com a autora um Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Outras Avenças, devidamente afiançado ou avalizado pelo segundo réu. Por meio deste instrumento foi solicitado o parcelamento da dívida ativa, então no valor de R$ 40.323,90 (quarenta mil trezentos e vinte e três reais e noventa centavos). As parcelas seriam pagas pela ré. Não havia crédito nenhum a ser compensado posteriormente. Em 01 de setembro de 2003 foi pactuado um adendo àquele contrato, tendo por objeto a possibilidade de recuperação daqueles valores que seriam suportados pela ré. Por meio dele a ré incluiu cláusula contratual que dispunha serem aplicáveis atos normativos instituídos pela autoridade fazendária que fariam renascer o direito de crédito. No entanto tais disposições não se aplicavam tal como afirmado pela ré. Para que seja possível a compensação a autoridade fazendária há que promover a homologação, o que era de conhecimento da ré e do avalista réu. Os réus iniciaram um processo de ressarcimento dos valores, sem sucesso, agindo de forma dolosa. Com isso, surgiu um enorme passivo de responsabilidade da autora junto à Secretaria da Receita Federal, levando ao recebimento da notificação extrajudicial em 22 de dezembro de 2006. A ré elaborou em favor da autora uma defesa nitidamente procrastinatória causando prejuízos materiais e morais à autora. O primeiro ainda não pode ser mensurado, uma vez que depende de apuração pela Receita Federal brasileira, que detém sob sua guarda documentação para apuração dos valores devidos pela autora. Sob alegação de que os valores pagos pela ré seriam compensados, a autora efetivou pagamentos em favor daquela restituindo as parcelas por ela pagas ao Erário. Requereu a procedência dos pedidos, condenando-se os réus ao pagamento de uma indenização por dano moral a se arbitrado pelo Juízo; a ressarcir o dano material, consubstanciado na devolução das parcelas pagas e no montante a ser apurado a ser apurado pela Receita Federal a título de débito da autora. Postulou ainda a expedição de ofício à Receita Federal e ao Banco Central do Brasil para quebra de sigilo bancário e fiscal dos réus, a emissão de ofício ao Cartório de Registro de Imóveis para apuração de bens em nome dos réus e a notificação do Conselho Regional de Contabilidade para que o Conselho de Ética apure os fatos já narrados. Com a inicial juntou os documentos e fls. 46/49 e outros agrupados em três volumes em apartado. 
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 75/86. Levantaram a preliminar de prescrição da pretensão da reparação civil, a ilegitimidade de parte do co-réu Vicente Sevilha. Com relação ao mérito, reconheceu ter prestado serviços para a autora, tendo cometido um equívoco na declaração de imposto de renda relativa ao exercício de 1996. Constatado o erro, tomou as providências necessárias para promover a retificação da declaração. Ocorre que a receita federal cobrou o valor que entendia devido, tendo postergado a aferição da retificação. Sempre cumpriu suas obrigações contratuais. A falha foi da Receita Federal, que não deu andamento à declaração retificadora. Preocupada com a autora, comprometeu-se a pagar o valor indevidamente cobrado pela receita. Desta feita foram celebrados os contratos mencionados na inicial. Uma vez que a Receita cobrou valores indevidos, a autora faria jus à compensação. De fato, a autora reembolsou a primeira ré com relação aos valores correspondentes ao pagamento da dívida. Não pôde mais defender a autora junto à Receita uma vez que ela rescindiu o contrato de prestação de serviços. Descabida a notificação ao Conselho Regional de Contabilidade. Com a presente ação, a autora visa locupletar-se ilicitamente. Negou a existência de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 88/109.
Houve réplica (fls. 112/125). Com esta vieram os documentos de fls. 126/202.
Os réus ingressaram com o agravo retido de fls. 228/231.
Os réus manifestaram-se sobre os documentos trazidos com a réplica (fls. 241/250).
O Ministério da Fazenda prestou a informação de fls. 262 e 291.
Os réus ingressaram com o agravo retido de fls. 264/268.
A autora contra-arrazoou os recursos (fls. 279/281 e 283/285).
As partes manifestaram-se sobre a resposta ministerial (fls. 297/299 e 303/306).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar meritória ? prescrição ? uma vez que a hipótese não se subsume ao disposto no artigo 206 § 3º, inciso V do Código Civil. Não se está discutindo a responsabilidade civil extracontratual disciplinada no art. 86 do mesmo diploma legal. A matéria discutida versa sobre a má prestação de serviços contratados entre a autora e a ré e o alcance do instrumento particular de confissão de dívida e outras avenças e seu adendo firmado pela autora e pelos co-réus.
Logo, o prazo prescricional é de 10 anos, conforme disciplinado no artigo 205 do Código Civil.
Pelo já exposto, fica também afastada a preliminar de ilegitimidade de parte do co-réu Vicente Sevilha Junior.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
O co-réu Vicente avalizou o instrumento particular de confissão de dívida e outras avenças tornando-se legitimado para responder à pretensão da autora. 
Com relação ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A pretensão da autora à restituição dos valores repassados à ré a título de uma hipotética compensação a ser realizada no futuro é legítima, justamente diante da informação do Ministério da Fazenda de 21/02/2011, que informa: que se trata de Notificação de Lançamento / Aviso de Cobrança, com posterior inscrição em Dívida Ativa. Assim, passo a informar que não consta qualquer direito creditório reconhecido em favor de Trade Service Ltda. Ressalta-se que houve alegação de erro de fato no preenchimento da DIRPJ 96, ano-calendário 95, todavia, em razão da insuficiência dos documentos juntados aos autos, não houve acatamento da DIRPJ Retificadora, tendo sido mantido os débitos de IRPJ dos meses de janeiro a outubro de 1995. Por conseqüência, a inscrição de nº 80 2 99 088715-13 também foi mantida. Posteriormente, houve o arquivamento dos autos, em razão de a dívida ter sido extinta por pagamento, conforme cópia do comprovante de consulta de fls. 120. Cuja cópia segue anexa. No que diz respeito ao questionamento acerca da totalidade dos recolhimentos com código 2362, do período de outubro/2002 a março/2005, informo que não consta nenhum registro em nossos sistemas em favor de Trade Service Ltda, CNPJ 64.942.477/0001-79, ou de Sevilha Participações Ltda, CNPJ 71.527.402/0001-97.
Com relação ao débito de responsabilidade da autora a ser apurado pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional decorrente da não compensação dos valores, conforme pretendidos pela ré mas não homologados, o pedido é improcedente. 
O pagamento da dívida junto à Receita Federal será sempre de responsabilidade da autora, não importando se a data do recolhimento foi feita no vencimento ou se a posteriori, diante das vicissitudes apresentadas no caso em tela, que não têm o condão de alterar a relação existente entre o contribuinte e o Erário.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Também não é o caso de expedição de expedição de ofício aos órgãos de classe porque tal providência independente de concurso judicial. 
Quanto ao pedido para expedição de ofício aos Cartórios de Registro de Imóveis, o pedido não pode ser acolhido, pois caberá à própria parte essa providência em caso de execução.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por TRADE SERVICE S/A contra SEVILHA PARTICIPAÇÕES LTDA e VICENTE SEVILHA JUNIOR, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a restituírem à autora os valores por ela reembolsados aos réus e cuja responsabilidade pelo pagamento foi por eles assumida ao subscreverem o instrumento particular de confissão de dívidas e outras avenças e seu respectivo adendo, quantias estas que deverão ser corrigidas monetariamente, desde as datas de seus respectivos reembolsos, e acrescidas de juros moratórios legais, de 1% ao mês, incidentes desde a citação. 
Em virtude da maior sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversária, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), tal como disciplinado no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
