

SENTENÇA

Processo nº:053.02.001277-5/00001
Classe - AssuntoOutros Incidentes Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Leonor Maria Alvarenga de Carvalho e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


Vistos.

Cuida-se de ação de habilitação movida pelo Ministério Público de São Paulo em face dos sucessores de Fernando Antonio de Carvalho, falecido durante tramitação do feito.

Os requeridos contestaram o feito. Alega impossibilidade de habilitação para imposição das penas personalíssimas ou de condenação solidária a ressarcimento. Fala ainda em ausência de litisconsórcio necessário em relação ao falecido, e inaplicabilidade das sanções.  Subsidiariamente, fale em limitação da responsabilidade, cingindo eventual habilitação até as forças da herança.

Houve manifestação do requerente. Foi aberta oportunidade de demonstração da origem do patrimônio. O Ministério Público se manifestou. Não houve interesse na produção de outras provas.

RELATADOS.

Apesar do debate das partes, a ação cautelar incidental de habilitação dos sucessores não carrega consigo a riqueza que se deduziu nestes autos. Trata-se de singelo procedimento de aferição dos sucessores da parte falecida em regularização do pólo subjetivo, em formal hipótese de sucessão processual.

Na situação dos autos, os requeridos são sucessores do corréu falecido, a teor do que consta da certidão de óbito de fl. 99, de sorte que procede a pretensão do requerente.

A ressalva que merece ser feita até para abordar a questão trazida pela contestação é no que toca a evidente limitação das eventuais penas do processo principal às forças da herança recebida pelos herdeiros, sem que lhes atinja qualquer sanção de caráter pessoal ou quiçá solidariedade em relação aos demais corréus para ressarcimento do suposto dano ao erário.

As questões referente a litisconsórcio necessário são incabíveis de análise nesta habilitação.

Ante o exposto julgo PROCEDENTE a habilitação, habilitando nos autos principais LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO, JOÃO ANTÔNIO DE CARVALHO, LEONOR MARIA DE CARVALHO PRADO DE ALMEIDA e FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO FILHO.

Prossiga-se nos autos principais.

Int.


São Paulo, 06 de maio de 2010.
