

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624110-49.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO SANCHES RIBEIRO, RG: 24.140.930-5,  CPF 277.285.118-40
Requerido:DUFRY DO BRASIL DUTY FREE SHOP LTDA, CNPJ 27.197.888/0001-50,  representada pelo preposto(a)  EVERTON COUTINHO MACHADO, RG: 37.590.516-9     e pelo advogado(a) Dr(a). CRISTHIANE MONTEZ LONGHI, OAB/SP 298.127.
REDECARD S/A, CNPJ 01.425.787/0001/04, representada pelo preposto(a) LUANA MONTEIRO BOLZAN, RG: 48.168.797-X   e pelo advogado(a) Dr(a).  THAIA DEL CISTIA TUCUNDUVA, OAB/SP 275.355.  
BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pelo preposto(a)  EDUARDO BARBOSA MOURA, RG: 41.788.484-9.
Data da audiência:17/05/2012 às 13:00h


Em 17 de maio de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelas correqueridas Dutyfree e Redecard, na medida em que cumpriram suas atribuições no contrato em questão, procedido o cancelamento da compra, em mora exclusivamente a instituição financeira quanto ao estorno do valor. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, o equívoco cometido pela requerida, não procedendo o estorno da quantia desembolsada pela compra cancelada, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela confissão expressa das empresas em defesa. A não prospera o pedido de restituição em dobro, todavia, uma vez que inexistiu cobrança indevida e pagamento em duplicidade, mas mero desacordo comercial, em virtude de cancelamento de compra, não aplicável à hipótese o artigo 42, do CDC. Quanto aos danos morais, o fato danoso, cobrança indevida por parte da requerida de débitos advindos de compra cancelada, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor foi vítima da desídia da instituição financeira, sendo obrigado a recorrer ao ineficiente serviço telefônico da empresa, e finalmente ao Poder Judiciário para solucionar a questão, não desconsiderada a demora na restituição devida. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, cobrança indevida solucionada apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o valor do débito questionado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 700,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida Banco Santander a pagar ao autor a quantia de R$ 605,34, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 700,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em relação às correqueridas Dutyfree e Redecard, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: DUFRY DO BRASIL DUTY FREE SHOP LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):


Corré: REDECARD S/A.

Preposto(a):

Advogado(a):


Corré:  BANCO SANTANDER BRASIL S/A

Preposto(a):
