

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624513-18.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOEL SILVA LIMA,  RG|: 3.992.353-8, CPF 284.586.648-87
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL,  CNPJ 33.530.486/0125-69, representada por sua preposta PATRÍCIA SOUZA DE OLIVEIRA, RG: 38.425.815-3 e pela advogada DRA. ANGELICA EIKO YOSHIDA, OAB/SP 295.349.
Data da audiência:13/12/2012 às 14:00h



Em 13 de dezembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. O Autor afirmou - de maneira contundente - que não é titular da linha 11.25090184; informa que não tem conhecimento da r. Santa Rita da Estrela 288 C (não sabe sequer onde fica).   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova do fato ?inexistência de relação jurídica entre as partes quanto à linha nº. 11.25090184?, nos termos do art. 6º, VIII da Lei nº. 8.078/90. Em primeiro lugar, pois as alegações do Requerente são verossímeis (disse não que conhecer o endereço onde a linha foi instalada, r. Santa Rita da Estrela 288 C). Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova. Caberia à Requerida provar a existência de contrato entre as partes (seja apresentando contrato escrito assinado, seja apresentando gravação da conversa telefônica). Mas não o fez. Desta feira, considerar-se-á verdadeiro o fato ?inexistência de relação jurídica entre as partes quanto à linha nº. 11.25090184?. Se o contrato é inexistente, inexiste débito respectivo. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios (fl. 19) lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Por fim, verifico que o acordo celebrado no PROCON foi integralmente cumprido, não havendo condenação a ser concretizada nesse particular. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto à linha nº. 11.25090184, cancelando-se as obrigações e os apontamentos respectivos nos cadastros de crédito, pela Requerida, em até 15 dias; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2013, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: EMBRATEL S/A



Preposta:



Advogada:
