

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624673-43.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALTER PEREIRA DA SILVA, RG: 16.319.041, CPF 087.199.868-82
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado pelo(a) preposto(a) ALINE NOGUEIRA MARIANO, RG: 44.288.650-0 e por seu advogado(a) Dr.(a). MAURICÉIA DE ALMEIDA, OAB/SP 237.877.
Data da audiência:11/04/2013 às 15:00h



Em 11 de abril de 2013, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor tomou ciência da contestação anteriormente juntada. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, observo a aplicação do CDC à hipótese, em vista da típica relação de consumo. Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, quitação antecipada do contrato com desconto dos encargos moratórios segundo previsão contratual, bem como regularidade das tarifas impostas no momento da assinatura do instrumento.De fato, quanto à quitação antecipada do contrato, ao contrário do relatado na exordial, a requerida concedeu substancial desconto à seguradora responsável pelo pagamento. Em um simples cálculo, restando na data da quitação mais de quarenta parcelas do financiamento para pagamento, o montante devido seria superior a R$ 13.200,00, diverso daquele apresentado à seguradora, e muito superior, inegável o desconto concedido, abatimento dos encargos moratórios proporcionais ao tempo restante do contrato.Da mesma forma, o autor questiona fundamentalmente o custo repassado ao consumidor na oportunidade da contratação pela instituição financeira, Tarifa de Abertura de Cadastro, e demais custos de terceiros, inexistindo proibição expressa nem mesmo na Resolução 3.517/07 do BACEN, instituição competente para tanto, cuja ciência prévia foi dada ao consumidor no momento da assinatura do instrumento contratual, razão pela qual também não há falar-se em vício da vontade.Da mesma forma, as supostas tarifas bancárias e demais serviços de terceiros correspondem a custos contratuais que não podem ser impostos à instituição financeira, não sendo definido como tarifa na verdade, Resolução 3.518/07, em seu artigo 1°, III, prevalecendo a liberdade de vontade dos contratantes, mesmo porque a opção do financiamento para a aquisição do bem foi do consumidor.Neste sentido: As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. (STJ - T4 - QUARTA TURMA; REsp 1246622 / RS; Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO; DJe 16/11/2011).Nem se diga que, em razão do valor do contrato, os montantes reclamados de forma alguma constituem onerosidade excessiva a justificar a anulação das cláusulas contratuais, nos termos do CDC. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO ITAUCARD S/A



Preposta:



Advogada:
