

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624651-82.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSELITA MARQUES DE OLIVEIRA, RG: 36.091.663-6 CPF 336.280.925-15
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Fernanda Braga Ivanoff - RG: 49.203.601-9  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Igor Frances Alves de Oliveira   OAB/SP 282.450
Data da audiência:04/04/2013 às 14:00h



Em 04 de abril de 2013, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pleiteia a autora, em suma, seja a requerida condenada a indenizar-lhe danos morais em razão de ter inserido seu nome em cadastros de inadimplentes indevidamente. Isto porque a dívida em comento diz com fatura de cartão de crédito que deveria ter sido quitada pela ré em razão do seguro com esta contratado para caso de desemprego. A requerida argumenta com sua ilegitimidade passiva, vez que não seria a administradora do cartão, bem ainda com o não preenchimento dos pressupostos para o recebimento do seguro (pois a autora não possuía carteira de trabalho assinada pelo período necessário). Diz, ainda, que efetuou o reembolso dos valores pagos mensalmente a titulo de prêmio e que danos morais não seriam devidos em razão da existência de apontamentos anteriores. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a requerida é evidentemente parte legítima por ser parte do contrato, inserindo-se na cadeia de prestadores de serviço. Foi com ela que a autora contratou, de forma que, juntamente com a administradora, é responsável, de forma solidária, por todo e qualquer prejuízo que decorra da má prestação dos serviços. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Com efeito, a ré somente se eximiria de sua responsabilidade caso demonstrasse que a autora foi devidamente informada acerca de todos os termos do seguro contratado, vale dizer, de que estava ciente de que o pagamento da fatura somente seria feito caso apresentasse registro em CTPS por período não inferior a 12 meses. Não é isto, entretanto, o que se depreende dos autos. A requerida não providenciou a juntada de cópia da avença firmada com a autora, de forma que nem mesmo é possível saber os exatos termos da contratação, bem ainda avaliar se todas as informações relevantes foram passadas à requerente e, ainda, acerca da existência de cláusulas abusivas. O dever de informar é dever lateral ínsito ao contrato, e dele não se desincumbiu a requerida, fornecedora do serviço, que deixou de claramente pontuar nos autos haver salientado expressamente e informado à requerente acerca de todos os pressupostos para o pagamento do seguro. Como se sabe, este tipo de contratação é bastante comum, sendo certo que as empresas, mais das vezes, sequer fornecem ao consumidor cópia da avença. Assim é que ônus processual de demonstrar as razões pelas quais a negativa do seguro se mostraria regular era da requerida, que dele não se desincumbiu. Tal ônus processual decorre da evidente hipossuficiência da requerida na relação de consumo, mormente no caso em tela, em que sequer o cópia do contrato foi fornecida à consumidora, ao que se extrai dos autos. Note-se que a restituição da quantia paga mensalmente pela autora, conforme comprova o documento de fls. 12, é a prova de que o negócio foi irregular, caso contrário sua devolução não seria devida. Não são devidos, entretanto, danos morais, em que pese a irregularidade da negativação, ante os inúmeros apontamentos anteriores que ostentava a autora, de forma que a conduta objeto do presente feito não lhe restringiu o direito ao crédito. É o quanto basta. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do apontamento de fls. 14, e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Oficie-se requisitando-se o cancelamento definitivo do apontamento. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO  AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:





Preposto(a):


Advogado(a):
