

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624503-71.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:THIAGO ROBSON MOTA, RG: 43.302.394-9, CPF 328.094.208-07
Requerido:COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E DE CARGA DO ESTADO DE SÃO PAULO - COOPER LIDER, representada pelo preposto Sr. Edgar Tenorio Filho da Silva - RG: 14.622.637-9  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Joao Batista Pires  OAB/SP 302.347
Data da audiência:06/12/2012 às 15:00h



Em 06 de dezembro de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. A seguir foram colhidos o depoimento do autor, da testemunha Washington da Rocha Ferreira e do informante Ricardo dos Santos Reis. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada. Nos termos do parágrafo único, do artigo 927, Código Civil, bem como considerando que a cooperativa é aquela passível de identificação pela vítima do dano, afasto a preliminar suscitada. Além disso, não pode ser oposta ao autor a relação contratual mantida entre a cooperativa e aquele que vem a ser por ela escolhido para operar o serviço entregue sob o regime de permissão. No mérito, todavia, entendo que o pedido não pode ser julgado procedente. Como se extrai da declaração feita pelo próprio autor no Boletim de Ocorrência, quando ele iniciava a manobra, de ré, da garagem do estabelecimento retratado às fls. 8, já avistou o ônibus e fez sinal para que ele parasse. Em que pese alegue em seu depoimento pessoal, confirmado pela testemunha, que já estava posicionado na mesma faixa e direção do ônibus quando da colisão, tendo apenas tentado desviar para esquerda a fim de evitar a colisão, tal versão não é crível, até mesmo diante da fotografia de fls. 8, que retrata a posição que o veículo ficou depois da colisão. Veja-se que o veículo voltou para a mesma garagem da qual havia saído. Tal posição, na verdade, confirma a versão apresentada pela ré e pelo motorista, no sentido de que a colisão se deu quando o autor atravessava a via de ré. Ora, se assim ocorreu, ao autor deve ser atribuída a culpa. Isso porque, sendo a preferência do coletivo, já que se encontrava na via, caberia ao autor tomar todas as cautelas necessárias e somente prosseguir com seu percurso depois de ter certeza de que o outro motorista estava a lhe ceder passagem, conclusão a que não poderia chegar pelo simples fato de ter acenado para o motorista do ônibus. Vale ressaltar que o documento de fls. 5, em que pese possa fazer prova contra o autor, por se tratar de declaração por ele firmada, não possui a mesma força em face da ré, pelo mesmo motivo. Por tudo isso, o pedido deve ser julgado improcedente. Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em consequencia, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré:

Preposto:

Advogado:
