

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624827-95.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDIA FREITAS ALVES, CPF 181.829.808-28, RG: 29.146.728
FABIO VIEIRA ALVES, RG: 20.242.140 , CPF: 100.658.488-96
Advogada dativa: DRA. DEISE AQUEROPITA CAMPANA, OAB/SP 112.402.
Requerido:TAMARA DRAPACK, CPF 218.766.428-74, RG: 0033539908, acompanhada pelo advogado DR. LUIS ALBERTO DA SILVA PEREIRA, OAB/SP  309.846
Data da audiência:18/08/2011 às 14:00h



Em 18 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores acompanhados pela advogada dativa,  bem como da ré, acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A petição inicial é apta, preenchendo os requisitos do artigo 282 do CPC, sendo que dos fatos decorrem de forma lógica os pedido formulados na peça inaugural, os quais não são proscritos pelo nosso ordenamento, valendo ressaltar que tanto a causa de pedir próxima quanto remota foram muito bem delineadas pelo patrono do autor. Competente o Juizado Especial Cível, já que a pretensão de valor superior a vinte salários mínimos foi renunciada pelos autores no momento da propositura da demanda, por expressa disposição legal (artigo 3º, parágrafo 3º, da lei nº 9099/95), tal como declarado na inicial. Desnecessária a produção de prova pericial para julgamento do feito, já que os documentos públicos juntados pela parte autora não deixam dúvida de que o veículo alienado pela ré continha adulteração de sinais indicativos, as quais, aliás, possivelmente, não foram constatadas antes em decorrência de a parte ré não ter feito a vistoria para transferência a terceiro, já que declarou em e-mail que seu despachante "quebrou a vistoria", a qual, diga-se, é obrigatória para se transferir o veículo. No mérito, procedente a pretensão dos autores. O laudo pericial não deixa dúvida de que os sinais indentificadores do veículo não eram os originais, havendo adulteração, com utilização de outras peças de veículos semelhantes sem a regularização no órgão competente. Tal fato, por si só, já é suficiente para que o contrato seja rescindido motivadamente por culpa da ré,a  qual deverá restituir os prejuízos dos autores em sua integralidade, limitados a vinte salários mínimos na data da propositura da demanda, com o retorno das partes à situação anterior. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para RESCINDIR o contrato e CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 10.900,00, a ser corrigido pela tabela do TJSP desde a propositura da demanda, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Ficam os autores cientes que para levantamento do valor da condenação, deverão restituir o veículo, caso este não esteja apreendido, com a entrega do documento original. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Co-autor:


Advogada dativa:


Ré: 

Advogado:
