

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624680-35.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CARMEM LÚCIA FONTANA ALMEIDA SANTOS, RG: 26.511.950-9, CPF 251.706.838-04
Requerido:FORMATO COSMÉTICA LTDA, CNPJ 03.708.774/0001-60, representado pelo sócio Sr. Sebastião de Oliveira Nascimento RG: 29.915.327-7 e acompanhado de advogado Dr. Francisco Amauri Carneiro OAB / SP 189.725
Data da audiência:11/04/2013 às 13:00h


Em 11 de abril de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu sócio e acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é procedente em parte. Isso porque é incontroverso que a autora contratou os serviços do demandado para construção de site de divulgação do seu estabelecimento comercial, mas o resultado não atendeu a expectativa. Isso porque houve falha na página destinada ao agendamento, o que acarretou sobreposição de clientes no mesmo horário. Além disso, alguns links não direcionam o cliente para o conteúdo respectivo. Ouvida informalmente nesta data, a autora manifestou o desejo de desfazer o referido contrato. De fato o serviço contrato deixou a desejar, mas, apesar disso, é certo que permaneceu ativo por considerável período, o que inegavelmente gerou publicidade em favor da autora, sendo certo que nem todos os clientes que acessaram a página virtual do seu estabelecimento comercial constataram as irregularidades. Diante desse quadro, é hipótese sim de resolução do contrato, devendo ser restituído, por equidade, o equivalente a R$ 1.700,00 (mil  e setecentos reais). Ressalte-se que a restituição integral pretendida é inviável, pois, ainda que parcialmente, o serviço foi prestado e gerou benefícios para a autora. De outra parte, quanto aos alegados danos morais, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pela autora, tratando-se de mero inadimplemento contratual, sobretudo porque não há prova (apenas alegação) de que a autora sofreu concreto prejuízo de sua imagem e reputação profissional. Nessa esteira, relevante salientar que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram intensos sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. Dentro desse quadro, forçoso concluir que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, a que estão sujeitos todos que vivem em sociedade, inábeis a gerar danos morais indenizáveis, que não podem ser banalizados. A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho:

"mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e condenar o demandado na restituição da quantia de  R$ 1.700,00 (mil  e setecentos reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Após o depósito dessa quantia, o demandado poderá retirar do ar o site que desenvolveu em favor da autora. Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume, salvo se tratar de transmissão integralmente eletrônica, nos termos do Provimento CSM n° 2.041/2013. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Os documentos entregues em audiência são inutilizados após a digitalização. Oficie-se ao PROCON, com cópia da presente sentença, para o fim de tomar as medias administrativas cabíveis, inclusive para fins de estatística. Nada mais. Eu, (KAREN SQUIO), escrevente, lavrei o presente. 

 Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: FORMATO COSMÉTICA LTDA.



Sócio:



Advogado:
