

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624174-59.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA COLIN DOS ANJOS, RG: 44.108.712-7, CPF 310.607.948-70
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79, representada pelo preposto(a) Felipe de Carvalho Soares RG: 33.825.581-6     
Data da audiência:26/04/2012 às 14:30h


Em 26 de abril de 2012, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido é procedente. É incontroverso que a internação e cirurgia foram necessárias em razão de fratura sofrida pela autora em queda acidental (também demonstrado pelo documento de fls. 04), bem como que, desde, então, esteve ela internada em hospital público até que fosse submetida ao referido procedimento. Além disso, aplicam-se ao contrato estabelecido entre as partes, as normas da Lei nº 9.656/98.  Estabelece o artigo 12, inciso V, alínea 'c', da referida norma o que segue: Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...)V - quando fixar períodos de carência: (...) c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência?. Já o artigo 35-C estabelece que ?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?. Desse modo, tratando-se de caso de urgência porque decorrente de acidente pessoal, por certo não há que se falar em imposição do cumprimento do prazo de carência. Sendo assim, mostrou-se abusiva a recusa de autorização por parte da ré. Desse modo, deve a ré responder objetivamente pelos danos que causou à autora. Quanto aos danos morais, observo terem ocorrido na hipótese. Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?. Sendo assim, ante a condição de saúde da autora, que, mesmo pagando plano de saúde para ter acesso a tratamento em hospital particular, que, via de regra, infelizmente, possui melhores condições do que hospitais públicos, teve de esperar por treze dias para, finalmente, ser submetida à cirurgia, precisando aguardar, inclusive, em leito em corredor (fls. 15), resta evidente que a recusa de internação e a espera para solução do problema gera sofrimento que ultrapassou os limites do mero dissabor. Assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos.  É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso (data da comunicação de recusa).  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Ré: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. 

Preposto(a):
