

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624834-87.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Martins, RG: 7.448.510-6,  CPF 816.455.388-34
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62, representada  pela preposta CLAUDIA DE BARROS POMPEIA, RG: 21.846.119-7. 
Data da audiência:25/08/2011 às 14:00h


Em 25 de agosto de 2011, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RODRIGO DE AZEVEDO COSTA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Basicamente, dos autos se tem que o requerente efetuou a contratação do plano speedy fornecido pela requerida, mediante o pagamento mensal da quantia de R$ 27,45 (vinte e sete reais e quarenta e cinco centavos). Todavia, o requerente sustentou que a despeito dessa contratação, lhe foram cobrados pelo serviço contratado, prestações mensais em valores superiores. Com a petição inicial não vieram documentos. Infrutífera a conciliação, foi apresentada a contestação pela requerida na presente audiência, sendo que por ela não houve a impugnação em relação aos termos da contratação e nem tampouco foi impugnado que contas foram cobradas em valores diversos do quanto contratado. Logo, há a confissão tácita por parte da requeria, no sentido de que realmente os fatos se deram como delineados pelo requerente. Dentro desse contexto, a mim me parece que a requerida agiu ilicitamente e tal circunstância demonstra nítido desrespeito ao consumidor, na medida em que cobrou por serviços prestados, fazendo-o em desacordo com o quanto contratado. Dentro desse contexto, é direito do consumidor receber o serviço contratado e pagar da forma avençada e não negada em contestação e bem por isso desde já antecipo os efeitos da tutela para que o requerente possa efetuar o pagamento das contas futuras no montante contratado (R$ 27,45), sem que isso implique em negativação de seus dados ou em suspensão na prestação de serviços. Outrossim, considero que a postura da requerida deu ensejo a danos morais ao requerente. Poder-se-ia obtemperar que o ocorrido causou apenas mero aborrecimento ao requerente. De toda sorte, assim não considero, na medida em que a indenização por danos morais deve ser considerada principalmente, sob a vertente social, tendente a coibir numa realidade de consumo de massa, posturas irresponsáveis por parte dos fornecedores, tal com se deu no caso dos autos. Com efeito, e na esteira desse entendimento, não tendo ocorrido a cobrança tal como contratado e não impugnado especificamente,  inequivocamente houve um ilícito, que, a rigor, dá azo a eventual pedido de indenização (CC, artigo 186).  Em suma, a requerida agiu de forma equivocada e irresponsável ao lesionar o requerente e tal postura não pode ser acobertada pelo conveniente manto da impunidade, até porque, como já mencionado, impera observar o fim social da indenização por danos morais, tendente a compelir o agente a não repetir sua postura equivocada. A par disso, considero que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente a acalentar o sofrimento percebido pelo requerente, sem que ele se locuplete. Outrossim, considero que para nortear a requerida em suas posturas ulteriores tal valor também é suficiente. Diante do exposto, resolvo o mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC, para condenar a requerida corrigir a cobrança questionada, para mantê-la nos moldes contratados, bem como condeno a requerida ao pagamento de uma indenização à requerente, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e desde já antecipo a tutela recursal para o fim de determinar à requerida que no prazo de 24h a contar da intimação da presente, corrija o valor cobrado pelo serviço prestado, sob pena de multa diária de R$ 700,00 (setecentos reais), bem como para deferir ao requerente a efetuação do pagamento nos moldes delineados na petição inicial até que a correção se materialize, sem que isso implique em suspensão dos serviços ou em negativação de seus dados.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09).  REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.

Preposta:
