

SENTENÇA

Processo nº:0624616-12.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
KELI CRISTINA ZAGO ajuizou a presente Ação de Indenização contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, alegando que em novembro de 2007 a requerente contratou o serviço denominado Duo oferecido pela requerida, que consistia no plano telefônico com a denominação fale à vontade mais o serviço de banda larga denominado speedy. Porém, o serviço speedy não funcionou, técnicos da requerida estiveram no local, em dezembro de 2007, e não conseguiram sanar o problema. Após vários dias sem a solução, os técnicos constataram que não havia possibilidade de fornecer o serviço, diante disso, a requerente se viu obrigada a cancelar o serviço antes contratado, Duo. Em janeiro de 2008 a autora recebeu cobrança tão somente da linha telefônica convencional. Já em fevereiro de 2008, a requerente recebeu cobrança integral do serviço Duo, entrou em contato com a requerida. Passados alguns dias recebeu nova cobrança com o valor equivocado, que embora não mencionasse o valor do speedy, cobrava o valor correspondente ao serviço cancelado, chamado fale a vontade e assim, a autora fez novo contato com a requerida. O mesmo se repetiu em maio de 2008, quando a autora recebeu nova cobrança do serviço fale a vontade, cancelado em dezembro de 2007, e a autora procurou a requerida por mais de três vezes, ocasião em que também registrou reclamações na Anatel. Em junho de 2008 a requerida cancelou totalmente o serviço telefônico da requerente, alegando haver conta pendente, cadastrando o nome da autora no serviço de proteção ao crédito (Serasa), por inadimplência. A autora é funcionária de instituição financeira e não lhe era permitido ter seu nome no cadastro do serviço de proteção ao crédito, sob pena de demissão, o que a obrigou efetuar o pagamento da conta do serviço cancelado e nunca utilizado. Entendendo que houve relação jurídica de consumo entre a requerente e a requerida; inegável a responsabilidade civil da requerida, enquanto fornecedora do referido serviço; houve dano moral e necessidade da necessidade de ser indenizado. Pede a procedência da ação para Indenização do Dano Moral, propondo-se o valor correspondente a 50 (cinqüenta) vezes o salário mínimo vigente e o restabelecimento imediato da linha da autora. Juntou procuração e documentos (fls. 14/35).
Citada (fls. 50), a requerida ofertou contestação (fls. 53/72), pedindo a improcedência da ação, alegando preliminarmente a inépcia da inicial e a ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito, alegou padecer elementos fáticos e jurídicos, porque não foi constatada nenhuma irregularidade na linha em questão, motivo pelo qual foi mantida os débitos pendentes, que ocasionaram no cancelamento do terminal; da indisponibilidade do serviço speedy, que a inviabilidade técnica identificada no local de instalação, não pode ser atribuída como má prestação do serviço; ausência do dano moral alegado, vez que não houve violação dos direitos básicos de cidadania e personalíssimos da autora, nem tampouco prejuízos ao seu nome, pessoa, liberdade e todos consignados nos artigos 1º ao 5º da Constituição Federal, também porque a autora não produziu provas de tais fatos; do critério de fixação de dano moral, entendendo inviável a hipótese no caso concreto, atentando-se ao princípio da eventualidade, a indenização não pode ser fonte de enriquecimento para o ofendido, porque os argumentos apresentados são completamente infundados, pediu o desacolhimento da indenização de danos morais; da inversão do ônus da prova, impugnou a pretensão do ônus da prova.
Réplica às fls. 89/100.
O despacho de fls. 101 concedeu às partes a oportunidade de produzirem outras provas.
A autora informou às fls. 103 do não interesse em produzir outras provas.
A requerida permaneceu silente quanto o interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em inépcia da inicial, porquanto a peça preencheu os requisitos legais e, da narração dos fatos, decorre logicamente o pedido formulado.
Dito isso, é plenamente possível à requerida defender-se a exercer o direito à ampla defesa; que não foi, de modo algum, tolhido.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Pois bem.
Reclama a autora que contratou os serviços de linha telefônica e internet de banda larga Speedy, fornecidos pela requerida, e que este apresentou defeito; de modo que, imediatamente, entrou em contato com a requerida, para tentar sanar o defeito.
Como isso não aconteceu com sucesso, a requerente houve por bem cancelar o serviço Speedy.
Ocorre que a requerida cobrou as prestações respectivas indevidamente e o nome da autora foi incluído nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, causando-lhe transtornos.
Passo à análise da prova.
O defeito na prestação de serviço Speedy pela requerida foi comprovado pelas cópias de documentos de fls. 17/19, que dão conta de três visitas de técnicos, subseqüentes, para tentar sanar o problema, sendo que, a final, concluiu-se pela inviabilidade devido distância (fls. 19 ? sic).
Outrossim, na contestação, a própria defesa afirmou que a ausência de infraestrutura necessária para a instalação do Speedy pode impedi-la, sendo que a verificação das condições para instalação somente pode ser feita no local, no momento da prestação do serviço. 
Assim, conclui-se que o serviço Speedy não foi disponibilizado para a autora e dela não pode ser cobrada a mensalidade respectiva, sob pena de enriquecimento sem causa da requerida.
Assim, a cobrança de fls. 21/23, com vencimento em 09 de fevereiro de 2008, era parcialmente devida, na medida em que o valor relativo ao serviço Speedy não era exigível.
Ocorre que a requerida assim não entendeu e incluiu o nome da autora nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito (fls. 32 e 34).
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Jorge Bustamante Alsina define os danos morais da seguinte forma:
Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).
Nesses termos, os danos morais, no caso em tela, são patentes, haja vista que a autora, além de não ter o serviço prestado a contento, teve o nome incluído no rol dos mal pagadores, por débito indevidamente cobrado.
Outrossim, urge consignar que a indenização por danos morais cumpre dupla finalidade: a) amenizar o sofrimento da vítima (ou de seus familiares, em certos casos), pois a dor etérea, de natureza psicológica, não pode ser objeto de mensuração por critérios monetários; b) coibir a reincidência do agente, que, ao ter um desfalque no seu patrimônio como forma de penalização de uma conduta repudiada pela ordem jurídica, refletirá melhor sobre a sua atuação na sociedade a que pertence. Assim, a condenação à indenização por danos morais não pode servir de pretexto jurídico para gerar o enriquecimento indevido da vítima (ou de seus familiares, quando for o caso), mas deve atingir o patrimônio do causador do dano com o intuito salutar e moderado de propiciar a sua reflexão e de evitar a sua reincidência em circunstâncias análogas (Ap 300.385-4 - 4ª Câm. - j. 22.03.2000 - rela. Juíza Maria Elza ? Tribunal de Justiça do Sergipe  (Fonte: RT nº 781/395-398).
Nessa esteira, no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais, como preleciona Carlos Roberto Gonçalves: "Tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infringida injustamente a outrem" (a. cit., Responsabilidade Civil, Saraiva, 1994, p. 388). Assim, deve ser fixada em face das condições sócio-econômicas da vítima, dos beneficiados pela indenização e da pessoa que tem o dever de indenizar.
Dessa forma, considerando que os danos sofridos pela autora não foram extraordinários, entendo que a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 6.000,00.
No que toca ao serviço de telefonia, havendo pagamento da contraprestação pela autora, não há motivo para a requerida negar o fornecimento.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por KELI CRISTINA ZAGO para condenar a requerida a retomar o fornecimento do serviço de telefonia à autora, sob pena de incidência de multa diária, no valor de R$ 100,00, até o prazo máximo de 90 dias, desde que a contraprestação devida seja paga e para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde a data da publicação desta.

Sucumbentes ambas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais meio a meio entre elas e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono; observando-se, no entanto, o quanto disposto no art. 12, da L. 1.060/51.   
P.R. e I.
Limeira, 15 de março de 2011.
DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito
