

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624586-87.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS ALMIR MATOS OLIVEIRA, RG: 7.406.254,  CPF 250.689.048-30
Requerido:Banco GMAC S/A, CNPJ 59.274.605/0001-13, representado pelo(a) preposto(a)  MARIA CAROLINA DA SILVA, RG: 41.850.724-7e por seu advogado(a) Dr.(a). JOSE MIGUEL FERREIRA JUNIOR    , OAB/SP 146.274.
Data da audiência:21/03/2013 às 13:30h



Em 21 de março de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. RENATA LONGO VILALBA SERRANO NUNES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autor tomou ciência da contestação escrita anteriormente juntada, manifestando que por ocasião da contratação não tomou ciência da taxa de cadastro e das despesas constantes do financiamento, sequer tendo recebido uma cópia do contrato firmado. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Fundamento e decido. Em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente. A cobrança da Tarifa de Cadastro é lícita, uma vez que expressamente pactuada no contrato firmado entre as partes, em suas cláusulas 4.17 e 14.1 (fls. 06/10), e autorizada pelo Banco Central do Brasil, relacionando-se diretamente com o serviço prestado pelo banco, não havendo qualquer ?bis in idem? em sua cobrança. Com efeito, nada há de irregular na sua cobrança, que apenas remunera o serviço prestado pelo banco. Conforme recente julgado do C. Superior Tribunal de Justiça somente com a demonstração cabal da vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que pode ser considerada ilegal e abusiva a cobrança da referida Tarifa de Cadastro (REsp 1246622/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 16/11/11), o que não ocorre na hipótese em análise. Outrossim, nada há de ilícito na cobrança das despesas no montante de R$ 643,09, uma vez que se referem à despesas com registro do contrato/gravame no órgão de trânsito e a serviços prestados pela empresa ABA Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda, e foram expressamente discriminadas no documento de fls. 55, assinado pelo autor. Tem-se, assim, que as despesas estavam previstas contratualmente e delas teve ciência o autor, que assinou o contrato e documento de fls. 55, observando-se que o contrato foi juntado pelo próprio autor com o pedido inicial. Assim, inexistem valores a serem repetidos, sendo de rigor a improcedência da ação. Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: BANCO GMAC S/A


Preposta:


Advogado:
