

SENTENÇA

Processo nº:0624358-15.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARTA GONÇALVES DO VAL
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Considerando que a parte ré não compareceu na audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei.
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que a autora foi vítima de fraude através de seu cartão de débito, com retirada de valor em conta, o qual é inexigível da autora.
A omissão da ré em resolver a situação, causa angústia e transtorno à parte autora, passível de se reconhecer dano de pequena monta. 
Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  
Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. 
Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. 
É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. 
Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 500,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexigibilidade das dívidas impugnadas pela autora (compras e saque realizado em 20.06.2012, discriminados à fl. 07, no importe total de R$ 1677,35), assim como inexigível qualquer débito decorrente de encargos moratórios daquelas dívidas; e para CONDENAR a ré ao pagamento em favor do autor da quantia de R$ 500,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
Concedo a gratuidade de justiça à parte autora.
O preparo para a interposição de recurso deverá corresponder a 1% (um por cento) do valor da causa e mais 2% (dois por cento) do valor da condenação, devendo ser observado o mínimo de 5 UFESPs para cada, além de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume. 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
