

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624479-43.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGINALDO FONTAINHA, RG: 6.277.449-9, CPF 839.762.218-72
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA  MÉDICA INTERNACIONAL S/A, CNPJ 36.461.242/0001-20, representado pelo(a) preposto JULIO CESAR BARBOZA NUNES, RG: 49.006.811 e por seu advogado(a) Dr.(a). THAIS DORTA DALLE LUCCA CARDOSO, OAB/SP 246.911.
Data da audiência:29/11/2012 às 15:00h



Em 29 de novembro de 2012, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar de iletimidade passiva arguida pela ré, uma vez que o autor atribuiu a requerida falha na prestação do serviço que causou a ele dano moral, tanto, a requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. Do mesmo modo, afasto a preliminar de carência de ação, pois  conforme já mencionado, o autor narrou na sua causa de pedir má prestação do serviço, tendo por objeto pedido indenizatório. De qualquer modo, cumpre esclarecer que nesta audiência o autor informou que os exames ainda não foram realizados. No mérito, o pedido é procedente. Com relação aos exames especificados na petição inicial, não houve impugnação especificada, portanto, incontroversa a cobertura contratual. No tocante do pedido indenizatório, é inegável a aflição e o sofrimento do autor com a demora do agendamento de exames extremamente importantes para cuidado de sua saúde. O autor narrou que sofre de problema cardíaco e necessita acompanhamento médico de forma continuada, sendo que precisa realizar os exames de ecodoplercardiograma transtorácico, bem como o exame prescrito às fls. 07, Holter de 24 horas  02 ou mais canais analógico, no entanto, até a presente data não conseguiu realizar tais exames em razão da falha na prestação do serviço da requerida. Segundo o autor, os exames foram prescritos em julho de 2012, mas somente conseguiu agendar o exame para o mês de setembro e, ainda assim, quando compareceu ao hospital foi informado que o exame não seria realizado naquela data. Situação que demonstra inequívoco descaso por parte da ré e falta de comprometimento com o consumidor. O contrato celebrado entre as partes tem por objeto a prestação dos serviços médico hospitalares, tratando-se de atividade que diz respeito à saúde da pessoa humana. Assim, é inaceitável a demora no agendamento dos exames, implicando um comprometimento da saúde física  e psíquica do consumidor. Dessa forma, entendo que a má prestação de serviço restou evidente, a qual acarretou inequívoco dano moral ao autor. Por tais sucessos, com fundamento do príncipio da razoabilidade e da equidade, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 10.000,00, valor este que entendo suficiente para inibir condutas semelhantes por parte da requerida. Por fim, estando presentes os requisitos autorizadores da tutela antecipada, concedo a medida liminar para determinar à requerida que expeça imediata guia de autorização para realização dos exames acima especificados, devendo estes serem realizados no Hospital da Luz Carlos Gomes, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00, no limite de R$ 12.000,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente no agendamento dos exames, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
