

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624793-23.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDSON RODRIGUES DE SOUZA, CPF 262.823.748-20, RG: 28.969.508-9, acompanhado pela advogada ad hoc DRA. ELIANE DEBIEN ARIZIO, OAB/SP 211.595.
Requerido:ITURAM SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, representada pelo preposto MARCOS SOUZA SILVA, RG: 30.658.758-0 e pelo advogado DR. CARLOS HENRIQUE DE SOUZA, OAB/SP 283.498.
Data da audiência:09/06/2011 às 14:00h



Em 09 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. GLAUCIA LACERDA MANSUTTI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada AD HOC,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Apresenta Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pela doutora advogada ad hoc foi dito: No que se refere a preliminar onde aduz a empresa requerida "as partes não firmaram contrato de seguro", reitera o autor conforme manual do cliente entregue pela Ituram a requerida "tem a missão de recuperar o veículo roubado ou furtado", motivo pelo qual os pedidos formulados na inicial devem ser declarados procedentes.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não prospera a preliminar argüida, de inépcia da inicial, eis que, nos Juizados Especiais Cíveis, não é exigida a presença de advogado, nos pedidos de até 20 salários mínimos, razão pela qual não se pode exigir do autor técnica jurídica na elaboração do pedido. No mérito, o pedido é procedente. As partes não divergem quanto à existência da relação jurídica entre elas decorrente da contratação, junto à ré, do Sistema Ituran, definido, pela própria ré, como sendo uma combinação de equipamento e prestação de serviços-unidade de localização e rastreamento e equipe de pronta resposta em período integral(fls.11). O Manual entregue ao cliente aponta, como missão(grifei) da Equipe de Pronta Resposta, a recuperação do veículo, o que, para o autor, pessoa simples, correspondeu à total garantia de que seu veículo seria recuperado, na hipótese de furto ou roubo. A requerida, de fato, estabeleceu, nas condições gerais do contrato, os limites de suas obrigações; porém, as cláusulas limitativas do produto e do serviço e das obrigações assumidas pela contratada contrastam com aquele Manual de Instruções entregue ao autor, onde a ré se obrigou à recuperação do veículo. A requerida não comprovou que o autor tivesse, de qualquer forma, descumprido as obrigações que lhe cabiam, tampouco que o aparelho instalado no seu veículo tivesse sido destruído ou retirado, não se valendo da frágil assertiva, nesse sentido, lançada na contestação. Ainda que não se trate de contrato de seguro, é obrigação da ré indenizar os danos decorrentes da não recuperação do veículo, pois tal constitui vício do serviço que se obrigou a prestar, sendo certo que qualquer leigo, ao ler o referido manual do cliente, não pode esperar outra coisa além da total garantia da recuperação do veículo. O autor faz jus ao valor de mercado da moto, conforme documento de fls.06 que, ademais, não foi objeto de impugnação específica. Quanto ao pedido declaratório de inexigibilidade de débito, também deve ser acolhido, eis que fato incontroverso, pela ausência de impugnação específica, o cancelamento do contrato, após o sinistro, pelo que as parcelas supervenientes não lhe podem ser exigidas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do valor de R$99,80, relativo às duas faturas posteriores ao cancelamento do contrato; e para condenar a ré ao pagamento de R$5.588,00, ao autor, a título de danos materiais, corrigida desde a data do roubo e acrescida de juros moratórios legais, da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada ad hoc:



Ré: ITURAM SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.


Preposto:


Advogado:
