

SENTENÇA

Processo nº:0624724-88.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:MARGARIDA APARECIDA MONTEIRO DE SOUZA MOREIRA
Requerido:Banco Itaucard S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ré, em defesa, nem sequer impugna as alegações da autora no sentido de que o pagamento efetuado em 15/11/2010 no valor de R$ 628,00 não teria sido computado. 

Assim, em que pese a precariedade da prova juntada pela autora, eis que a autora procedeu a juntada das faturas com o comprovante de pagamento xerocopiado por cima, à míngua de impugnação da ré a respeito do pagamento ocorrido em 15/11/2010, tal fato ficou incontroverso. 

Assim, declaro incidentalmente a inexigibilidade do débito de R$ 628,00. 

No mais, procede o pedido de devolução em dobro da quantia, eis que, diante do não reconhecimento do valor e à míngua de pedido nesse sentido, caberá à ré o crédito de referido valor a autora. 

E, configurada a cobrança indevida (fls. 10), presentes os requisitos do artigo 42 do CDC, procede, portanto, a devolução dobrada, sendo procedente a devolução no patamar de R$ 1256,00, como pleiteado. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente  a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1256,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 180,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza de Direito
