

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624776-84.2011.8.26.0016
Classe ? AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VANESSA CRISTINA ANGELO, CPF 217.516.578-76, RG: 41.007.863-3
Advogado dativo: DR. FERNANDO MORI, OAB/SP 291.504.
Requerido:MARCOS VINICIUS RICCO MONTEIRO - ME, CNPJ 11.284.185/0001-20, representada pelo preposto CARLOS EDUARDO ANTONIO TAVARES, RG: 42.645.206. E pelo advogado DR. PERSIO VINICIUS ANTUNES, OAB/SP 192.292.
Data da audiência:03/08/2011 às 13:30h


Em 03 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou conhecimento do teor da contestação escrita, juntada pela requerida (fls. 18/25).  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. Verifica-se que a autora alega que contratou a empresa requerida para negociar dívida junto ao banco Santander., sendo que foi pago o valor de R$ 320,00 em dinheiro pela contratação. A empresa ré informou que houve acordo no valor de  20 parcelas de R$ 554,74 com vencimento em 08/02/2011, sendo que a parte autora solicitou a alteração da data de vencimento e a requerida disse que não havia problema quanto a alteração da data, entretanto, no dia 22/02/2011, o banco requerido cobrou o valor da primeira parcela do acordo alegando que havia atraso de 14 dias. A parte requerida apresentou preliminar atinente a hipótese de carência de ação em virtude de ausência de interesse processual, vez que salientou que o serviço combinado entre as partes foi efetivado, porém, deve ser indicado que a matéria apresentada pela parte requerida sob a rubrica de ausência de interesse processual, na verdade, diz respeito ao mérito da ação e assim será apreciada. Por conseguinte, quanto ao mérito, deve ser indicado que a parte autora no presente caso se irresigna em relação a cobrança que lhe foi dirigida pela instituição financeira via telefone com cobrança de valor, sendo que a parte ré havia sido contratada para solucionar o problema de negociação da dívida, de forma que deve ser indicado que no caso em tela deve ser acolhida a irresignação da parte autora, pois, conforme noticiado na inicial acabou sendo cobrada via telefone quanto a valor, sendo que a parte ré havia sido contratada para solucionar o tema atinente a divida junto a instituição financeira Santander, de maneira que como forma de regularização dos autos a parte requerida deve ser condenada a devolução do valor de R$ 320,00, como forma de solução da demanda a titulo de danos matérias. Quanto ao tema atinente aos danos morais, deve ser indicado que o caso dos autos revela apenas hipótese de contratação entre as partes em que não houve êxito, todavia, devem ser acentuado que não se configura possível a fixação de verba a titulo de danos morais, pois, deve ser acentuado que o instituto do dano moral é voltado paras a reparação da dor profunda e, no caso em comento houve apenas insatisfação em relação a conduta da parte requerida por parte da autora. Face o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 320,00 a título de danos materiais, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
MMª Juíza:



Autora:

Advogado Dativo:


Ré:  

Preposto:


Advogado:
