

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624193-65.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDIA DOS SANTOS OLIVEIRA, RG:  34.420.477-7, CPF 301.913.878-78
Requerido:BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,  representado pela preposta Sra. Daniela Montiel Silveira Ferreira, RG 13598520
Data da audiência:28/06/2012 às 14:00h



Em 28 de junho de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. Afirma para tanto ter tido financiamento com a requerida. A décima sexta parcela vencida em 11/03/2012 foi devidamente paga pela autora, mas a ré, além de não dar baixa no crédito, inscreveu o nome da requerente no cadastro dos inadimplentes. A preliminar de ilegitimidade passiva não tem qualquer fundamento, pois quem provocou a restrição financeira foi a ré  fls. 12. Consulta realizada por este magistrado, cuja juntada determino após ter sido permitida que a parte requerida tomasse conhecimento, indica que a restrição financeira persiste a té a presente data. Anota-se que embora o crédito inscrito seja de todo o saldo devedor, é certo que a antecipação do vencimento da dívida ocorreu pela ausência de baixa do pagamento da décima sexta parcela, como se infere do documento de folha 7. A alegação da requerida de que a falta de baixa do crédito se deve a terceira pessoa que não lhe repassou o pagamento não pode ser acolhida. O documento de folha 5 demonstra que a parcela reclamada foi paga. Caberia a ré diligenciar junto ao agente financeiro indicado no recibo de folha 5, com a finalidade de promover a baixa do débito. Cabe ao credor diligenciar para regularização da baixa, mesmo porque a parte autora não tem autorização para interferir na movimentação financeira da requerida. Logo, a declaração de inexigibilidade da décima sexta parcela é medida que se impõe. Relativamente as demais parcelas, a própria ré em sua contestação admite o recebimento. Desta forma, agiu ilicitamente a requerida ao inscrever o nome da autora por dívida paga e manter a restrição financeira até a presente data, mesmo após receber todos os documentos comprobatórios da quitação da dívida. No que se refere aos danos morais, embora a autora, por ocasião da restrição financeira, ostentava outra anotação por dívida alheia a esta, atualmente, a única inscrição é a provocada pela parte ré. Desta forma, presente o dano moral, não sendo aplicavel o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, já que a autora continua alijada do crédito, de forma a frustar sua necessidade de consumo, além de estar impossibilitada injustamente de realizar diversas operações financeiras, e manter sua honorabilidade comercial maculada. Considerando todas as circunstancias, fixo a compensação financeira em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declara a inexigibilidade da décima sexta parcela do contrato firmado, com a consequente obrigação de a requerida cancelar a restrição financeira no prazo de 15 dias, a contar desta data, sob pena de incorrer na multa de R$ 200,00 por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00. Condeno ainda a ré no pagamento de R$ 2.500,00, com juros e correção monetária contada desta data. Sai a preposta da ré intimada para pagamento deste valor no prazo de 15 dias contados desta data, sob pena de incorrer na multa de 10% (art. 475-J do CPC), bem como para comprovar o cancelamento da restrição financeira no prazo estipulado, sob a pena já determinada. Adverte-se que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, na forma do artigo 43 da Lei 9.099/95, hipótese em que o levantamento do numerário somente será autorizado após o transito em julgado. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Ré: BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO

Preposto(a):
