

SENTENÇA

Processo nº:0624170-22.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIZABETH GONÇALVES
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Considerando que a parte ré não compareceu na audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei.
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que a parte ré comercializou produto, cujo uso, exige material que não se encontra para aquisição em mercado, tornando-o inapropriado, muito embora sua vida útil subsista, daí porque deve a ré ressarcir o valor pago.
A presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, entretanto, não leva a conclusão da ocorrência de dano à moral do autor, valendo lembrar que a autora sequer descreveu na peça de entrada qual seria o fato danoso à sua honra para fazer jus a indenização, haja vista que a situação não se mostra suficiente a causar dano a honra de qualquer pessoa.
Dano moral é aquele aborrecimento sério, capaz de causar em uma pessoa normal abalo psíquico, o que, por certo, não é o caso narrado neste processo.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 79,00, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de 03.07.2008 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2012.
