

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624942-19.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ISRAEL PEREIRA, RG: 18.541.955-0,  CPF 107.362.678-40
Requerido:EVA DOS SANTOS RODRIGUES CHAVES, - AUSENTE
RAULINO WALDEMARCA, RG: 6.064.227-0, CPF: 065.913.918-94 acompanhado por sua advogado Dra. MARIA LUIZA BACCARO DE AZEVEDO FILHA CANADÁ, OAB/SP 238.506.
Data da audiência:27/02/2012 às 13:30h






Em 27 de fevereiro de 2012, às 13:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do corréu Raulino, acompanhado por sua advogada que juntou a procuração neste ato, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, as partes tomaram ciência das contestações juntadas pelos réus (fls. 41 a 48 e fls. 50 a 68). A seguir, foi ouvida uma testemunha do autor, Sr. Severino José da Silva, qualificada em termo apartado, cujo depoimento foi gravado por meio digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais sob alegação da ocorrência de acidente automobilístico cuja culpa se atribui ao réu. Em defesa, o réu confirmou a colisão mas impugnou o valor postulado pois afirma já ter havido o conserto as suas expensas. A corré Eva afirmou que não é parte legítima pois o veículo envolvido na colisão se trata de "clone" do seu próprio, conforme documentação carreada aos autos. Daí porque, diante da documentação juntada ao processo, a revelar que o veículo da autora é distinto daquele envolvido no acidente, acolho a preliminar levantada para o fim de excluí-la da ação. Prosseguindo, a testemunha e informante ouvidos em Juízo afirmaram que o conserto foi feito mas foi concluído com diferença de tonalidade entre a cor original e a cor do conserto, tanto que o informante do réu afirmou que com o passar dos dias e o sol a cor acabaria se igualando, restando demonstrado nos autos que o conserto não foi feito da forma escorreita, dando ensejo à cobrança objeto da demanda. A responsabilidade do réu, na hipótese dos autos, não foi satisfatoriamente contrariada pois não trouxe ao processo nenhuma prova que arrede a versão de sua culpa quanto à colisão, tampouco de que o conserto por ele proporcionado se prestou à recomposição do veículo na forma anterior à colisão. No mais, sem reparo aos orçamentos carreados aos autos, é de rigor o acolhimento daquele de menor valor (fl. 08), conforme pedido inicial visto que nada veio aos autos que arrede esse convencimento. Posto isso, julgo:  1) EXTINTA a ação em face de Eva dos Santos Rodrigues Chaves, sem julgamento do mérito com base no Artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil; 2) PROCEDENTE a ação em face de Raulino Waldemarca para o fim de condená-lo ao pagamento de R$ 1.367,00 a título de reparação de danos materiais, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Tomas Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu: RAULINO WALDEMARCA

Advogada:
