

SENTENÇA

Processo nº:0624376-36.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:VANESSA RUIZ ROSSETI
Requerido:CONSÓRCIO PLUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O consórcio réu, em sua defesa, limitou-se a alegar não ter verificado nenhum registro interno sobre acidente com o veículo em questão, além de impugnar os valores pretendidos a título de indenização por danos materiais.

Ocorre que o réu não negou que o veículo em questão tenha, no dia do fato, feito o itinerário que incluiu a via onde ocorreu o acidente.

Ao contrário, ao prestar, em parte, os esclarecimentos determinados pelo juízo, o réu confirmou que o ônibus indicado pela autora passou na rua em que houve o acidente (fls. 51).

A despeito disso, deixou de trazer aos autos relatório de GPS que apenas ela poderia fornecer e que poderia confirmar a passagem pela via mencionada no horário indicado pela autora.

Além disso, deixou de indicar o nome dos funcionários que, trabalhando na cabine do terminal no dia indicado pela autora, confirmaram ter visto o veículo com avarias. Não se mostra crível que o réu não possua registro de frequência e do posto de seus funcionários, de modo que o réu, com sua omissão, impossibilitou a oitiva desses funcionários como testemunha do juízo.

Deixou o réu, ainda, de indicar o nome do funcionário que recepcionou o carro no dia do acidente, gerando, com isso, a mesma consequência acima determinada.

Desse modo, confirmado que o itinerário do coletivo indicado passou pela via em que ocorreu o acidente, tendo o réu inviabilizado mais esclarecimentos sobre os fatos, deixando de trazer documentos que estavam em seu poder, nos termos do artigo 359, inciso I, do CPC, devem ser considerados verdadeiros os fatos que, com ele, poderiam ser provados.

Pois bem, a hipótese é de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que segue atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). 

A presunção somente pode ser elidida se houver razão injustificada para a frenagem ou houver conduta irregular por parte do motorista que segue à frente, o que não ocorreu na hipótese. 

Desse modo, o acidente ocorreu por imprudência do motorista do réu que não tomou as cautelas necessárias, sendo de rigor a procedência do pedido inicial.

Quanto aos danos materiais, assiste, em parte, razão ao réu.

Isso porque a autora apenas comprovou ter desembolsado as quantia de R$ 750,00 (fls. 07/09) e R$ 180,00 (fls. 08).

Não se pode acolher a alegação de que ainda seria necessária a troca do pára-choque, pois, pelo que se extrai de fls. 09, já houve sua pintura, indicando que a recuperação da peça foi possível e suficiente.

Quanto aos gastos comprovados guardam relação com a dinâmica do acidente e foram discriminados às fls. 08 e 09, de modo que devem ser acolhidos.
 
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 930,00, a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizada desde o desembolso (junho de 2012) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o ato ilícito.

Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
