

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624825-28.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARISA DE JESUS NEVES, CPF 074.904.088-22, RG 16502885
Requerido:SOUTH AFRICAN AIRWAYS, CNPJ 33.896.614/0001-52, representada pelo preposto Cassio Wagner Lucas, RG 27608571, CPF 287.748.678-81, acompanhado por seu advogado Dr. Eduardo Augusto Pereira Flemming, OAB/SP 223.693
Data da audiência:18/08/2011 às 14:00h


Em 18 de agosto de 2011, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cumpre assentar que o liame jurídico estabelecido entre as partes contendentes, a partir do momento em que firmaram contrato de transporte aéreo nacional, encerra, iniludivelmente, relação de consumo, subsumindo-se a espécie, de conseguinte, às disposições da Lei Federal n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, razão pela qual a reparação pelo desaparecimento da bagagem do autor subordinar-se-á ao princípio da indenização integral estabelecido naquele diploma legal (cf. o seu artigo 6°, inciso VI), não havendo que se falar, portanto, na indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica. É bem verdade que ainda não se pacificou na jurisprudência de nossos Tribunais Inferiores e Superiores quais as normas a serem aplicadas quando o transportador áereo descumpre ou cumpre de forma defeituosa o contrato, se as do citado Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86) e da Convenção  de Varsóvia - ratificada pelo Brasil - ou as do Código de Defesa do Consumidor. Consoante o magistério do insigne magistrado carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO é impertinente a regra lex posterior generalis non derogat priori speciali, porque, tratando-se de relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva; a lei que estabeleceu a Política Nacional de Relações de Consu- mo, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão de competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, na matéria de sua competência específica, nenhuma outra lei pode a ele (Código) se sobrepor ou subsistir. Pode apenas coexistir naquilo que com ele não for incompatível (cf. Programa de Responsa bilidade Civil, Editora Malheiros, São Paulo, 1998, 2ª edição, p. 236 - grifei).Assim, a aplicação do Código de Defesa do  Consumidor a toda e qualquer relação de consumo resulta da gênese constitucional da proteção ao consumidor, proteção consagrada como direito fundamental (cf. o artigo 5°, inciso XXXV, da Magna Carta) e princípio da ordem econômica (cf. o artigo 170, inciso V, da Lex Fundamentalis). Trata-se, pois, de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional, inclusive a Convenção de Montreal, citada em contestação, ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. Na verdade, o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que versem sobre relação de consumo, tudo em conformidade com o que dispõem o artigo 5°, § 2°, da Constituição Federal e 7° do Estatuto Consumerista. Destarte, conclui-se que a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro da Aeronáutica, no que concerne à indenização tarifada instituída nestes estatutos, não guarda rigorosamente nenhuma compatibilidade com a Carta Política de 1988. Diante disso, prevalece, nos casos de antinomia evidente, a Constituição Federal... (cf. Hermenêutica e Aplicação do Direito, de CARLOS MAXIMILIANO, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1995, 15ª edição, p. 136). A propósito da indenização tarifada, assim se pronunciou o Ministro RUI ROSADO DE AGUIAR, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento, em 22 de setembro de 1997, do Recurso Especial n° 121.017, in verbis: Afora isso, nada mais justifica a limitação indenizatória constante da legislação específica, flagrantemente protetiva, instituída ao tempo em que o transporte aéreo enfrentava riscos maiores do que os comuns dos demais ramos de transporte. Hoje, o avião é tão ou mais seguro do que outro veículo de transporte e os acidentes decorrentes de culpa, devem ensejar indenização capaz de reparar a integralidade do dano provocado pelo fato, sem qualquer outra limitação que não as que decorrem do sistema. A Constituição de 1988 determina a indenização pelo dano moral sem qualquer tipo de restrição indenizatória (cf. RJSTJ-LEX 106/210). Por isso, engrosso fileira com aqueles que, na doutrina e na jurisprudência nacionais, perfilham o entendimento de que os balizamentos às indenizações - indenizações tarifadas - concebidos pelas diversas legislações perderam fundamento de validade, isto é, no caso espe- cífico das disposições da Convenção de Varsóvia (no âmbito internacional) e do Código Brasileiro de Aeronáutica (na esfera nacional), considero inconstitucionais as limitações impostas às indenizações. Nesse quadro, vale acrescentar a lição do Procurador de Justiça do Estado de São Paulo ANTONIO HERMANN VASCONCELOS BENJAMIN: ...conforme já notamos acima, só um fragmento - mas de grande relevância - do Código de Defesa do Consumidor conflita com a Convenção e com o Código Brasileiro de Aeronáutica: a matéria de reponsabilidade civil pelos vícios de qualidade por insegurança (acidentes de consumo, no caso de morte ou lesão) e por inadequação (atraso, perda de bagagem etc.). Todo o restante do Código de Defesa do Consumidor não encontra qualquer antagonista (precedente) seja na Convenção, seja no Código Brasileiro de Aeronáutica. Importa dizer, em temas como controle das cláusulas abusivas, da publicidade, dos bancos de dados, da cobrança de dívidas e das práticas abusivas (entre elas, o overbooking), o Código de Defesa do Consumidor reina sozinho. E já que, observamos há pouco, ninguém contesta seja o transporte aéreo serviço de consumo, tem o Código total e indisputada aplicação nessa áreas. (...) A cláusula de limitação tem um efeito deses truturador do sistema indenizatório, pois frustra ou restringe a apreciação do dano pelo juiz, que passa a ser impedido de julgar ou a julgar parcialmente lesões sofridas pela vítima. Por isso mesmo, há violação do artigo 5°, inciso XXXV, da Constituição (a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito), garantia moldada em norma pétrea. Em conclusão, podemos dizer que, no que tange à limitação da responsabilidade civil, tanto a Convenção, como o Código Brasileiro de Aeronáutica padecem de doença incurável, posto que de fundo constitucional. O resultado é que, havendo relação jurídica de consumo, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se, inteiramente, ao transporte aéreo, doméstico ou internacional, na medida em que, tacitamente (por incompatibilidade), revogou ele os privilégios estatutários da indústria, principalmente quando garante, como direito básico do consumidor, 'a efetiva prevenção e reparação dos danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. (...) Sendo assim, o correto seria, em querendo evitar que o transporte aéreo ficasse sob seu guarda-chuva, que o legislador, ao proteger o consumidor, estipulasse, expressamente (como faz em outros países), que suas normas não se aplicariam a tal modalidade de serviço. O Código de Defesa do Consumidor não só não tem tal corte, como, ao contrário, determina que os direitos nele previstos 'não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário'. Vale dizer, os tratados e convenções, nessa matéria, são válidos, desde que sirvam para ampliar os direitos do consumidor, nunca para reduzi-los (cf. O Transporte Aéreo e o Código de Defesa do Consumidor, in Revista do Consumidor n° 26, abril/junho de 1988, pp. 33/34).  Postas essas premissas, passo ao exame do mérito. Restou demonstrado, no processo, que a ré perdeu bagagem da autora, de forma que é obrigada a indenizá-la pelos danos que sofreu, tanto moral quanto material. A fixação do valor dos bens constantes em mala extraviada é bastante difícil, tendo em vista que se tratam de roupas e pertences pessoais, dos quais as pessoas, invariavelmente, não guardam notas fiscais, nem registram, de qualquer forma, antes de colocá-los em uma mala. Todavia, tal dificuldade não pode prejudicar o consumidor, parte vulnerável na relação e que tem direito de ter seu dano indenizado integralmente. Assim, a relação realizada pelo consumidor, com a finalidade de pedir indenização À companhia aérea, é documento suficiente para demonstrar o conteúdo da mala, salvo se inverossímil, o que não é o caso deste processo. Verificando a relação dos pertences da autora, feita por ela, após o extravio da bagagem, considerando as marcas das roupas lá descritas e quantidade de peças, por equidade, nos termos do artigo 6º, da Lei n.º 9.099/95, arbitro a indenização por danos materiais em R$ 7.000,00. Com efeito, foram perdidas cerca de cinquenta e sete peças de roupas, de marcas conhecidas e, portanto, de preço elevado, além de sapatos e tênis, produtos também de preço elevados. No tocante aos danos morais, o extravio definitivo de bagagem tem potencial lesivo maior, reconhecido pela jurisprudência como fator apto a ensejar a eclosão de abalo moral indenizável, até mesmo no transporte terrestre de passageiros.Isso, por si só, já autorizaria a indenização dos danos morais. Estabelecido o dano e a responsabilidade da requerida pela reparação desses, resta apenas aquilatar a extensão, tudo para que se chegue a uma conclusão segura no que diz respeito ao quantum a ser fixado a título indenizatório. Vale, nessa seara, recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis como sustentado em contestação.  Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima.  Tais elementos são consubstanciados também nos transtornos pelos quais presumidamente passou a parte autora em razão dos fatos imputáveis ao requerido, sendo certo que tal situação de intranqüilidade também atua como elemento gerador de lesões extrapatrimoniais indenizáveis. Nesse sentido a lição de Yussef Said Cahali: Nos dias atuais, ao influxo das concepções filosófico-sociais mais modernas, às quais o direito não poderia permanecer insensível, busca-se a valorização do ser humano na plenitude de sua existência físico-espiritual, do ser humano dotado de sentimentos e de auto-estima, do ser humano como ente inacabado que anseia a sua progressiva integração nas relações  de vida em sociedade (Dano Moral, Ed. RT., 2ª Ed., p. 225). O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 2.000,00,  o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora para CONDENAR a requerida a pagar à autora,  a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil Reais), a ser monetariamente atualizada a partir da data da prolação da sentença e acrescido de juros de mora, desde a data da citação, de 1%  ao mês, bem como, a pagar-lhe o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), pelos danos materiais que sofreu, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.


MMª Juíza:



Autora:



Ré: SOUTH AFRICAN AIRWAYS LIMITED.


Preposto:


Advogado:
