

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624531-39.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ERICA SANTOS ESCUDEIRO,  RG: 47.371.779, CPF 396.941.878-00
Requerido:CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA, CNPJ 49.803.158/0003-50, representada pela preposta Sra. Renata Alves Pereira - RG:32.584.535-9  e  acompanhado pela advogada Dra. Kellen Cristina de Freitas Bezerra OAB/SP 212.566
Data da audiência:07/02/2013 às 14:30h


Em 07 de fevereiro de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da requerida. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Pretende a autora, em síntese, seja a ré condenada ao pagamento da quantia de R$914,00, com acréscimos legais, referentes ao material e mão de obra necessários para o término de pequena obra que realizou, ao argumento de que, ao adquirir o material (concreto), a ré garantiu a ela que a quantidade era suficiente para a obra que pretendia realizar. Ocorre que faltou concreto para encher a laje e a escada, razão pela qual foi obrigada a adquirir mais material e pagar R$ 500,00 ao pedreiro para que enchesse o restante a mão. A ré refuta as alegações da autora, e argumenta com a simples venda, sem responsabilidade pela falta de material. Diz que compete ao consumidor informar a exata metragem de concreto que precisará adquirir, e que ela apenas efetua a venda do material. Assim, se houve equívoco na metragem, isto se deve a erro de cálculo do pedreiro ou engenheiro da obra. Cinge-se a lide, portanto, à verificação dos exatos termos do contrato, vale dizer, se houve promessa efetiva de que o material seria suficiente, assumindo a ré a responsabilidade pela insuficiência. Neste contexto, finda a instrução processual, tenho que o pedido é improcedente. Isto porque, dos autos, consta apenas nota fiscal de aquisição do concreto, simples compra e venda de material de construção. Não há qualquer assunção de responsabilidade, não tendo a autora demonstrado que a ré, por meio de vendedora, efetivamente informou qual seria a metragem de concreto necessária para preencher a laje e escada,  garantindo que o material seria suficiente e, assim, assumindo a obrigação de fornecer material extra que se fizesse necessário, bem assim de arcar com os custos da mão de obra. É até possível que a funcionária da ré tenha efetivamente garantido que o material seria suficiente, porém isto não foi comprovado nos autos. De acordo com as provas produzidas em juízo, o que se tem é exclusivamente a nota fiscal de compra do material, do qual não decorre responsabilidade pela insuficiência. Simplesmente não se evidenciou obrigação contratual ou legal que decorra do contrato firmado entre as partes. A lide resolve-se, portanto, à luz do art. 333, do Código de Processo Civil, não tendo a ré demonstrado ter sido a requerida quem efetivamente determinou a quantidade do material que seria necessária, dando causa aos danos experimentados pela autora, obrigada a adquirir material complementar e arcar com a mão de obra do pedreiro a fim de completar o preenchimento da laje e da escada. É o quanto basta. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/02/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/02/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA.



Preposta:



Advogada:
