

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624242-09.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FERNANDO MARQUES BARROS, RG: 14.868.255-8, CPF 023.122.978-09
Requerido:BRUNO LUÍS DA SILVA PACHECO, RG: 11.241.399-2/IFP/RJ
Data da audiência:28/05/2012 às 13:30h

Em 28 de maio de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi dito que era o condutor do veículo que colidiu na traseira do carro do autor, mas não tem disponibilidade financeira para reparar o prejuízo financeiro do requerente.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação de reparação de danos materiais sob alegação da ocorrência de acidente automobilístico, colisão na traseira,  cuja culpa se atribuiu ao réu. Em defesa, em Juízo, o réu confirmou a colisão na traseira mas impugnou o valor pretendido. A responsabilidade do réu, na hipótese dos autos, não foi satisfatoriamente contrariada pois não trouxe ao processo nenhuma prova que arrede a versão de sua culpa quanto à colisão na traseira, prevalecendo a presunção relativa relacionada à situação fática em comento, à míngua de qualquer contrariedade da parte do réu.  Com efeito, os prejuízos suportados foram comprovados pelos orçamentos carreados aos autos tampouco seduzindo a impugnação do valor do conserto porque amaparada documentalmente (fls. 08/10). Assim,  forçoso é concluir que houve culpa do réu, preenchendo-se os requisitos autorizadores da reparação. A sede do dano, traseira, coincide com a descrição das peças e serviços necessários à recomposição do automóvel do autor, sendo de rigor a rejeição da impugnação a respeito. No mais, sem reparo aos orçamentos carreados aos autos, acolhe-se aquele de menor valor (fl. 09), conforme pedido inicial visto que nada veio ao processo que arrede esse convencimento. Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.135,00 a título de reparação de danos materiais, com correção monetária desde março de 2011 e juros de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu:
