

SENTENÇA

Processo nº:0624299-14.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinho Comércio de Carnes e Cereais Ltda.
Requerido:Fort Comércio de Carnes e Derivados Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


MARINHO COMÉRCIO DE CARNES E CEREAIS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de obrigação cambiária e indenização por danos morais e materiais em face de FORT COMÉRCIO DE CARNES E DERIVADOS LTDA., com relação à duplicata nº 335, identificada na petição inicial, no valor de R$ 7.580,00, emitida em 3.8.2008. Alegou que as mercadorias foram apenas parcialmente entregues pela ré e que realizou pagamento proporcional. Assim, o título é indevido. Sofreu danos morais e materiais

Citada por edital, deixou a ré de oferecer contestação, razão pela qual o fez o curador especial (fls. 186/195). Aduziu que a autora não provou suas alegações. Impugnou os pedidos referentes aos danos morais e materiais. Contestou ainda por negação geral.

Apresentou a autora réplica (fls. 198/202).

Foi proposta medida cautelar preparatória de sustação de protesto, tendo sido deferida a medida liminar (fls. 20 dos autos em apenso).

É o relatório.



DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 

A ré não ofereceu contestação. Tendo, contudo, sido citada por edital, foi nomeada em seu favor curadora especial, que contestou. 

 Todas as questões dizem respeito ao mérito, que passa a ser examinado.

Duplicata é título de crédito causal e apenas pode ser emitida com base em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviço.

Na espécie, como apontado na r. decisão de fls. 20 dos autos da medida cautelar, a autora comprovou, adequadamente, que a ré fez a entrega de apenas metade do pedido, tendo havido o pagamento proporcional. Assim, nada mais era devido pela autora. 

Entretanto, a ré sacou duplicata, e ainda pelo valor total do pedido das carnes. O título foi apontado a protesto, indevidamente.

Caberia à ré, e apenas a ela, a prova da efetiva entrega da totalidade da mercadoria.

Quanto aos danos morais, como bem aduzido na contestação, não estão demonstrados. O simples apontamento de título a protesto não é apto a causar dano moral, máxime em sociedade empresária como a autora, acostumada às dificuldades do comércio. 



Os danos materiais também não estão comprovados. Não se pode simplesmente presumir a ocorrência dos lucros cessantes. A presunção é de que a autora mantinha estoque ou adquiriu produto de outra fornecedora. Não há prova em sentido contrário.

Quanto às despesas dos processos, serão reembolsadas parcialmente. No tocante aos honorários advocatícios, são apenas os arbitrados a seguir, por força da sucumbência. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (ação principal e medida cautelar), apenas para declarar a inexistência de relação jurídica cambiária entre as partes no tocante ao título antes identificado, tornando definitiva a medida liminar. Considerando a sucumbência menor da autora, condeno a ré ao pagamento de 80% das despesas dos processos e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença. Transitada esta em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, para a sustação definitiva do ato.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
