

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624147-76.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA LUCIA RIBEIRO DA ROCHA SILVA, RG: 24.587.806-3 CPF 265.323.278-24
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Antonio Vagner Gregório  - RG: 4.391.768  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Wilson Tadeu Audi Camargo Lopes Filho  OAB/SP 254.000
Data da audiência:24/05/2012 às 13:30h

Em 24 de maio de 2012, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora deixou de quitar a fatura em que ocorreram as cobranças indevidas, nas quais também havia débitos reconhecidos. Nessa audiência, informou que não conseguiu quitar essa fatura no valor reconhecido, visto que era inferior ao valor mínimo. Como o banco não deu oportunidade para a autora pagar o que era realmente devido, não poderia ter cobrado encargos na fatura seguinte. Diante dessa cobrança de encargos, a autora ficou impossibilitada de quitar esse saldo devedor, por culpa do banco réu, que realizou a cobrança incorretamente. Por mais que houvesse débitos reconhecidos pela autora, deveria ter sido emitida uma fatura referente à cobrança destes sem encargos. Ao contrário disso, o requerido continua a cobrar encargos até hoje e envia para a autora cobranças com valores aleatórios. Note-se que cada cobrança acostada nos autos tem um valor, não sendo esclarecido o que é cobrado a título de encargos, de modo que a consumidora não consegue visualizar o que realmente seria devido. Ainda que a autora  não tenha acostado aos autos extratos dos órgãos de proteção ao crédito, em contestação, o réu confessou ter realizado a inclusão, tanto que informou ter excluído a pendência somente em 11.04.2012. Dessa forma, mesmo existindo um saldo devedor na época em que o réu reconheceu a fraude, é certo que este foi cobrado de forma totalmente arbitrária, havendo, ainda, cobrança indevida de encargos de inadimplência à qual a autora não deu causa. Outrossim, a indevida inclusão em cadastros de inadimplentes por cobrança indevida gera dano moral presumido. Ao invés de se condenar o requerido a emitir um boleto de cobrança dos valores devidos, sem encargos, é mais produtivo que se declare a inexigibilidade desse débito, que integrará o ressarcimento à autora decorrente do dano moral sofrido, como forma de compensação. Além disso, o réu deverá pagar à autora mais R$ 2.000,00 (dois mil reais), para que a indenização por dano moral possa atingir suas finalidades punitiva e compensatória. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar o cancelamento definitivo do cartão descrito na inicial e a inexigibilidade de qualquer débito a ele referente. Condeno o réu, ainda, a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 31/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
