

SENTENÇA

Processo nº:0624832-20.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CLAUDIO PEREIRA DA SILVA
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA - TECNOMANIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ação procede integralmente. 
Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pelo autor na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicial (R$ 1.115,84) e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. 
É incontroverso que o autor adquiriu uma filmadora no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que lhe entregou uma outra filmadora, que também apresentou defeito, tendo sido novamente substituída, vindo a presentar defeitos. 
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento. 
Assim, faz jus o autor à devolução do valor pago. 
No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que também estes estão caracterizados. 
O autor adquiriu um equipamento novo que apresentou defeito logo após a compra, tendo sido feitas duas substituições que nao sanaram o seu problema. 
A obrigação da requerida era consertá-lo no prazo de 30 dias e assim não sendo substituí-lo e não consertá-lo em prazo longo, submetendo o autor a uma espera. 
Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-lo como consumidor, submetendo-o a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema e possibilidade de utilização do seu equipamento. Assim, arbitro no valor do pedido de R$ 384,16. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pela autora (R$ 1.115,84), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento e condenar a requerida, ainda, a pagar a autora a importância de R$ 384,16 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
