

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624694-19.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:DENIS EVANGELISTA, RG: 30.128.146,  CPF 284.584.248-19, acompanhado por seu advogado DR. EDUARDO MACARU AKIMURA, OAB/SP 83.104
Requerido:SAMUEL GOMES RIBEIRO, RG: 1.923.182 SSP/AL, CPF 045.764.314-551, acompanhado por seu advogada DR. Marcos Eduardo Girardi, OAB/SP 146.460.
Data da audiência:11/04/2013 às 14:30h


Em 11 de abril de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como do réu, ambos acompanhados por seus  respectivos advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Foi ouvida uma testemunha trazida pelo autor, cujo teor foi gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, todos os elementos foram satisfatoriamente comprovados.O fato ilícito, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos, diante da concordância do requerido em defesa.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente.Quanto à culpa do requerido no episódio, sopesada a controvérsia instaurada, diante da impugnação específica da parte adversa, a questão restou esclarecida durante a instrução processual, em desfavor do réu.A testemunha ouvida em audiência, que estava no local no momento da colisão, afirmou que o veículo do requerido avançou o sinal semafórico desfavorável no cruzamento com a Av. Anhaia Melo, resultando na colisão com a motocicleta do autor que trafegava por tal via, imprudência caracterizada no episódio.Acrescentou que ouviu do requerido um pedido de desculpas e a confissão quanto à travessia ilegal, desrespeitado o farol no cruzamento.No tocante aos danos materiais reclamados, também matéria controvertida nos autos, os documentos juntados comprovam apenas parcialmente os gastos mencionados e reclamados em ressarcimento. Quanto ao orçamento fornecido, e supostamente cobrado pela oficina, ilegal a prática, em desrespeito ao CDC, não subsiste o pedido de ressarcimento. Da mesma forma, não há comprovação dos gastos com combustível para atendimento hospitalar, mesmo porque o autor foi prontamente liberado após o atendimento médico no local. Da mesma forma, os documentos juntados não comprovam o valor que o demandante deixou de auferir com a perda do trabalho, mesmo porque sequer o afastamento restou atestado nos autos, mas apenas as convocações. Por fim, em relação ao conserto da motocicleta, o valor a ser gasto restou devidamente comprovado no curso do processo, através dos orçamentos juntados, peças substituídas e diretamente relacionadas com o acidente ocorrido.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.217,68, a título de danos materiais, atualizado desde a data do fato pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogado:



Réu: 

Advogado:
