

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624632-76.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS ENRIQUE RUIZ GARCIA, RG: 8.472.134 CPF 085.548.408-01
Requerido:CONSTRUDECOR S/A DICICO, CNPJ 03.439.316/0002-53 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Nelson Alves Gomes - RG: 24.975.183-5  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Catherine de Souza Werenicz  OAB/SP 260.939
Data da audiência:21/03/2013 às 15:00h



Em 21 de março de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A requerida ofertou defesa em que alega que o produto não foi trocado porque o autor não teria comparecido na loja para realizar os procedimentos de troca do produto. A versão da empresa requerida é risível, pois o autor juntou aos autos inúmeras reclamações que formalizou por meio do Procon, e-mails e pelo site reclame aqui. Como o autor relatou durante a audiência e está demonstrado pelos documentos de fls. 09 (nota fiscal que indica expressamente que a mercadoria seria entregue em 07 dias úteis) e fls 10/17, a empresa ré realizou a entrega de produto diverso, e, apesar de todos os pedidos formulados pelo consumidor, a requerida não o substituiu pelo produto correto. Assim deverá a ré restituir ao autor o valor pago pelo produto. Com relação aos danos morais, o autor relatou de forma suficiente na petição inicial as razões porque a não entrega do produto lhe causou abalo psíquico.  Destacou que a peça não entregue era essencial para a construção da edícula na qual residiriam seu filho, sua nora e o bebê recém nascido,  o que não ocorreu. O autor relatou hoje em audiência que somente um mês e meio depois do programado é que a família de seu filho pode se mudar para a edícula, com o conforto necessário para um recém nascido e sua mãe. Observo que a presente ação tramita no Juizado Especial cuja principal característica é a informalidade. Deste modo ao contrário do alegado na defesa a descrição dos fatos na exordial foi suficiente. Além do desconforto acima descrito, há que se destacar que a ré tratou o autor com verdadeiro descaso, pois o obrigou a praticamente implorar, ao longo de dois meses, para obter a contraprestação a que a ré se obrigou e até hoje, pasmem, não cumpriu. Passaram-se seis meses desde a compra e a ré não realizou a troca do produto, tampouco restituiu o seu valor. Deste modo, a ré será condenada a ressarcir o autor pelo prejuízo moral a que o submeteu, com o descaso e desrespeito com o que o tratou, por meio do pagamento de indenização que, no caso concreto, fixo em R$ 2.500,00 como tutela justa e razoável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) condenar a requerida ao pagamento de R$ 489,00 atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (setembro de 2012) até o pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação; 2)  condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.500,00 atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% a partir da mesma data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A. Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Juíza:


Autor:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
