

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624819-21.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA FERNANDA BORGES RICARDO, RG: 25.959.486-1 CPF 178.097.948-76
Requerido:CINARA LAGOS, RG: 37.964.921 CPF 804.596.849-49, acompanhada de seu advogado Dr. José Eduardo Gibello Pastore OAB / SP 101.855
Data da audiência:26/09/2011 às 14:30h



Em 26 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Ausente o defensor dativo indicado pela Defensoria Pública do Estado para a assistência das partes, autora desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais sob alegação de ofensa à honra da autora de forma injusta. Em defesa, levantou a ré preliminar de incompetência e negou responsabilidade afirmando ter havido dispensa de forma urbana. Acerca da preliminar, não se a acolhe pois ainda não é pacífico o entendimento de que é de competência exclusiva da justiça laboral a competência para o julgamento de pedido de reparação moral em decorrência de relação de emprego. Afinal, o Supremo Tribunal Federal afirmou a competência da Justiça do Trabalho para julgar ação de indenização por danos materiais e morais, em razão de fatos ocorridos no curso da relação de emprego (ainda que sujeitos à legislação civil), não se ocupando o Supremo Tribunal Federal de delimitar a competência da Justiça do Trabalho apenas para as ações indenizatórias decorrentes de imputações caluniosas. Ao revés, afirmou de forma ampla a competência da Justiça especializada para dirimir questões indenizatórias decorrentes da relação de trabalho, mesmo que submetidas à legislação civil.. No caso dos autos, a questão indenizatória decorreria de ofensa moral provocada por denunciação caluniosa. Contudo, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento pela competência da Justiça comum estadual, como pode se inferir dos seguintes arestos: ?É da Justiça comum a competência para processar e julgar ação de indenização por dano moral, ainda que a ofensa decorresse da relação de emprego. Porém, recente julgamento do eg. STF, interpretando o art. 114 da CR, reconheceu a competência da Justiça do Trabalho para tais ações. No caso dos autos, porém, o dano moral decorre do fato do acidente, e a parcela que lhe corresponde integra a indenização acidentária, tudo de competência da Justiça comum.? (STJ, 2ª Seção, CC nº 22.709-SP, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 15.03.99)". ?Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar reclamatória trabalhista em que se pede dano moral, salvo se alegadamente este resultou de acidente do trabalho. Hipótese em que o dano moral teria sido decorrência do modo como o empregado foi despedido?. (STJ, 2ª Seção. CC nº 20.814-RS, Rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 26.05.99)", motivo pelo qual se rejeita a preliminar. Prosseguindo, a autora afirmou a ofensa pública e injusta, com aptidão de atingir sua honra e, até mesmo, a ocorrência de calúnia.  Todavia,  impõe considerar que não se observa qualquer razão para que a autora não tenha trazido aos autos outros elementos capazes de conferir guarida as suas alegações de que houve ofensa da parte ré, e mais, de que essa ofensa lhe impôs assaz sofrimento moral. Na oportunidade da audiência de conciliação (fl. 14), a autora foi orientada a comparecer à instrução acompanhada de testemunhas ou arrolá-las, se não possível a vinda espontânea, porém não o fez, deixando de produzir em Juízo a prova imprescindível a dar guarida as suas alegações. Assim, a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, a prova do fato danoso.   É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré:


Advogado:
