

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624198-87.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RENAILDA DE OLIVEIRA CARNEIRO, RG: 37.232.503,  CPF 264.215.028-30
Requerido:FINANCEIRA ALFA S/A, CNPJ 17.167.412/0001-13, representado pelo preposto Sr. Andre Rodrigues Melinski RG 29883260 e acompanhado pela advogada Dra. Ana Karine Santos Politamo  OAB/SP 244.487
Data da audiência:28/06/2012 às 14:30h

Em 28 de junho de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e  acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a parte autora haver indenização por dano material. Afirma que contraiu um financiamento junto a ré e que foi coagida a assinar contrato de seguro desemprego e seguro residencial, sob pena de não lhe ser liberada o financiamento. No curso do empréstimo, declara que pretendeu quitar a dívida de forma antecipada mediante abatimento dos juros correspondentes. A negativa da requerida motivou reclamação da autora junto ao Procon, que autorizou este pagamento em 06/11/2011, mediante o valor apontado a folha 10. A parte autora, em depoimento pessoal informalmente colhido, admitiu que não fez o pagamento antecipado e liquidou as parcelas nas datas dos respectivos vencimentos. Em contestação a requerida aduz ilegitimidade passiva por não ter participado da venda dos seguros. Entretanto, a preliminar não merece acolhimento, pois a financeira ré é parceira comercial das lojas Renner e o valor dos seguros foi cobrado juntamente com as parcelas do financiamento. No mérito, o pedido da autora não merece acolhimento. Primeiramente não demostrou ter sido coagida a realizar a contratação dos seguros. A testemunha por ela trazida, cuja oitiva foi indeferida em razão de não estar presente na data da compra, não presenciou os fatos para demonstrar a alegada coação. De outro lado, a autora usufruiu da garantia do seguro, pois o contrato foi quitado de forma parcelada. Se no curso do lapso temporal em que se venceram as parcelas a autora tivesse vivenciado situação de desemprego, a indenização segurada seria paga. Logo, não pode após superado o periodo da garantia, pleitear a devolução do prêmio. Quanto a redução dos juros, a autora também não faz jus ao benefício, pois as parcelas foram pagas nas datas dos respectivos vencimentos originalmente previstos. Destaca-se que a autora poderia acionar a ré para efetuar o pagamento se realmente assim o desejasse e se a requerida se recusasse a receber antes do vencimento com redução dos juros. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Ré: FINANCEIRA ALFA S/A

Preposto:

Advogada:
