

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624759-48.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTÔNIO JOSÉ THIAGO, CPF 170.841.608-09, RG 24.538.229-X
Requerido:CETELEM BRASIL S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 03.722.919/0002-68, representada pela preposta Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG 37.052.047-6, CPF 377.812.628-83
Data da audiência:09/06/2011 às 14:00h


Em 09 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor a cobrança de valores indevidos em razão de compra não realizada através de seu cartão de crédito, com a inclusão do seu nome no rol de devedores, ensejando diversos transtornos e constrangimentos. A presente ação é parcialmente procedente. Configurada a relação de consumo entre as partes, responde a ré, de forma objetiva, pelo vício na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. Em razão de tal responsabilidade, não comprovou a ré, como lhe competia, a regularidade de seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do autor. Neste sentido, não juntou a requerida nenhum documento aos autos a indicar que foi o autor a pessoa que realizou a compra questionada na exordial. Também não trouxe em Juízo o comprovante da despesa para a conferência da assinatura do titular do cartão. Logo, inegável a falha na execução da atividade da requerida, consistente na falta de segurança de seu sistema, permitindo a ocorrência da fraude em detrimento do consumidor . Ressalte-se que, no caso de dúvida, a interpretação deve ser favorável ao consumidor e não provou o pólo passivo a má-fé do requerente no caso concreto. Logo, de rigor a declaração de rescisão do contrato e da inexigibilidade da quantia de R$ 1.166,06 e eventuais acréscimos, pois inexiste motivo legal ou contratual para que o autor figure como devedor. De outra banda, bem demonstrado o dano moral suportado pelo requerente com a injusta inclusão do seu nome no rol de devedores, em virtude de dívida inexistente, acarretando o abalo de crédito e a ofensa à honra e imagem, independentemente de reflexo patrimonial. Em razão da ineficiência do serviço da requerida, teve o autor a sua expectativa legítima e confiança frustradas, devendo a empresa arcar com os riscos de seu negócio lucrativo. Ademais, em que pese a reclamação formulada, a ré permaneceu inerte e nada fez para solucionar o impasse. Considerando os critérios da razoabilidade e proporcionalidade, extensão do dano e capacidade econômica das partes e para desestimular ocorrência semelhante, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Face ao exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar rescindido o contrato de cartão de crédito descrito na inicial e inexigível o valor de R$ 1.166,06 e eventuais acréscimos e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, ao autor, a título de dano moral, a ser atualizada monetariamente pela tabela prática do TJ/SP desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se para cancelamento das restrições junto ao SCPC/SERASA. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré CETELEM BRASIL S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO



Preposta:
