

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624565-14.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WILLIAN PEREIRA CASTRO, RG: 27.273.488-3 CPF 179.530.918-01 acompanhado de advogada Dra. Judite Ribeiro da Silva OAB / SP 128.624
Requerido:FRETTA LOGÍSTICA MONITORAMENTO VEICULAR S/S LTDA ? ME representada pelo(a) sócio Sr.(a)  David Amaro Ferreira - RG: 21.106.761-1 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Ednaldo Lopes da Silva  OAB/SP 221.359
Data da audiência:14/03/2013 às 14:30h




Em 14 de março de 2013, às 14:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Pela advogada dativa foram reiterados os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares suscitadas. Não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois a empresa indicada, Hertz Sistemas, já foi substituída pela ora ré, que, aliás, compareceu espontaneamente e apresentou defesa. Tampouco há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois ausente a necessidade de produção de perícia complexa. Isso porque, embora, inicialmente, o autor tenha alegado que o equipamento não funcionou, dos documentos por ele trazidos e da defesa apresentada, tem-se que, na verdade, a ré sequer prestou o serviço de bloqueio, pois alegou que o autor estaria em mora. A controvérsia, pois, cinge-se à legalidade da suspensão do serviço operada pela ré, que a fundamentou no fato de a parcela vencida em 10/08/2012 estar em mora quando furto, já mais de quinze dias. É incontroverso que, quando do furto, o autor estava em mora há mais de 15 dias, com relação à parcela vencida em 10/08/2012. Não se diga que a ré, anteriormente, já havia enviado boletos com vencimentos diversos, o que teria confundido o autor, pois, o boleto em questão era claro sobre a data do vencimento, que, aliás, era posterior, até mesmo, do que aquela prevista em contrato. Ocorre que, em contratos de seguro, tem entendido como abusiva a cláusula que prevê a rescisão automática quando houver cumprimento substancial. Na presente hipótese, em que pese não se trate de contrato de seguro, propriamente dito, havia obrigação da ré de efetuar pagamento de determinada quantia, caso não localizado o veículo após o prazo estabelecido. Ademais, a mora era de parcela isolada e o autor, há anos, vinha pagando as mensalidades com regularidade.  Diante disso, entendo possível a aplicação da interpretação que a jurisprudência vem dando ao art. 763 do CC em conjunto com outras regras legais, inclusive notadamente o Código de Defesa do Consumidor: ?Apelação. Seguro de vida e acidentes pessoais. Rescisão unilateral do contrato. Atraso de duas parcelas não consecutivas do prêmio. Previsão contratual de cancelamento automático do contrato em caso de falta de pagamento. Ausência de notificação da seguradora. Inadmissibilidade. Nulidade por violação do Decreto Lei 73/66, e art. 51, IV e XI, do CDC. Sentença mantida? (apelação 104.7935004, rel. Pereira Calças).  Portanto, a mora em questão, por si só, não era motivo para que a ré se recusasse ao cumprimento da obrigação. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, atualizada desde o ajuizamento de ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada:



Réu:


Sócio:


Advogado:
