

SENTENÇA

Processo nº:0624634-46.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HENRIQUE PLÍNIO DOMINGUES
Requerido:JOÃO CARLOS GONÇALVES (REPRESENTANTE LEGAL DOPOSTO DE GASOLINA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.

D E C I D O.

A matéria debatida nos autos comporta julgamento antecipado, sendo prescindível a dilação probatória, mormente em face do disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95.

Conforme preceitua o referido dispositivo legal, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso).

Na hipótese dos autos, todavia, como se depreende do termo de audiência de conciliação de fls. 34, a empresa ré fez-se representar por advogado, sem que este, no entanto, apresentasse contrato social ou sequer procuração, necessários à regularidade da representação processual. 

Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Primeiro Colégio Recursal da Capital, in verbis: 

"Revelia - Audiência - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo, ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa, sequer apresentados - Revelia caracterizada" (RJE, 3/245, julgado inserto na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, de Ricardo Cunha Chimenti, p. 104, editora Saraiva).

Nessa esteira, são os Enunciado 11 do I Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo e o Enunciado 42 do Fórum Nacional dos Juizados Especiais, in verbis:

Enunciado 11: É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o art. 13 do CPC.

Enunciado 42: O preposto que comparece sem Carta de Preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano os efeitos da revelia.

Portanto, o demandado é revel. Apesar disso, o relato do autor não conduz à formação de convicção, pois mesmo que admitida a adulteração do combustível, o nexo causal com o evento danoso é bastante duvidoso e sua demonstração exigiria a produção de prova pericial, incompatível com o sistema dos Juizados Especiais Cíveis.

Isso porque é público e notório que, em regra, o uso eventual e isolado de combustível adulterado (note-se que o autor não afirma que frequentemente abastecia seu veículo no mesmo posto de combustível) não produz dano imediato ao funcionamento do veículo. Além disso, os principais danos aos veículos atingem as peças de plástico e borracha do motor, mas isso pode levar algum tempo (exige uso contínuo de combustível adulterado). 

Assim, se dano houve ele foi provocado pelo uso rotineiro de combustível adulterado e não por apenas um abastecimento de R$ 60,00 (sessenta reais). E, como dito acima, o autor não alega e não prova ter feito uso frequente dos serviços do demandado. Há prova de apenas um abastecimento (de R$ 60,00), o que é claramente insuficiente para provocar os sérios danos provocados.

Com efeito, não é crível que após abastecer e trafegar apenas dois quilômetros, o motor do seu veículo tenha sofrido tantos danos somente por causa da pequena quantidade de combustível utilizada nesse trajeto, que sequer chega a um litro.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido. 

Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios por expressa disposição legal (artigo 55 da Lei 9.099/95). 

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. 

Cumpra-se o disposto no Provimento 1670/09 do Conselho Superior da Magistratura.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
