

SENTENÇA

Processo nº:0624949-11.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSMARY DOS SANTOS VAZ RIBEIRO
Requerido:DROGA VERDE LJ. 36



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.

decido

Como se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.

Na hipótese dos autos, a ré, apesar de validamente citada e intimada (fls. 12),  deixou de se fazer representada (fls. 13), sujeitando-se, portanto, aos efeitos da revelia. Por conseguinte, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente porque não demonstrado nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Outrossim, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade do estabelecimento comercial pelos danos causados aos seus clientes, inclusive roubo, é decorrente de sua conduta omissiva e negligente, já que é seu dever propiciar a seus clientes integral segurança em área de seu domínio (REsp 582.047-RS  Rel. Min. Massami Uyeda  3a. T.  j. 17.02.09).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de condenar a demandada no pagamento da quantia de R$ 1.359,00 (mil, trezentos e cinquenta e nove reais), devidamente atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do evento danoso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
