

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624116-56.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FLÁVIO MEIRAS SANTOS,  RG: 21.892.750, CPF 249.000.078-24, acompanhado pela dativa Dra. Wanderlara Becker Munhoz Fernandes Manso  OAB / SP 232.937
Requerido:AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS CNPJ 33.448.150/0001-11, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rodrigo Zamir Jose Gonçalves - RG:44.227.489-0  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Camila de Aguiar Favoretto  OAB/SP  209.841
PORTOSEG S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 04.862.600/0001-10 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vanessa de Souza dos Reis - RG: 39.977.980-2 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Wilson Miranda dos Santos OAB/SP 306.677
Data da audiência:10/05/2012 às 14:30h


Em 10 de maio de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como das rés, representadas por seus prepostos e  advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos da requeridas apresentaram contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor gravado em mídia digital.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende o autor haver declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Afirma ter contratado seguro do seu automóvel, a ser pago em parcelas através do cartão de crédito administrado pela Portoseg. Em razão de não possuir numerário para pagamento da primeira parcela, a garantia foi cancelada próximo a data do respectivo vencimento. No citado período, ou seja, entre a contratação e o cancelamento o automóvel do autor esteve segurado, razão pela qual pode ser cobrado o prêmio proporcional ao período. Entretanto, afirma o autor que as parcelas vincendas não foram estornadas. Diversas foram as reclamações não atendidas. Em contestação a Azul aduz preliminar de ilegitimidade passiva que não se sustenta. De fato, a presença desta nos autos se faz necessária para apurar se houve comunicação da rescisão do contrato a administradora do cartão de crédito. Quanto a falta de interesse de agir, também não há como acolher, pois o meio processual utilizado é adequado a apreciação da pretensão inaugural. Ainda em preliminar, a Portoseg aduz inexistência de citação válida. Entretanto, sua presença em juízo afasta qualquer eventual vicio. Ademais, Não se vislumbra qualquer espécie de prejuízo a requerida que justifique o acolhimento do suposto vício. No mérito, o pedido não merece acolhimento. O autor, em suas alegações, declara que a ré inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sem demonstrar tal assertiva. Consulta realizada por este Magistrado no SCPC demonstra que o autor possui restrição de crédito provocada por instituição financeira que não se confunde com a parte requerida. A confiança é um sentimento que se conquista ao longo do tempo e que pode ser rompido repentinamente. A partir do instante em que o autor afirma fato documentalmente comprovado inverídico, todas as demais alegações que faz ficam sob suspeita, especialmente quando destituídas da prova documental indispensável. Neste contexto, a informação da Portoseg é que o lançamento relacionado ao prêmio do seguro referente ao período posterior ao cancelamento da garantia foi estornado. Do documento de folhas 19 consta o crédito em favor do autor no valor de R$ 1.347,36, quantia esta referente ao prêmio do seguro como verte da descrição contida na quarta folha da contestação da Portoseg. Logo, os motivos de sua pretensão não tem fundamento razão pela qual não há como acolher seu pedido. Anota-se que a rescisão do contrato de seguro aconteceu por volta do dia 26/12/2011. È certo também que neste período em razão das festas de final de ano, todas as empresas reduzem o volume de suas operações. Neste contexto, o estorno do valor no dia 23/02/2012, sem que a ré tenha inscrito o nome do autor no cadastro dos inadimplentes por esta dívida, não dá causa a reparação extrapatrimonial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Dativa:



Ré: AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS

Preposto(a):

Advogado(a):


Corré: PORTOSEG S/A ? CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO

Preposto(a):

Advogado(a):
