

SENTENÇA

Processo nº:0624093-13.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDREA DE PAULA GOMES DOS SANTOS
Requerido:ENPLAN ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.

Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 

Na hipótese dos autos, todavia, a ré, apesar de devidamente intimada, deixou injustificadamente de comparecer à audiência de tentativa de conciliação, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 

Estabelecida essa premissa, entendo ser devida a reparação dos danos morais, pois, em face do atraso da entrega do apartamento, são evidente os transtornos experimentados pelo adquirente, que chegaram a "morar de favor" em residência de terceiro (sogra da autora) e sofreram danos nos móveis adquiridos para guarnecer o novo lar.

Quanto à reparação dos danos morais, ressalto que ela deve ser suficiente para reparar a ofensa, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. 

Nesse passo, pondero que o arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 

Diante desse quadro, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, notadamente a fim de prevenir a reiteração de condutas dessa natureza, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais). 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), também a partir do arbitramento. 

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). 

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. 

Por fim, recordo que, nos termos do artigo 322 do Código de Processo Civil, contra o revel que não tenha patrono nos autos, correrão os prazos independentemente de intimação, a partir da publicação de cada ato decisório. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
