

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624697-71.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILMÁRIO QUEIROZ AMORIM, RG: 39.506.552-5,  CPF 260.602.938-08
Requerido:CIBELE JOAQUIM BONFIM, RG: 44.418.163-5, CPF: 322.418.163-5 - AUSENTE
Data da audiência:11/04/2013 às 15:00h


Em 11 de abril de 2013, às 15:07 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta a audiência, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a parte requerente e ausente a requerida regularmente intimada para este ato (fl. 08). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada diante da ausência da requerida. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38 do Lei nº 9.099/95. Decido. Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). Na hipótese dos autos, todavia, a ré, apesar de devidamente intimada, deixou injustificadamente de comparecer à audiência de instrução e julgamento, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor e a prova documental comprova a existência do contrato de compra e venda (fls. 04), o preço abaixo do valor de mercado e a existência da dívida (fls. 05). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar que, a partir do dia 27 de dezembro de 2011, o autor não mais exerceu posse sobre o veículo modelo Trafic, marca Chevrolet, 1995/1995, Renavam 639179126, placas CAU-5447/SP, não sendo, portanto, a partir do referido termo, responsável por quaisquer infrações de trânsito ou débitos que tenham por fato gerador a posse ou a sua propriedade; b) atribuir à ré Cibele joaquim Bonfim (CPF 322.559.108-45, RG 44.418.163-5), a partir do dia 27 de dezembro de 2011, integral responsabilidade por infrações de trânsito ou débitos relativos ao veículo modelo Trafic, marca Chevrolet, 1995/1995, Renavam 639179126, placas CAU-5447/SP; c) condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 2.059,20 (dois mil e cinquenta e nove reais e vinte centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,desde a data do contrato de compra e venda (27.12.2011), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Oficie-se imediatamente ao Detran para registro no seu banco de dados do disposto nas alíneas "a" e "b" e que se abstenha de promover qualquer imposição de penalidade contra o autor em relação às infrações praticadas, a partir do 27 de dezembro de 2011, na direção do veículo modelo Trafic, marca Chevrolet, 1995/1995, Renavam 639179126, placas CAU-5447/SP (fls. 04). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:
