

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624458-67.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO OLIMPIO MACEDO, CPF 681.969.543-87, RG 36.432.076-X
Requerido:CAR SYSTEM - ALARMES LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55, representada pela  preposta Sra. Maria Fernanda Campos Salles - RG: 16353449 e  acompanhado pela advogada Dra. Marta Cristina de Moraes Santos Corso OAB/SP 150.767
Data da audiência:26/11/2012 às 14:30h



Em 26 de novembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Na sequencia, foi juntado documentos pelo autor, os quais foram dados ciências a parte ré. Em seguida, o autor negou que tenha apresentado a versão dos fatos constante da reclamação. Assim, narrou que sofreu um acidente em setembro de 2011 e havia ainda 4 parcelas a serem pagas. Os atendentes da ré, em razão de solicitação do autor, deram-lhe uma carência de 3 meses sem pagamento. Após esse período, não chegou o carnê para pagamento desta parcelas faltantes e eu precisava de mais prazo para pagar, por isso, solicitei a extensão do "congelamento" e eles disseram que não podiam me conceder mais "congelamento", então tive que devolver o aparelho, o que fiz no mês de maio de 2012. Antes porém eles me mandaram uma carta afirmando que eu não precisava mais pagar as parcelas faltantes mas que, também não mais seria possível exigir da ré qualquer prestação de serviço.  Assim, 2 meses depois, furtaram minha motocicleta.  A patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais. Em defesa, a ré sustentou que foi regular seu agir. Nesse contexto, vale lembrar que a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em comento, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito pois não veio aos autos qualquer demonstração de que houve atitude irregular da ré. Afinal, o autor pediu a suspensão do contrato, com parcelas em aberto, o que foi acatado pela ré e, posteriormente, a extensão da suspensão, o que foi negado pela ré porque não havia o autor pago sua dívida, não lhe assistindo direito a isso sem o pagamento. Assim, o autor compareceu na ré e retirou o equipamento, o que acabou por configurar a rescisão do contrato, não se alcançando convencimento que importe a oposição à ré de qualquer responsabilidade pelo furto da motocicleta dois meses após a retirada do equipamento. Com efeito, a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, o dano. Se má prestação do serviço houve, na ausência de informação suficientemente intelegível, isso, contudo, não deu causa ao prejuízo moral com o furto, suportado pelo autor, tendo havido uma má avaliação das circunstâncias fáticas.  É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (ÉRIKA ARGENTINA ENOKI VILLAVERDE), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: CAR SYSTEM ? ALARMES LTDA.



Preposta:



Advogada:
