

SENTENÇA

Processo nº:0624711-89.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HEUVÉTRIA  PREVIATO
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Na petição inicial e carta endereçada ao PROCON (fls. 17/20) a autora sustenta que requereu a suspensão do serviço de internet junto à empresa ré, conforme previsão contratual, mas seu plano foi cancelado. Aduz que muito embora o serviço não tenha sido prestado, lhe foi enviada fatura para pagamento e mesmo diante do descumprimento do contrato pela ré, não lhe foi devolvido o valor referente ao modem. Sustentou que a ré também não realizou o desbloqueio do modem, conforme solicitado, para que a autora pudesse utilizar em outra operadora. Narrou pormenorizadamente as infrutíferas tentativas de solucionar a questão junto à ré, sem êxito.
Em contestação genérica, a ré não impugnou especificamente os fatos narrados, limitando-se a aduzir que não houve descumprimento do contrato.
Em audiência requereu a autora a juntada do contrato firmado entre as partes, que prevê, em sua cláusula 3.7, a possibilidade de suspensão dos serviços, bem como, em sua cláusula 3.7.2 que não será cobrada assinatura ou qualquer outro valor referente à prestação de serviço durante o período da suspensão da prestação de serviços previsto na cláusula 3.7.  
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Assim, não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações da autora e demonstrasse que cumpriu o contrato firmado. Sequer impugnou a ré a assertiva da autora de que não realizou o desbloqueio do modem.
Assim, a título de danos materiais, diante do descumprimento contratual por parte da ré, deve ser devolvido à autora o valor referente ao modem (R$149,00), comprovado pelos documentos de fls. 21/22. 
Os danos morais também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou a autora por ter ficado sem internet, pela cobrança indevida, impossibilidade de uso do aparelho em outra operadora e diante das inúmeras tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com a consumidora, que confiou em sua idoneidade. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HEUVÉTRIA PREVIATO em face de CLARO S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$149,00 (cento e quarenta e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do modem da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
