

SENTENÇA

Processo nº:0624728-28.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:FERNANDO REIS PASSOS
Requerido:COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Considerando que a parte ré não compareceu na audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei. Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, o não pagamento do IPTU do imóvel mencionado na exordial. 
Deve a parte ré restituir a integralidade do valor não repassado à Fazenda Municipal, haja vista que, a partir do não pagamento do tributo que recebeu do autor, praticou ato ilícito (art. 186, CC). 
Não é o caso de aplicação do parágrafo único do artigo 42 do CDC, o qual determina a obrigação de a ré restituir ao consumidor o dobro da quantia paga quando ocorrer cobrança com pagamento indevido, o que não é a hipótese dos autos, uma vez que apenas houve o não repasse da quantia desembolsada pelo autor para pagamento do tributo. 
Não foram comprovadas outras perdas e danos, sejam de ordem material, sejam de ordem moral.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 433,00, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do desembolso (dezembro de 2003) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível do Jabaquara, sito à Rua Joel Jorge de Melo,  nº 424, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.


São Paulo, 1º de abril de 2011.
