

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624160-75.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIELA DE FÁTIMA FERREIRA RODRIGUES, RG: 43.240.240 CPF 333.564.788-26
WANDERSON DA PAZ RODRIGUES RG: 27.599.530 CPF: 228.521.048-57
Requerido:PROF CLINIC CENTRO DE TRATAMENTO ODONTOLÓGICO SC LTDA 04.877.375/0001-95 representado pelo proprietário Sr. José Charabe Neto RG: 16.880.959 e acompanhado de advogado Dr. Tufik Jose Charabe OAB / SP 28.615
Data da audiência:08/11/2012 às 13:00h




Em 08 de novembro de 2012, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte requerente tomou ciência da contestação juntada a fls. 45/51.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares, pois se confundem com o mérito da causa, e assim serão apreciadas.A ação é parcialmente procedente, e o pedido contraposto improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, renovação automática do contrato, resultando na cobrança do débito gerado e posteriormente inadimplido. Desde logo, considerada a natureza da contratação, tratamento odontológico, bem como a imposição de obrigação excessivamente onerosa ao consumidor, reconheço a abusividade da cláusula contratual reclamada em defesa, cláusula terceira do instrumento juntado aos autos. Não bastasse a nulidade do dispositivo, no caso concreto injustificável a sua aplicação, uma vez que a renovação automática nela prevista está condicionada à continuidade do tratamento, o que não se verificou no caso concreto. Assim, de rigor a rescisão do contrato entre as partes na data do vencimento do prazo previsto, vinte e quatro meses, restabelecidas ao estado anterior. Quanto à devolução de valores pleiteada, todavia, esclarecido o custo do aparelho ortodôntico confeccionado e não restituído à requerida, não merece a mesma sorte a pretensão deduzida.Por fim, em relação aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome dos autores, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  O argumento de banalização do instituto do dano moral não possui fundamento jurídico, tampouco tem o condão de afastar a pretensão posta. Ao contrário, o que se observa no dia a dia forense é a banalização da conduta arbitrária por parte das grandes empresas que fazem uso de instrumento eficiente de coerção, a negativação do nome de seus clientes, em detrimento da boa honra de cidadãos honestos e consumidores vulneráveis. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratarem-se as vítimas de pessoas idôneas, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em seus nomes, sopesada sua postura contratual negligente, o pequeno porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00 para cada um dos autores. Em conseqüência, reconhecido o ilícito contratual praticado pela requerida, não prospera o pedido contraposto formulado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato em questão, inexigível o débito cobrado pela requerida dos autores em decorrência dele, e condenando a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/11/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/11/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Autor:



Réu:

Proprietário:

Advogado:
