

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624400-64.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIE PANAYOTIS SAKKIS,  RG: 3.060.427, CPF 877.723.888-53 acompanhada de advogada Dra. Cilmara Mateus Tomac OAB / SP 125.954
Requerido:CONDOMÍNIO EDFÍCIO DUAS RODAS, representado pela síndica Sra. Marue Kamada Goulart RG: 4.417.342-8   e por seu advogado(a) Dr.(a). Alessandro Martins Peres   OAB/SP 196.165
Data da audiência:18/10/2012 às 13:30h



Em 18 de outubro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BRESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Foi tomado o depoimento pessoal do autor gravado em mídia digital. Foi ouvida uma testemunha do autor e uma testemunha da parte ré, gravados em mídia digital. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. O autor sustenta que no momento em que entrava com seu veículo na garagem do Condomínio réu o portão despencou e caiu sobre seu automóvel, ocasionando os danos relatados na exordial. O condomínio réu alega, por seu turno, que o autor não se atentou para o tempo de abertura e fechamento do portão, tendo sido o único responsável pelo acidente. O autor, para fazer prova de suas alegações, produziu prova testemunhal, consistente na oitiva do Zelador do Condomínio. Houve contradita, que foi afastada, conforme áudio gravado em mídia própria. No entanto, após a tomada de compromisso da testemunha, ele acabou por confessar que, de fato, possui um entrevero com a Sra. síndica do Condomínio, que se iniciou após ele ter pago com dinheiro seu o conserto do portão em questão, antes dos fatos do processo, e a Sra. Síndica acabou  por adverti-lo a não repetir tal conduta, deixando de reembolsar a despesa havida com a manutenção de coisas comuns. Assim, há que se concluir que, de fato, a testemunha não possui apreço pela Síndica do prédio, o que, de certo modo, torna parcial o seu depoimento. Apesar disto, o documento trazido pela testemunha ora referida demonstra que o mesmo portão teve que ser consertado antes dos fatos, relatando o Zelador que a manutenção ocorreu em um lado do cabo de aço, e o acidente, segundo sustenta o autor, ocorreu em razão de problemas com o cabo de aço do lado oposto. Tais fatos, independentemente dos problemas pessoais existentes entre Síndica e Zelador, tornam verossimilhante a alegação do autor de que o problema no cabo de aço gerou o acidente em questão. Sendo certo que o Zelador informa que, pouco tempo antes do acidente, comunicou à Sra. Síndica a respeito do desgaste do cabo de aço, tenho que houve omissão do Condomínio, a justificar a sua responsabilização, nos termos do artigo 159 do CC. O Condomínio alega, ainda, que o autor não respeitou o tempo de abertura e fechamento do portão, e o autor afirma que nunca foi informado a respeito deste tempo. Para fazer prova de suas alegações, o Condomínio junta aos autos as imagens do acidente. Estas, contudo, não são conclusivas, pois a imagem mostra pequena parte do portão. Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9.099/95, que dispõe que o Juiz adotará, em cada caso, a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, hei por bem acolher a prova produzida pelo autor, para o fim de condenar o Condomínio ao pagamento do valor gasto pelo autor com o conserto de seu automóvel. Os lucros cessantes devem ser acolhidos, mas não no valor requerido pelo demandante, pois ele mesmo confessa que normalmente aufere renda mensal de R$5.000,00, de modo que, tendo o carro ficado paralizado por 15 dias, apenas o valor de R$2.5000,00 deve ser acolhido. No mais, a indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Não há dúvidas de que os fatos ocasionaram aborrecimentos ao autor, mas não houve efetiva lesão à honra, à dignidade ou imagem, ou outros transtornos profundos, a fim de justificar o seu pedido. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o requerida no pagamento de R$4.810,00, a título de indenização por danos materiais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso e data do evento danoso (Junho de 2012) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Álvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Ap Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogada:


Ré: CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DUAS RODAS 


Síndica:


Advogado:
