

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624947-41.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA DE FÁTIMA DO NASCIMENTO, RG: 22.023.260-X, CPF 134.419.058-81
Advogada dativa: DRA. FABIANE SIMÕES, OAB/SP 283.519.
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais Ltda., CNPJ 03.379.157/0001-68, representada pela preposta  SUELI SILVA COSTA, RG: 16.481.596-X    e pela advogada Dra VIVIAN LONGO MOREIRA, OAB/SP 297.575. 
Data da audiência:20/10/2011 às 15:00h


Em 20 de outubro de 2011, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada da advogada dativa, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita com pedido contraposto, da qual tomou ciência a parte autora. Pela advogada da autora foi dito que reitera os termos da inicial.  Encerrada a instrução, nada foi requerido pelas partes. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência do pedido principal, formulando-se pedido contraposto contra a autora. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a parte requerida, fornecedora, o caso é de improcedência, dos pedidos principal e contraposto.  Isto porque não foi feita, sob o crivo do contraditório e na época em que os supostos vícios teriam se manifestado, perícia nos produtos/serviços fornecidos (curso com fornecimento de materiais didáticos). A prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados vícios, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC e artigos 5º e 33 (prova impertinente) da lei nº 9.099/95, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a origem dos supostos vícios e a eventual extensão dos mesmos.  De se ressaltar que pareceres e documentos unilaterais (como os documentos de fls.4/13 e juntados pela ré em contestação), sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação dos alegados danos e vícios, vez que inconclusivos e no mais genéricos, sem que se desse à requerida oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório. Outrossim, não se pode precisar se os alegados defeitos ocorreram ou não em virtude da má utilização por parte do consumidor, por culpa exclusiva deste, vez que a perícia já se inviabilizou pelo fato de o produto/serviço não ter sido avaliado na época própria, ou seja, quando da ocorrência dos alegados vícios. Com efeito, há necessidade de prova pericial por professor especializado nas matérias integrantes do curso para que seja feita avaliação do curso como um todo, bem como do material didático fornecido, analisando-se a regularidade, ou não, das cobranças.Não há que se falar, pois, em responsabilidade da ré pela rescisão do contrato.Deveria, pois, o consumidor ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, fato este não verificado nos autos.  O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da desídia do consumidor e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC, sendo a improcedência medida de rigor. Descabidos, pois, os pedidos principais de desconstituição do contrato, declaração de inexigibilidade de débito e devolução de valores, vez que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art.333, I, do CPC. Não é o caso de inversão do ônus da prova, vez que não apresentam verossimilhança as alegações do requerente.Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, acerca da necessidade de perícia para comprovação de defeitos em serviços e produtos, ainda que se trate de relação de consumo: ?EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido.? (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos "EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...)? (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos  ?Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...)? (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA) ?EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados?. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos Ainda que se entendesse viável a perícia no caso, esta é descabida em sede de Juizado Especial: ?Enunciado nº 45 - A perícia é incompatível com o procedimento da Lei nº 9.099/1995 e afasta a competência dos Juizados Especiais?. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) Não comprovado o fato constitutivo do direito da autora, a ação pricipal improcede. Por fim, também improcede o pedido contraposto formulado, não comprovado pela ré, através da necessária prova pericial, a correção dos serviços prestados e dos materiais fornecidos, não havendo prova da regularidade da cobrança formulada contra a autora. Ainda que assim não fosse, nos termos do Enunciado 37, I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL e no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, referendado pelo Colégio Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo: ?ENUNCIADO Nº 37 (novo) ? ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.  No caso concreto, a requerida é pessoa jurídica constituída sob a forma de S/A e, nos termos do art.8, § 1º, da Lei nº 9.099/95, não pode propor ação perante o Juizado Especial Cível Estadual, devendo ser rejeitado seu pedido contraposto. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, principal e contraposto, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/10/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/10/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogada dativa:


Ré: MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA. 


Preposta:


Advogada:
