

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624705-82.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALTER ROBERTO PIGNATARI, CPF 063.584.068-50, RG 11105480, acompanhado por seu advogado, Dr. Robson Tome de Souza, OAB/SP 213789
Requerido:BIKETOUR EVENTOS ESPORTIVOS LTDA, CNPJ 10.708.979/0001-00, representado pelo preposto, Márcio Machado Valencio, RG 135406
Data da audiência:28/03/2011 às 16:00h


Em 28 de março de 2011, às 16:18 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado por seu advogado bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Após, foi ouvido o depoimentos pessoal do autor, gravado em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida uma testemunha do autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais sob alegação de má prestação dos serviço. Em defesa, o requerido sustentou que era parte indissociável do processo de inscrição a leitura e aceitação do regulamento do evento, onde o autor encontraria a informação que lhe faltou, inexistindo responsabildiade. Após a produção probatória, não ganhou força a tese defensiva de que o site do evento propiciava de maneira clara e tranquila a verificação do regulamento para participação dos interessados, no qual se esclareceria o autor  a respeito da entrega do KIT, imprescindível para a participação no evento. O interrogatório do autor conjugado com o depoimento de sua testemunha criaram convencimento favorável à alegação de que o site era problemático, convicção que também se corrobora pelos problemas com pagamento da inscrição (fls. 15/20), e não exibiu como se supunha o que era necessário saber sobre a entrega dos KITs. A prova documental foi satisfatória para o fim de comprovar que não foi um caso isolado o do autor, pois outros inscritos padeceram da mesma dificuldade e não puderam participar do evento. Com efeito, conclui-se pela ocorrência de justa causa para o pleito de devolução do valor pago a título de inscrição à míngua de demonstração iniludível de que foi disponibilizado, mesmo após a inscrição até a data do evento, qualquer meio de comunicação com o requerido que pudesse esclarecer eventuais dúvidas a respeito da realização do evento. Nesse cenário, não há como se descrer da má prestação do serviço porque não apresentou o réu razão consistente para o quanto narrado pelo autor e sua testemunha, não alcançando o réu prestar satisfatoriamente o serviço a que se comprometeu com a contratação. Assim, apenas se eximiria da responsabilidade imputada pela má prestação do serviço, apta a causar no autor expectativa legítima frustrada, se comprovasse que agiu como se comprometera no momento da inscrição, disponibilizando de forma clara todas as informações necessárias à participação no evento. Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado, como é de ocorrer no presente caso. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90), sendo evidente que o fato em comento causa dano moral, não se exigindo prova de tais sentimentos pois corolários da situação em que a autor se viu impossibilitado de participar do evento e sem a devolução do valor da inscrição. Assim, comprovada a despesa com o valor da inscrição (fl. 11), sua devolução é de rigor porém não em dobro porque a hipótese dos autos não subsume perfeitamente ao quanto prevê o parágrafo único do Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Com relação ao dano moral, como já considerado, as circunstâncias dos autos têm o condão de causar aborrecimento acentuado, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo da autora, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhe desconforto e aflição, extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade. Assim restando o arbitramento do dano, tem-se em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa do autor e tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 350,00 a título de danos morais. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 180,00 com correção monetária desde fevereiro de 2011 e juros de 1% ao mês a contar da citação bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 350,00, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a contar desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES, sito à Estrada de Poá,  nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogado:


Ré: BIKETOUR EVENTOS ESPORTIVOS  LTDA.


Preposto:
