

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624154-68.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS EDUARDO BEZERRA DOS SANTOS, RG: 27.402.197-3, CPF 270.094.528-06
Requerido:ALFA EMPREITEIRA REFORMAS E CONSTRUÇÕES, representada pelos sócios NILTON MARQUES DE SOUZA.RG: 27.540.918-1 E JONES DE CARVALHO FERREIRA, RG: 30.014.574-3
Data da audiência:17/05/2012 às 15:00h

Em 17 de maio de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seus sócios. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foi postulada a correção do polo passivo, pois a pessoa jurídica demandada não existe formalmente, bem como apresentada contestação oralmente, nos seguintes termos: "Discordamos do pedido formulado, uma vez que a rescisão do contrato, e consequente inexecução da obrigação assumida deu-se por culpa exclusiva do autor, sendo que os valores desembolsados compensam o serviço efetivamente prestado. Ocorre que durante a obra, contratada por prazo certo de 06 meses, durante diversas oportunidades os trabalhos foram interrompidos por falta de material. Dessa forma, o trabalho se estendeu por cerca de 08 meses, o que motivou a entrega da obra ao proprietário. Estimamos que concluímos cerca de 70% do trabalho." Na seqüência, foram ouvidas 01 testemunha trazida pelo autor e 01 testemunha trazida pelos réus, gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. Sustentam os requeridos, em defesa, inadimplimento contratual do autor como causa da rescisão do contrato. Concluída a instrução processual, sobretudo após a oitiva das testemunhas arroladas, incontroversa a rescisão imotivada por parte dos requeridos, iniciativa unilateral que implicou em gastos adicionais ao autor. A primeira testemunha ouvida, empreiteiro indicado pelos próprios requeridos para conclusão da obra, confirmou o relato do autor, atestando os serviços prestados em substituição aos réus, bem como a existência de farto material para a execução da obra e pontualidade dos pagamentos por parte do demandante. Em contrapartida, a testemunha arrolada pelos requeridos, funcionário deles, diretamente interessado na solução da causa, pois supostamente credor de valores devidos pelo autor, não merece maior credibilidade em seu relato, considerada também a inconsistência do seu depoimento, em especial quando afirmou que a obra em questão transcorreu por 02 anos, contrariando a própria versão defensiva. Assim, obrigado o autor a contratar novo empreiteiro para a conclusão da obra, bem como profissional para a realização de toda a parte elétrica do imóvel, custos considerados no orçamento apresentado pelos requeridos, compensado o valor descontado pelo demandante, de rigor o acolhimento integral da pretensão deduzida, reconhecida a culpa exclusiva dos réus na rescisão do contrato. Os valores postulados não foram impugnados pela parte adversa, mesmo porque devidamente comprovados documentalmente nos autos. A própria defesa dos requeridos confessa o inadimplemento de cerca de 30% da obrigação assumida, o que por si só justificaria a restituição de parte do montante recebido. Diante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar os requeridos a restituírem ao autor a quantia de R$ 9.900,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela Tabela do TJ/SP desde os respectivos desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do Art.269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu: NILTON MARQUES DE SOUZA


Corréu: JONES DE CARVALHO FERREIRA
