

SENTENÇA

Processo nº:0624877-24.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALDA SANTANA DE CERQUEIRA
Requerido:LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


  Vistos.


  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 12), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 13), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia, emergindo a responsabilidade da ré em indenizar a autora, com restituição do valor pago nos aparelhos defeituosos, razão pela qual procede o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais, estes no importe de R$ 598,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de rescindir o contrato e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 598,00. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 28.01.2009 até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês serão devidos a partir da citação. Para levantamento do valor depositado, os aparelhos deverão ser devolvidos.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL VI - PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
