

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624153-83.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MÁRIO PEREIRA DA SILVA, RG: 7.941.332 CPF 943.702.738-20
Requerido:JOSÉ PAULO CORDEIRO DOS SANTOS - PAULO BOMBAS, RG: 27.165.245-7
Data da audiência:17/05/2012 às 14:30h


Em 17 de maio de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentado contestação oralmente, nos seguintes termos: "Discorda do pedido formulado, uma vez que o próprio autor cancelou a primeira compra realizada em débito no seu cartão, sendo que não recebi o valor correspondente, mas apenas aquele oriundo da compra à crédito. Com relação ao filtro de óleo, o próprio requerido o adquiriu equivocadamente, diverso daquele utilizado no seu veículo, não obstante a orientação que eu o havia passado anteriormente".  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. De fato, o autor adquiriu o filtro de óleo junto à terceira empresa, ainda que por indicação da requerida, assumindo os riscos da conduta, na medida em que a fornecedora disponibilizou o serviço integral ao consumidor, que optou pela compra à parte. O filtro mostrou-se incompatível com o veículo, risco assumido pelo consumidor, arcando com o prejuízo. Quanto à duplicidade da cobrança, não obstante a argumentação em contrário, restou incontroversa nos autos a duplicidade do pagamento, diante da documentação carreada, fatura do cartão de crédito e extrato da conta corrente, incidindo em ambas o mesmo débito. Ao requerido, administrador da máquina de cobrança, incumbiria o cancelamento da  primeira compra, respondendo pela omissão. Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 150,00, a ser atualizada desde o desembolso pela Tabela do TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo,  julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do Art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu: JOSE PAULO CORDEIRO DOS SANTOS
