

SENTENÇA

Processo nº:0624883-31.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLA CRISTINA SILVA
Requerido:TRAVEL CULTURE VIAGENS E TURISMO LTDA EPP




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de TRAVEL CULTURE, uma vez que foi mera intermediadora do pacote turístico a ser realizado pela co-requerida CVC. Outrossim, a falha relatada pela autora se deu no que se refere à prestação do serviço.

Restou incontroverso que a requerida CVC alterou os horários de ida e retorno a Natal.

Contudo, cotejando a informação inicial com os dados do contrato (fls.07), denota-se que a alteração foi mínima, não correspondendo à perda de diária, como sustenta a autora.

No caso, mesmo adiantando a volta em algumas horas, não correspondeu à perda de diária no hotel.

Assim, verifica-se que a viagem correspondeu a 08 dias. Cumpre ressaltar que o contrato não dizia, expressamente, em 08 diárias de hotel e, em realidade, a autora usufruiu 7 diárias.

Desta forma, não há se falar em indenização por dano material.

Diante do exposto, excluo da lide TRAVEL CULTURE VIAGENS, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARLA CRISTINA. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.
