

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624791-53.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FLÁVIO ROBERTO CARREGA, CPF 151.110.718-90, RG 22517596
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES, CNPJ 59.438.325/0001-01, representada pelo preposta Maria Solange Jardim Gonçalves, RG 15.407.773-2, CPF 037.979.928-66, acompanhada pelo Advogado Dr. Alexander Dias Sancho, OAB/SP 241.134
Data da audiência:09/06/2011 às 13:30h


Em 09 de junho de 2011, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral, alegando o autor a cobrança de valores indevidos nas faturas do seu cartão de crédito, ensejando diversos transtornos e constrangimentos. A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com este será decidida. No mérito, a presente ação é parcialmente procedente. De acordo com os documentos juntados, verifica-se, de fato, que o réu acabou por efetivar a cobrança de valores inadequados em detrimento do consumidor, sem justificativa legal ou contratual. Neste sentido, somando-se os valores constantes na fatura de maio de 2011, referentes às compras realizadas pelo autor e sua esposa, constata-se que o pólo passivo exigiu saldo residual a maior de R$ 221,74. Na própria fatura em questão não existe nenhum esclarecimento satisfatório e suficiente a indicar o motivo da cobrança deste valor. Logo, sob pena do enriquecimento sem causa, sem se olvidar que o autor não deve ser penalizado por eventuais encargos decorrentes da clonagem do cartão, pelo vício na prestação de serviço do banco (falta de segurança do sistema), de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 221,74 e eventuais acréscimos, tal como postulado na exordial. Falhou a requerida na execução de sua atividade ao insistir na incidência de quantia indevida, indicando desorganização interna e frustrando a expectativa legítima do consumidor. No tocante ao dano moral, entretanto, não merece prevalecer. Não vislumbro qualquer ofensa ao direito de personalidade do autor a justificar o pagamento de indenização pelo réu. Ainda, somente restou a versão unilateral do autor de que foi mal tratado por funcionários da empresa. O caso revela o mero aborrecimento, irritação ou descumprimento contratual, situações não intensas e suficientes para ocasionar a ruptura do equilíbrio psicológico do indivíduo, sob pena de vulgarização do instituto. Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação apenas para declarar inexigível o valor de R$ 221,74 e eventuais acréscimos, no tocante ao cartão de crédito descrito na inicial. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Ré: BANCO BRADESCO CARTÕES

Preposto:

Advogado:
