

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0624409-26.2012.8.26.0016
Requerente:Renato Rogério de Fiore e outro
Requerido:Forval 1 Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores requerem indenização por danos morais, já que alegam que houve atraso na data da entrega das chaves do imóvel adquirido da ré. 
Em defesa, a ré afirma que o habite-se foi expedido em 12/04/2012, ressaltando que, a partir desta data, foram iniciadas as tratativas para financiamento imobiliário, pois os autores deveria quitar o saldo com a entrega das chaves.
A ré afirma que os autores desistiram de contratar com os bancos inicialmente analisados, por isso o contrato de financiamento foi assinado apenas em 12/07/2012, cujo registro da alienação fiduciária deu-se em 17/08/2012.
Estes são os motivos alegados pela ré para justificar o atraso na entrega das chaves, por isso requer a improcedência da ação. 
Na verdade, a cláusula 5.9 prevê tolerância de 180 dias para conclusão das obras, por isso razoável a conclusão de que os autores foram informados a respeito de que a entrega das chaves poderia ser postergada. 
Ademais, as trocas de e-mails entre as partes (fls. 80/89) nos demonstram as tratativas quanto às instituições bancárias que formalizariam com os autores o financiamento do saldo devedor, fato que motivou os atrasos noticiados nos autos, já que o financiamento do saldo devedor era essencial para que a liberação das chaves ocorressem (cláusula 03.14) 
Nestes termos, não é possível considerar que os transtornos causados aos autores foram determinados pela demandada, por isso razoável que se rejeite o pedido aqui aduzido. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados em 05/11/2012:

Autor:Autora:



Ré:Adv. Ré:
