

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624675-13.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANDREIA TAVARES DOS SANTOS, RG: 24.356.490-9 CPF 258.978.998-00
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Danielle Catarina Nogueira - RG: 49.245.588-0  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Shirley Correira Frederico Morali OAB/SP 276.355
Data da audiência:04/04/2013 às 15:30h



Em 04 de abril de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade c.c. danos morais.Aduz a autora, em síntese, que, em meados de novembro de 2012 recebeu em sua residência proposta de renegociação de dívida de cartão de crédito que não reconhece, argumentando que jamais realizou tal contratação. A requerida reconhece o equívoco e afirma haver efetuado a baixa do débito, pugnando apenas por condenação razoável em sede de danos morais. Assim posta a lide, tenho que o pedido é procedente. A ré não controverte o fato de que houve efetiva fraude na contratação, tanto que providenciou o cancelamento do contrato e do débito, conforme comprovam os documentos de fls. 25 a 27. No que toca aos danos morais, devidos ante a cobrança indevida, o que a ré também reconhece, em que pese não tenha havido negativação, resta fixar seu montante.A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: ?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...??...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré. Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, considerando, porém, que efetiva negativação não houve, fixam-se os danos pleiteados em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como para condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% e de correção monetária, ambos a partir da data da sentença.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, Av. Sapopemba, 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:




Preposto(a):


Advogado(a):
