

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624159-90.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRE MOREIRA GOMES, RG: 22.566.520, CPF 191.076.678-09
Requerido:MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA., CNPJ 10.573.521/0001-91, representada pela preposta Sra. Karina Cristina Mendes Shyu, RG 49.680.543-5 e pelo advogado Dr. Fabio Rogerio Shyu ? OAB/SP 248.667   
Data da audiência:17/05/2012 às 15:00h


Em 17 de maio de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A requerida foi juntada carta de preposição, substabelecimento e procuração, a qual já estava com tinha prazo de validade somente até 31/01/2012. Pelo patrono da requerida foi solicitado o prazo para juntada de procuração atualizada. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Na sequência, constatado que a procuração apresentada pelo demandado estava com prazo de validade expirado, foi postulado prazo para regularização.  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, registro a irregularidade da representação processual do demandado, pois a procuração outorgada teve o prazo de validade expirado em 31 de janeiro de 2012, ou seja, há mais de três meses, não tendo havido nova outorga de poderes. Outrossim, pela sistemática dos Juizados Especiais,é incabível a concessão de prazo para regularização da representação processual. Como resultado, conclui-se que o demandado é revel. Por conseguinte que, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. Estabelecida essa premissa, entendo que efetivamente o autor experimentou injusta frustração da expectativa, que transcende o mero inadimplemento contratual. Isso porque se trata de pessoa desempregada, que sobrevive fazendo "bicos" de jardineiro e, para realização de uma determinada tarefa, pela qual receberia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), adquiriu uma roçadeira pela internet, valendo-se, para tanto, dos serviços do demandado. Entretanto, apesar do pagamento ter sido computado na fatura do seu cartão de crédito, o demandado, por motivo não esclarecido, impediu a conclusão do negócio, informando aos contratantes (comprador e vendedor) que o cartão do autor havia sido recusado. Essa informação é claramente equivocada, pois o preço (R$ 433,80) foi sim computado na fatura do autor, o que demonstra que sua operadora autorizou a transação. Apesar disso, o demandado impediu a efetivação da tradição. Justamente por isso o autor não conseguiu realizar o serviço de jardinagem que havia conseguido, perdeu, por conseguinte, a respectiva remuneração, e, por uma semana, ficou com limite de crédito bloqueado, impossibilitando assim a aquisição de outro equipamento. Todo esse estado de coisas provocou sério abalo do sossego do autor, pois se viu, sem causa justificadora, impedido de trabalhar e angariar recursos para sua subsistência. A perda dessa oportunidade, em razão das condições pessoais do autor e das circunstâncias particulares desse momento da sua vida (desempregado), transcendem sim o mero inadimplemento contratual, na medida em que comprometeu a obtenção de verba de natureza salarial. Quanto à reparação,  ressalto que ela deve ser suficiente para reparar a ofensa, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, notadamente a ausência de demonstração de abalo extraordinário do sossego e da dignidade do demandante, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de condenar o demandado ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Erika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES

Preposto(a):

Advogado(a):
