

SENTENÇA

Processo nº:0624521-73.2008.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JANE KELLY FERNNADES
Requerido:CONSORCIO NACIONAL PANAMERICANO S/C LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.91 e ss:
Recebo a manifestação como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX), aplicando-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 39, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital. 
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida.Não há nenhum excesso de execução, tendo em vista que o bloqueio on line foi efetivado com base nos cálculos da Contadoria do Juízo (fls.84 e 90), que estão corretos.
Não vislumbro, neste caso, o manifesto excesso de execução mencionado no art.52, IX, b da lei nº 9.099/95.
A embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52, IX, da lei nº 9.099/95, o que exige rejeição liminar dos presentes embargos à execução.Devem prevalecer, pois, os cálculos da Contadoria do Juízo (fls.84, utilizados para efetivação do bloqueio), até por aplicação do princípio da equidade, nos termos do art.6º, da lei nº 9.099/95.
Com efeito, a embargante,  agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada.Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por CONSÓRCIO NACIONAL PANAMERICANO LTDA.  em face de JANE KELLY FERNANDES, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  por entender este Juízo que falta interesse de agir à embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
 Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, após o trânsito em julgado da presente sentença, a expedição da competente guia de levantamento em favor do exeqüente em relação ao depósito efetuado nos autos a fls.95, expedindo-se também guia de levantamento do depósito de fls.94 em favor da executada. JULGO EXTINTA a execução, aplicando-se ao caso o disposto no art.794, I, do CPC.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
