

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624054-16.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EUNICE DA SILVA, RG 14.216.959, CPF 011.007.738-51
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, representado pelo preposto THIAGO SOARES KFURI, RG: 35.909.789    e pelo advogado DR. MARCIO THIAGO CINI, OAB/SP 250.222. 
Data da audiência:12/04/2012 às 13:30h



Em 12 de abril de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Mm. Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada  por seu preposto e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A parte ré demonstrou que, em junho de 2008, as partes celebraram contrato de empréstimo, cujo pagamento pela autora do empréstimo seria através de sessenta parcelas de R$ 162,86. Após o desconto inicial das primeiras prestações em folha, foi cessado o desconto, oportunidade em que foi imposto a autora a renegociação da dívida, tal como se vê dos termos da renegociação do contrato nº183404092, à fl. 08 - documento apresentado novamente nesta data e tirado cópia para integral visualização, cujo teor do documento demonstra que a ré determinou que autora pagasse a quantia de R$ 821,29 mais trinta prestações mensais de R$ 155,26 para quitação do contrato, o que o fez a autora. Todavia, apesar de ter pago o valor integral exigido na renegociação, a parte ré continuou a cobrar por valor maior mensalmente, no mesmo valor da mensalidade original, o que, ainda, o faz através de desconto em folha, atualmente, desconte este, contudo, que deverá permanecer sem alteração até o término da última parcela, calculando o prejuízo material na presente sentença, evitando-se cumprimento de difícil ordem apenas para alterar o valor da prestação em R$ 7,00. O dano material pela cobrança a maior até a cessação da última parcela será de R$ 210,00, o que a ré deverá ressarcir a autora. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR que todas as prestações vencidas até esta data estão quitadas, mantendo a liminar, podendo permanecer o desconto em benefício previdenciário no valor de R$ 162,86 até a última prestação; e, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 210,00, a ser corrigido desde janeiro de 2011 segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, , para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
