

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624757-78.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DOMINGOS SÁVIO DE LIMA, CPF 088.886.678-06, RG 24990875, acompanhado pelos advogados Drs. Diego Silva de Freitas, OAB/SP 288.617; e Yara de Moraes, OAB/SP 244.427
Requerido:SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZONIA LTDA., representada pela preposta Maria Fernanda Assis Romão, RG 28943280, CPF 274.678.758-00
Data da audiência:04/08/2011 às 13:30h



Em 04 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juiz de Direito Dr. WALTER GODOY DOS SANTOS JUNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como da ré representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado.. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar de incompetência do juízo em razão de perícia deve ser afastada, já que não é necessário parecer técnico para a resolução do feito. Da mesma maneira, não há falta de interesse de agir, já que há resistência por parte da requerida no que ser refere à indenização por danos morais. No mérito, trata-se de hipótese de vício de produto reconhecido pela própria requerida, seja em contestação, seja durante a audiência de instrução em que foi oferecida ao consumidor proposta para que recebesse de volta o valor pago pela aquisição do aparelho. Com efeito, observo  que a ré não se desencumbiu do ônus que lhe cabia no sentido de comprovar a ausência do vício, com que, considerando-se a relação de consumo havida entre as partes e a inversão do ônus da prova peculiar a hipóteses como a dos autos, de rigor o acolhimento do pedido de restituição. No entanto, em que pese o vício do produto, não há nos autos pedido de indenização a título de dano material, preferindo o autor tentar a sorte para receber indenização exclusivamente pelo suposto abalo moral que diz ter sofrido. Ocorre que a indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, o demandante não demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, a fim de justificar o seu pedido. De fato, diversas são os enunciados no sentido de que "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento não configura dano moral." Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do disposto no art. 269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 633,00, devidamente atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o dia 13/10/2010 até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA/GUAIANAZES, sito à Estrada de Poá,  nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA/GUAIANAZES mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA/GUAIANAZES (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogado:



Advogada:



Ré: SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA.


Preposta:
