

SENTENÇA

Processo nº:0624684-72.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:MARCELO ANTONIO NUNES
Requerido:INDUSTRIA GROW LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro




VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.

Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 

Na hipótese dos autos, todavia, o réu, apesar de devidamente intimado, deixou injustificadamente de comparecer à audiência de instrução e julgamento, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 

Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 

Estabelecida essa premissa, e considerando-se a data do inadimplemento (ocorrido há mais de um ano), entendo ser hipótese de desfazimento do contrato celebrado entre as partes e restituição do valor desembolsado (R$ 4.165,00), forma mais prática e eficiente de solucionar o litígio, pois inexiste evidência de que eventual obrigação de fazer (entrega do equipamento) será cumprida, o que somente prolongará o litígio.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de declarar o desfazimento o contrato celebrado entre as partes e condenar o demandado na restituição do valor de R$ 4.165,00 (quatro mil, cento e sessenta e cinco reais), a título de danos materiais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação.

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). 

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume, salvo se tratar de transmissão integralmente eletrônica, nos termos do Provimento CSM n° 2.041/2013. 

Cumpra-se o Provimento 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo de eventual interposição de recurso deverá correr no Juizado para onde os autos serão encaminhados.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
