

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624438-76.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROMILDA DE JESUS SOUZA, RG: 47.694.639-6 CPF 315.123.678-26
Requerido:MANNES LTDA, CNPJ 84.431.881/0001-95 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) PAULA EDNA DE SOUSA FEITOSA - RG: 55.116.683  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) FRANCISCO DIAS DA SILVA   OAB/SP 253.880
KING STAR COLCHÕES LTDA CNPJ 12.211.725/0001-08 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) JULIANA DE OLIVEIRA - RG: 42.071.251-3  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) CINTHIA THAIS GALICHIO   OAB/SP 227.603.
Data da audiência:22/11/2012 às 14:00h



Em 22 de novembro de 2012, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das ré representadas por seus prepostos e advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A autora tomou ciência da contestação escrita juntada a fls.18/28 pela ré (Mannes). Em seguida, a patrona da correquerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As preliminares se confundem com o mérito da causa, e assim serão apreciadas, respondendo a comerciante, integrante da cadeia de consumo, solidariamente pelos danos advindos ao consumidor.No mérito, a ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado, sendo verossímil sua versão. Alega a autora que o produto adquirido da requerida, colchão, apresentava vício que o tornava imprestável ao fim pretendido, razão pela qual postulou extrajudicialmente a troca da mercadoria, pretensão resistida pela empresa acionada.Em contrapartida, em contestação, a requerida impugnou o suposto defeito do produto, alegando que em vistoria por técnico enviado ao domicílio da autora nenhuma irregularidade foi constatada, estando a mercadoria dentro dos padrões de qualidade. Subsidiariamente, esclareceu que o prazo de garantia já se encontrava expirado.Assim, temos que a questão central do processo, e controversa, é a existência de vício do produto comercializado. O procedimento da Lei 9.099/95, eleito pela autora, não admite a prova pericial complexa, indispensável ao caso presente. Observo, ainda, que a inversão do ônus da prova, nos termos do CDC, não pode significar a supressão deste ônus à empresa fornecedora pela eleição do rito célere pelo consumidor.A autora não produziu qualquer prova da existência do suposto defeito no colchão, mesmo porque sequer indicou na sua exordial no que consistiria o vício alegado. Ao contrário, a requerida vistoriou o produto na residência da autora, atestando a regularidade da mercadoria. Curioso observar que o suposto vício somente foi constatado um ano após a aquisição, cinco dias antes da expiração do prazo de garantia, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado. Por fim, quanto aos danos morais pleiteados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ademais, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/11/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/11/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré:MANNES LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):


Corré: KING STAR COLCHÕES LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):
