

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624210-04.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDSON PEREIRA DA SILVA, RG: 43.892.835-0, CPF 378.857.648-00
Requerido:MIRIAM ARAÚJO DAS NEVES, RG: 44.005.752-8, CPF 396.671.298-96
MAURÍCIO SANTOS DAS NEVES REI DA FUNILARIA - ME, representada pela  preposta Sra. Sandra Rodrigues Sergio, RG 32.875.510-2     
Data da audiência:28/06/2012 às 15:00h


Em 28 de junho de 2012, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas.  Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré Miriam e da corré representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido depoimento pessoal das partes gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende o autor haver indenização por dano moral bem como compelir as requeridas a pagarem os débitos incidentes sobre o veículo e obrigar a transferir a propriedade da motocicleta. Afirma para tanto ter emprestado seu nome para que terceira pessoa adquirisse o bem. Este não pagou a dívida na forma ajustada, razão pela qual o veículo foi recuperado. Após, ainda em nome do autor, foi revendida a requerida Miriam. A venda do veículo aconteceu em março de 2009. Até hoje a motocicleta continua em nome do autor, embora a ré tenha revendido a Rodrigo Santilli Tavares, com RG 34.580.487-9 e CPF 319.155.428-98. A empresa requerida é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois não adquiriu ou teve qualquer participação na transação. Na data da venda da motocicleta para a ré, já pendia sob a motocicleta dívida no valor de R$ 151,66, referente ao IPVA do exercício de 2009. Isto porque, a motocicleta foi alienada somente em março daquele ano, época em que o pagamento do imposto já deveria ter sido realizado. De outro lado, causa muita estranheza o fato de o autor emprestar seu nome para pessoas adquirirem veículo e não procurar regularizar a documentação por anos consecutivos. Alegar que desconhece o funcionamento do sistema de registro de veículos é situação muito cômoda e incompatível com a presunção legal de que todos conhecem a lei. Anota-se que o artigo 134 do Código Nacional de Trânsito impõe o dever ao alienante de comunicar a transferência de propriedade do veículo, sob pena de se responsabilizar pelo pagamento das infrações de trânsito eventualmente cometidas, bem como dos tributos incidentes sobre o veículo. O autor foi omisso em sua obrigação legal. Trata-se de negociação entre particulares, regulamentada pelo Códido Civil, em que não há responsabilização objetiva. Entretanto, estes aspectos legais não afastam a omissão da ré em deixar de quitar os tributos incidentes sobre o veículo no periodo de 2010 a 2012, nem tampouco afasta sua responsabilidade no que se refere a regularização da documentação do veículo adquirido. Logo, é dever da ré assumir o pagamento de todas as despesas posteriores a data da venda. Agiu ilicitamente a requerida ao manter veículo com documentação irregular, mas também é certo que o nome do autor estaria inscrito no Cadin mesmo se a requerida tivesse pago as dívidas a que esta obrigada. Isto porque, no exercício de 2009, quando a motocicleta lhe pertencia, não houve pagamento do IPVA. Quanto a pretensão do autor em compelir a ré a transferir a propriedade do veículo, esta não merece acolhimento. Primeiro porque para que o alienante se exima de responsabilidade por dívidas decorrentes do mau uso do veículo, basta comunicar ao órgão de trânsito a venda. Trata-se de medida que independe de intervenção judicial, isente de qualquer taxa por parte do Detran. Para tanto, o alienante deve apresentar ao órgão de trânsito cópia autenticada do documento de transferência ao órgão de trânsito. Na eventualidade de o vendedor não se acautelar e deixar de guardar consigo o documento, poderá requerer certidão no Tabelião onde a firma por autenticidade foi reconhecida e encaminha-la ao citado departamento. De outro lado, a experiência tem demonstrado que sentenças obrigando a parte a transferir veículo não resolvem o problema do vendedor. Com efeito, a parte adquirente não faz a transferencia e fica responsável pelo pagamento de uma multa que em regra nunca é quitada, pois não se encontram bens para a garantia do crédito. Finalmente, quanto aos danos morais, a ré agiu ilicitamente, como dito alhures. Em decorrência, o autor está sendo responsabilizado por dívida que não lhe pertence. Anota-se que para agravar a situação, a ré em total desrespeito a regras de convivência, e de responsabilidade entregou o veículo a terceira pessoa sem se importar que ele está em nome do autor. Nestas circunstâncias e considerando ainda a omissão e falta de interesse do autor em tomar conhecimento de como realmente deveria proceder, fixo a compensação financeira em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação  Mauricio Santos das Neves Rei da Funilaria  ME e PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação a Miriam Araujo das Neves, para condenar no pagamento de R$ 302,88, com juros e correção monetária a partir da citação, além de R$ 1.500,00 a titulo de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré: MIRIAM ARAÚJO DAS NEVES



Corré: MAURÍCIO SANTOS DAS NEVES REI DA FUNILARIA - ME

Preposta:
