

SENTENÇA

Processo nº:0624883-81.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Girassol Comercio de Produtos de Limpeza e Descartaveis Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

GIRASSOL COMERCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA E DESCARTÁVEIS LTDA ? em liquidação extrajudicial, ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS contra banco BRADESCO S/A. Narra a parte autora, em suma, que quando consumidora dos serviços do banco réu, obteve serviços insatisfatórios como a aceitação de cheque fraudado com divergência de assinaturas e respectiva compensação da cártula, devolução de cheques sobre os quais cabia compensação e inclusão da autora nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos. Após discriminar minuciosamente as aludidas operações bancárias, aduz que as falhas contribuíram para o seu insucesso na medida em que o mercado acreditou tratar-se de empresa golpista. Pugna, ao final, pela condenação em pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citado, o réu se defendeu a fls. 188/197. Aduz em suma a inexistência de ato ilícito, ausência dos requisitos de indenizar e excludente de responsabilidade. Em linhas gerais, narra que as instituições bancárias também são vítimas de fraudes. Juntou documentos. 

Réplica fls. 226/234.

Conciliação infrutífera a fls. 237, quando nenhum requerimento foi feito pelas partes.

É o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental apenas, se prescindido da dilação probatória.

Primeiramente, urge salientar a ausência de fato controvertido na presente demanda, haja vista para o silêncio ante as alegações de matéria de fato trazidas na inicial. 

A contestação apresentada pelo banco requerido, outrossim, faz-se verdadeira negativa geral, pois deixou de impugnar os fatos de forma específica, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. 

A alegação de fraude e invocação de excludente de responsabilidade, outrossim, não prosperam na medida em que esbarram no risco da atividade econômica desenvolvida pelo banco: verdadeiro responsável pela retidão de suas transações e respectivas autorizações dos clientes. 

Por derradeiro, o banco réu não carreou aos autos qualquer prova que indicasse ao menos indicio de fraude, tão menos elaborou alegações específicas relacionadas aos cheques citados e colacionados à inicial. 

Patente a conduta desidiosa e o conseqüente ato ilícito, portanto. 

Com relação aos danos morais à pessoa jurídica, a jurisprudência tem admitido no caso de abalo do crédito junto ao mercado. E com a devolução de cheques por insuficiência de fundos, por óbvio, o aviltamento da honra objetiva junto ao mercado é certeiro.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho PREVENTIVO, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante. Fixo, pois, a quantia de R$ 30.000,00 (vinte mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), bem como CONDENAR a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, §4 do CPC. Referidos valores deverão ser atualizados pela tabela prática do TJ/SP desde a propositura da ação, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
