

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624494-12.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VANDETE MARIA DE OLIVEIRA, RG: 21.119.172-3 CPF 107.172.168-29 acompanhada de advogada Dra. Judite Ribeiro da Silva OAB / SP 128.624
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL S.A, CNPJ 43.708.379/0003-63 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luana Borges Vernille - RG: 32.408.651 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Natália Leite  OAB/SP 308.809
Data da audiência:14/03/2013 às 14:00h



Em 14 de março de 2013, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Pela advogada dativa foram reiterados os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Fundamento e decido. Em que pesem os argumentos da autora, o pedido deve ser julgado improcedente. É certo que se aplicam à relação estabelecida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor. Entre elas, está aquela no artigo 14, que fundamentaria a responsabilidade da ré caso demonstrado defeito no serviço prestado. Ocorre que, para que houvesse a inversão do ônus da prova, nos termos, do artigo 6º, VIII, do mesmo diploma, seria necessária a presença de verossimilhança da alegação ou hipossuficiência técnica da consumidora, o que, todavia, não é caso. Com efeito, ainda que por pessoa de confiança da autora e não por ela diretamente, houve o recebimento do produto sem qualquer ressalva. Vale ressaltar que, pela fotografia de fls. 09, o dano alegado, em razão de sua localização e tamanho, pode ser facilmente visualizado. Assim, não se mostra crível que tenha sido recebido sem qualquer ressalva mesmo possuindo o citado dano. Ademais, poderia a autora, ao menos, ter trazido a vizinha que recebeu o produto ou outra pessoa que acompanhou o transporte a fim de que pudessem prestar depoimentos e, assim, ao menos conferir verossimilhança a suas alegações, o que, entretanto, deixou de fazer. Por tudo isso, diante dos elementos que foram trazidos aos autos, inviável a inversão do ônus da prova e a procedência do pedido. Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em razão disso, julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada:



Réu:


Preposta(a):


Advogado(a):
