

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624134-77.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SIMONE LOURENÇO DIAS, RG: 34.846.925-1, CPF 285.296.588-76
Requerido:ENVISION IND. DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA, CNPJ 04.176.689/0001-60, representada por seu preposto(a) Augusto Leonardo Generoso RG: 34.148.283 e pelo advogado(a) Dr(a). Lucas Rodrigues               OAB/SP 293.434
Data da audiência:28/05/2012 às 16:00h


Em 28 de maio de 2012, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de desconstituição do contrato de compra e venda de TV, com devolução do valor pago e reparação de danos morais sob alegação de problema insuperável no produto. A ré sustentou a inocorrência de ato ilícito e a ausência de responsabilidade por dano moral. No contexto dos autos, não veio ao processo nenhum argumentação defensiva que socorra a ré quanto à descaracterização do defeito que tornou o produto imprestável ao fim a que se destinava, convencimento que restou da ausência de impugnação defensiva específica. Daí porque a convicção que assoma dos autos de forma incontroversa é que o problema do aparelho se revelou insolúvel, não havendo prova de fato que modifique esse convencimento, o que incumbia à ré. Assim, sendo de consumo a relação havida entre as partes, após a produção probatória, eminentemente documental, não restam dúvidas de que, não tendo o produto se prestado ao uso a que se destinava, assoma inequívoca a necessária desconstituição do contrato, o que implica a reparação material do valor pago pelo bem R$ 1.299,90 (fl. 07). O mesmo se verifica com o dano moral, excepcionalmente reconhecido na hipótese dos autos, por conta da situação fática em que a autora se viu poucos meses após a compra do aparelho e sem sua fruição por inatividade da ré quanto à reposição pronta,  esquivando-se da solução do problema, o que lhe cumpria de modo que se tem pelo preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação moral. Como já considerado, as circunstâncias dos autos têm o condão de causar aborrecimento acentuado, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo da autora, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhe desconforto e aflição, extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade. Assim restando o arbitramento do dano, tem-se em consideração, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa da autora e tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 622,00 a título de danos morais. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar desconstituída a compra do aparelho de TV bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.299,00, com correção monetária desde janeiro de 2012 (fl. 05) e juros de 1% ao mês desde a citação, e ainda, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 622,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde esta data. Por fim, incumbirá à ré dar à TV que está na assistência técnica por ela indicada o fim que melhor lhe aprouver.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: ENVISION INDÚSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):
