

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624770-77.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS ALBERTO PEREIRA, CPF 105.755.738-21, RG: 15.264.760
Advogada dativa: DRA. ANTONIA FERREIRA, OAB/SP 204.763
Requerido:BANCO PANAMERICANO ADM CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, representada pelo preposto ALEXANDRE MESSIAS FERRAZ DA SILVA, RG: 22.389.719 e pela advogada DRA. CAMILA SANT'ANNA NEVES, OAB/SP 258.067
Data da audiência:30/06/2011 às 15:30h

Em 30 de junho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. WALTER GODOY DOS SANTOS JÚNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada dativa, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de inscrição de dívida nos órgãos de proteção ao crédito, com negativa de relação jurídica por parte do requerente, que deduz pedido de condenação por danos morais no valor de R$ 7.000,00. A contestação genérica da ré sustenta a legitimidade do apontamento, mas não apresenta contrato ou qualquer documento de solicitação do cartão de crédito por meio do qual as compras foram realizadas. Em audiência, o autor esclareceu que i) nunca manteve relação juridica com o réu; ii) nunca solicitou a contratação de cartão de crédito com o requerido; iii) em contato com o banco, recebeu a informação de que o cartão com o seu nome havia sido encaminhado para endereço diverso do de sua residência. Assim, questionado o preposto do requerido sobre se havia qualquer prova de solicitação do cartão em apreço ou mesmo contrato escrito firmado entre as partes foi dito que o contrato existe, mas que não poderia ser apresentado nos autos. Diante desse cenário, de rigor o acolhimento do pedido do autor, visto que não há nenhum vestígio de prova de que o autor manteve relação jurídica com o réu, restando patente ainda que nunca solicitou o cartão de crédito utilizado para realização das despesas encaminhadas aos órgãos de proteção ao crédito. No mais, plenamente caracterizado o dano moral nos termos dos diversos enunciados do Conselho Supervisor do Sistema do Juizados, do Fonaje e do Fojesp, cumprindo salientar que não havia inscrições anteriores em desabono do autor nos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, reputo excessivo o valor de R$ 7.000,00 requerido pelo autor. Com efeito, seu nome permaneceu por pouco tempo no cadastro de devedores, tendo sido concedida liminar de plano (fls 09), sendo que o valor do débito também não é expressivo. Assim, considerada a equação para se chegar ao valor dos danos morais, deve-se considerar a importância de R$ 3.000,00 como suficiente para se alcançar o efeito pedagógico pretendido pelo legislador, sem causar enriquecimento ao autor.  Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu a realizar em favor do autor o pagamento da importância de R$ 3.00,00 a título de danos morais, tornado definitiva a liminar de fl 09. Serve a presente sentença como ofício. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/07/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/07/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogada dativa:


Ré: BANCO PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE     CRÉDITO LTDA.


Preposto:


Advogada:
