

SENTENÇA

Processo nº:0624876-39.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERICO SCHIAVINATO
Requerido:THAIS I.S. ALVES ME - ROMANO ELETRONICOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

  Vistos.

   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 10), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 11), sendo o caso de se acolher a presunção de veracidade decorrente da revelia, o que, contudo, não atinge o arbitramento da indenização que, tendo em conta as circunstâncias narradas é razoável seja arbitrada em R$ 210,00. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 210,00 a título de indenização por dano moral. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (agosto/2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês serão devidos a partir da citação. Condeno também a ré a entregar ao autor o aparelho celular descrito na inicial  sem nenhum ônus para este - no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, limitada a cinco dias, para o caso de descumprimento, valor que reverterá em benefício do autor a título de reparação, com extinção da obrigação.


Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL - PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de agosto de 2011.
