

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624360-82.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:PAULO HENRIQUE ALVES, RG: 19.379.812 CPF 121.329.388-06
Requerido:SEVERINO JOSÉ DA COSTA RG: 36.620.280-7 CPF: 296.616.278-90
Data da audiência:04/10/2012 às 15:30h



Em 04 de outubro de 2012, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O réu apresentou contestação de forma oral, nos seguintes termos: "reconhece que bateu na parte traseira do carro do autor, porque o veículo do autor freou abruptamente, de forma que não teve como parar seu veículo. O veículo do autor teve amassado apenas o parachoque, foi na oficina com o autor e o funileiro cobrou R$ 320,00, mas não tinha o dinheiro na época, para dar de entrada, por isso, o conserto não foi feito." O autor exibiu fotos do veículo que estão no seu celular, as quais demonstram os seguintes danos no veículo: parachoque traseiro amassado, tampa do porta malas amassado, caixa traseira amassada (aquilo que segura o parachoque afundou). O autor declara que efetuou os serviços, pagando por eles o valor de R$ 1.480,00, conforme recibo de fls. 05.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A culpa do réu pela colisão e, por conseguinte, pelos danos dele decorrentes, restou demonstrada no processo. Como bem explica Carlos Roberto Gonçalves, é presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira de outro. Esta culpa é relativa, mas ?o ônus da prova da culpa do motorista do veículo da frente incumbe àquele que colidiu a dianteira de seu veículo com a traseira daquele (ou sofreu a colisão provocada pela traseira do outro contra a dianteira de seu veículo, no caso de marcha a ré). Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, será considerado responsável pelo evento e condenado a reparar o dano causado. Enfim, não elidida a presunção de culpa do que colide contra a traseira de outro veículo, não se exonerará da responsabilidade pela indenização? (Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002,  p. 813). A jurisprudência também adota o referido entendimento. Nesse sentido: "Acidente de veículo - Reparação de danos - Colisão traseira - Presunção de culpa - Dever de manter distância - E dever de todo motorista manter distância de segurança com relação ao veículo que segue à frente, porquanto é presumível a possibilidade de frenagem brusca - Culpa presumida do motorista que vinha atrás - Preclusão para a apresentação de contrato de compra e venda do veiculo e rol de testemunhas (art. 278 do CPC) - Apelação não provida" (Apelação Sem Revisão 1194564008 - Relator(a): Romeu Ricupero - Comarca: Urupês ? Órgão julgador: 36a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/1 1/2008). Desta feita, caberia ao réu demonstrar a existência de culpa da condutora do veículo segurado, ainda que concorrente. Todavia, não logrou sucesso nesse ponto, já que não produziu qualquer prova a respeito. As fotos exibidas pelo autor afastam a alegação do réu de que somente o parachoque ficou amassado. Os danos descritos no orçamento aprovado pelo autor são compatíveis com aqueles sofridos pelo veículo, conforme fotos exibidas em audiência e descritas neste termo. O valor, ainda, não distoa do comumente cobrado para este tipo de danos, de forma que não há qualquer reparo a ser feito na pretensão do autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.480,00 (um mil quatrocentos e oitenta Reais), corrigida monetariamente, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da ação, acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro,433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza:


Autor:



Réu:
