

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624730-95.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CIBELE MAZZO NOGUEIRA, CPF 350.734.718-06, RG: 45.880.358-6, acompanhado pela advogada dativa DRA. ANA MARIA CERQUEIRA, OAB/SP 84.730.
Requerido:TNL PCS S/A - OI, CNPJ 04.164.616/0028-79, representada pela preposta LUANA MANHANI PIRES, RG: 1.272.137 e pela advogada DRA. KATIA BILOSHIYCHI, OAB/SP 299.400
Data da audiência:06/04/2011 às 16:30h


Em 06 de abril de 2011, às 17:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada dativa,  bem como da ré representada pela preposta e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pela patrona da autora foi apresentada contestação escrita da qual tomou conhecimento a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato. Verifica-se que a parte se insurge a conduta do polo passivo indicando que houve o cancelamento da linha de aparelho celular em 31/08/2010 e houve negativação do seu nome. A parte requerida indicou em defesa que não houve irregularidade em relação a prestação de serviços ou faturamento de suas cobranças. Desta feita, deve ser indicado que a parte autora se insurje em relação a negativação de fls. 13 no valor de R$ 96,21, sendo que a parte requerida não apresentou comprovação especifica em relação a eventual fatura quanto ao valor em questão, de maneira que a titulo de danos morais por exposição do nome da autora junto aos orgãos de proteção ao crédito, verifica-se que me se tratando de JEC baseado nos princípios da simplicidade, celeridade e informalidade, art. 2º da Lei 9099/95, deve ser observado o critério de modicidade, de modo que o valor correspondente a 06 vezes o valor de R$ 96,21 se afigura equanime para solucionar a questão apresentada nos autos a título de danos morais. Outrossim, deve ser declarada a inexigibilidade do valor de R$ 96,21 objeto da discussão judicial e ainda dever ser determinado o cancelamento definitivo junto aos orgãos de proteção ao crédito. Face o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação par o fim de declarar a inexigibilidade do valor de R$ 96,21, bem como para condenar o polo passivo ao pagamento do valor correspondente a 06 vezes o valor de R$ 96,21 a título de danos morais, com correção monetária desde a ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação, bem como para determinar a exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção crédito e assim tornar definitiva a decisão de fls 19.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo,  nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogada dativa:


Ré: TNL PCS S/A - OI


Preposta:


Advogada:
