

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624196-20.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NAURA BARROS CAVALCANTE, RG: 8.728.710-9,  CPF 090.961.178-59
Requerido:Itaú Seguros S/A, CNPJ 61.557.039/0001-07, representado pela preposta Sra. Celina Alves Felicio dos Santos Martins, RG 54.332.210-5, e acompanhada pela advogada Dra. Andrea Pereira Fink  OAB/SP 286.451
Data da audiência:28/06/2012 às 13:30h




Em 28 de junho de 2012, às 13:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e  acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Tratam os autos de ação de obrigação de fazer para compelir a ré a quitar dívida em nome da autora. Afirma ter sido proprietária de um automóvel segurado pela ré, que sofreu perda total no ano de 1999. A ré indenizou a autora após ter sido entregue o veículo, com transferencia da propriedade, para a seguradora da ré. Ocorre que a ré, sem comunicar ao Detran, vendeu através de leilão o automóvel a terceira pessoa. Esta, não transferiu o registro do automóvel para o seu nome, recuperou o veículo. Em razão de autuações de transito datada de 03/04/2002, a autora teve seu nome inscrito na dívida ativa. Em contestação, a requerida alega ilegitimidade de parte que não pode ser acolhida. De fato, a autora transferiu a propriedade do veículo a ré com toda a documentação, por exigência dela própria, com a finalidade de receber a indenização contratada. Quando fez a transferencia de um veiculo totalmente destruído a uma pessoa jurídica que supõe-se ser idônea, não preocupou em comunicar a venda ao Detran. Contudo, a ré não correspondeu ao voto de confiança que lhe foi dado. Provavelmente por uma questão de custo financeiro, revendeu o automóvel recebido doa autora para terceira pessoa sem fazer qualquer comunicação ao Detran. O comportamento da ré causou situação de constrangimento a autora, posto que teve seu nome inscrito na dívida ativa, com ajuizamento de ação de execução por dívida decorrente de infração de trânsito de autoria do adquirente. Quem faz um seguro o faz para receber garantia de que irá receber indenização no caso de perda do bem, dentro dos riscos cobertos. A forma como a ré age implica no pagamento de indenização do dano sofrido como uma mão e exposição do cliente a situação de constrangimento que poderia ser evitada se a ré tomasse as cautelas esperadas por ocasião da alienação a terceiro. Ressalta-se que no momento em que recebeu o automóvel não comunicou aos autores que ele poderia ser recuperado e alienado. Desta forma, a ré agiu com negligencia por duas vezes; quando deixou de fazer as comunicações de praxe aos órgãos de transito e ao receber o automóvel sem advertir o segurado que o veículo poderia ser revendido e recuperado por terceiro, de forma a voltar a circulação. Ante o exposto, o acolhimento da inicial é medida de rigor, para determinar que a ré assuma a dívida objeto do processo administrativo municipal nº 2005-0.003.030-4, devendo para tanto liquidar a totalidade do débito no prazo de até 30 dias, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00. Na eventualidade de o atraso ser superior a 60 dias, a obrigação poderá ser convertida em perdas e danos, a requerimento da autora, em valor equivalente ao montante atualizado do debito, conforme calculo da municipalidade credora, a ser apresentado pela parte autora, sem prejuízo da cobrança da multa. Sai a requerida intimada para cumprimento da obrigação, ciente de que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei 9.099/95. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Ré: ITAÚ SEGUROS S/A

Preposta:

Advogada:
