

SENTENÇA

Processo nº:0624672-58.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DEBORA ELIANA ESTEVAM DOS SANTOS
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Não havendo preliminares, ao mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Diante da ausência da requerida à audiência de conciliação, em que pese devidamente citada e intimada, declaro sua revelia, presumindo a veracidade do relato contido na exordial, jamais da tese jurídica exposta.
Assim, descumprido o contrato celebrado entre as partes, cobertura para o tratamento de saúde do dependente do autor, de rigor a restituição do valor desembolsado pelo consumidor.
Quanto aos danos morais, todavia, o autor pagou o valor cobrado e obteve o exame que necessitava, sem qualquer prejuízo extrapatrimonial vislumbrado.
Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).
Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 450,00, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
