

SENTENÇA

Processo nº:0624722-21.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto 
Requerente:SOLANGE APARECIDA LODULA
Requerido:NOKIA DO BRASIL TCNOLOGIA LTDA




Vistos.


Solange Aparecida Lodula ajuizou ação em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda alegando, em síntese, que o aparelho celular que adquiriu da requerida (Nokia 5220) apresentou defeitos após seis meses de uso tendo sido malograda a intervenção da assistência técnica para solucionar o defeito.

Inicialmente, afasto a tese da requerida consistente na necessidade de realização de prova pericial para o desate da questão sub judice. Com efeito, não se vislumbra, no caso em comento,  necessidade de produção de  prova pericial cuja complexidade determine  deslocamento da competência. Ademais, ainda que se vislumbrasse a necessidade de eventual exame técnico sobre o funcionamento do equipamento eletrônico, tratar-se-ia de perícia de menor complexidade, o que é perfeitamente possível no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, nesse sentido: Chimenti, Ricardo Cunha, Teoria e prática dos Juizados Especiais estaduais e federais, 7ª ed., atualizado e revista, São Paulo, Ed. Saraiva, 2004, p. 61).

 A requerida insurge-se contra a pretensão da autora aduzindo: 1- manuseio indevido; 2- manutenção realizada por pessoa não autorizada pela Nokia.

O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de produtos.

Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.

Na hipótese em apreço está presente a  hipossuficiência técnica. Ademais, some-se a esse quadro, a impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não se tratou de defeito decorrente de mau uso). Razoável, pois, concluir-se que esta prova somente pode ser realizada pela requerida.

No caso em tela, onde se alega existência de defeito no produto, deveria a requerida provar extreme de dúvidas a efetiva utilidade e adequação de seus bens aos fins a que eles se destinam. Entretanto, tal não se deu na hipótese dos autos. Deveras, há verossimilhança nas alegações da autora e a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia, no tocante. O documento de fls. 38/39 ? dada a unilateralidade em que vazado ?  é insuficiente para dar como provada a isolada alegação da requerida.

Debruçando-se sobre o depoimento pessoal da autora verifica-se que ela deixou o aparelho na assistência técnica porque ele passou a apresentar "problemas no bluetooth, cartão de memória e rádio". Uma semana após ligou para a assistência técnica e obteve a informação de que o celular não tinha conserto porque "havia sido trocada a etiqueta". Questionou tal informe porque fora o primeiro local que levou o bem para conserto. Depois,  quando chegou em casa a autora verificou que o aparelho não estava funcionando mais.  

A requerida não apresentou qualquer documento indicativo dos defeitos do aparelho ou da vistoria feita no celular assim que ele foi deixado na assistência técnica.

Nessa quadra, as circunstâncias do fato ? notadamente o defeito apresentado no aparelho após ter saído da assistência técnica ? não há como afastar a responsabilidade da requerida.

Nos termos da lei de regência, não tendo sido sanado o vício, abre-se à autora três possibilidades, a sua escolha: I ? a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II -  a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III- abatimento proporcional do preço.

Na hipótese em tela, a autora pleiteou a substituição do bem. Assim, tendo a consumidora adquirido produto que, três meses após passou a apresentar defeito, o qual não foi solucionado pela assistência técnica, faz jus  à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar Nokia do Brasil Tecnologia Ltda a entregar à autora Solange Aparecida Lodula  um aparelho celular Nokia 5220, em perfeitas condições de uso, no prazo de cinco dias. Depois de receber o novo aparelho deverá a requerida, no prazo máximo de dois dias, devolver à requerida o aparelho objeto deste feito. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
