

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624105-27.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IRACEMA MARIA DOS SANTOS, RG: 18.491.472-3,  CPF 064.036.648-16
Requerido:ELECTROLUX DO BRASIL S/A, AUSENTE.
Data da audiência:10/05/2012 às 13:30h


Em 10 de maio de 2012, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora e a AUSÊNCIA da ré, regularmente intimada para este ato, conforme termo de audiência de fls. 14. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Embora devidamente citada (fls. 13 ) e intimada (fls. 14 ), a ré deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. Saliento que em nada influi a apresentação de contestação (fls 15/17), tendo em vista que a lei exige o comparecimento pessoal das partes.  Por consequência, incidem os efeitos previstos no art. 20 da Lei 9099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados. Nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade. Pelo contrário, os documentos anexados pela autora corroboram suas alegações, no sentido de que o produto fabricado pela ré apresentou defeito, que não foi sanado mesmo após várias visitas da assistência técnica. Diante disso, merece acolhida o pedido de devolução do valor gasto na aquisição do refrigerador defeituoso (fls. 07), devidamente atualizado. Por fim, também reputo presente a figura do dano moral indenizável, uma vez que a ré não resolveu problema simples que, aparentemente, poderia ter sido solucionado administrativamente, sem necessidade de se recorrer ao PROCON (fls. ) e ao Judiciário. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, o valor do produto, o tempo decorrido e as várias tentativas de resolver a questão amigavelmente, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece razoável a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) ? valor pouco superior a 01 salário mínimo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a desconstituir o contrato celebrado entre as partes, bem como pagar à autora a importância de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) a título de restituição, a ser atualizada desde o desembolso (fls. 11/10/2010) e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação, além de R$ 700,00 (setecentos reais) a título de danos morais, a ser atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Após o pagamento da condenação, a ré ficará autorizada a retirar o produto defeituoso (refrigerador) que se encontra na residência da autora, mediante prévio agendamento de data e horário/período. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autora:


Ré: ELECTROLUX DO BRASIL S/A - AUSENTE
