

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624187-58.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FÁBIO GABRIEL ALVES GALLINDO,  RG: 32.945.098-0, CPF 283.117.228-46 acompanhado de advogado Dr. José Menah Lourenço OAB / SP 173.195
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representada pelo(a) preposto(a) Daniela Simão Dandaro RG: 42.671.123       e acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr(a)  Willian Simmer de Caldas                         , OAB/SP 302.956
Data da audiência:01/08/2012 às 14:30h


Em 01 de agosto de 2012, às 14:27 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, ante a manifestação supra das partes sobre a inexistência de provas a serem produzidas. Verifica-se  que a peculiariedade do presente caso consiste em que a parte autora noticiou negativação em seu desfavor praticada pela parte requerida e apresentou o documento de fls. 09 atinente ao Serasa, de maneira que deve ser indicado que no presente caso deve ser aplicada a regra de julgamento prevista no art. 333 inciso II do CPC, segundo a qual compete a parte requerida a comprovação quanto a fatos impeditivos, modificativos ou extintivos quanto ao direito da  parte requerente, sendo que no presente caso deve ser indicado que a parte requerida não apresentou qualquer comprovação documental para lastrear o valor objeto de negativação, ou seja não apresentou documentos aptos a demonstrar a relação jurídica travada entre as partes, bem como não apresentou cópias de procedimentos para apuração de eventual fraude, de sorte que deve ser empreendida a regularização da situação negocial da parte autora, que foi alvo de exposição pública de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito-fls.04 e 09, de modo que então a títulos de danos morais deve ser utilizado como parâmetro o próprio valor objeto da negativação que corresponde a R$ 359,85, conforme fls. 04 e 09, de modo que o valor correspondente a cinco vezes o valor de R$ 359,85 se afigura equânime para solucionar a questão a títulos de danos morais, pois em se tratando de JEC deve ser observado critério de modicidade. Outrossim deve ser tornada definitiva de decisão de antecipação dos efeitos da tutela para o fim de ser determinada a exclusão do autor junto ao SCPC e Serasa e declarada a inexigibilidade do valor de R$ 359,85 ante a circunstância da parte requerida não ter se desincumbido de seu ônus processual nos moldes no art. 333 inciso II do CPC. Face ao exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do valor de R$ 359,85, bem como para condenar a parte requerida ao pagamento do valor correspondente a cinco vezes o valor de R$ 359,85 a título de danos morais, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação, bem como tornar definitiva a decisão relativa a antecipação da tutela, e assim determinar a exclusão do nome do requerente junto ao SCPC e Serasa. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95, oportunamente oficie-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/08/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogado:



Ré: BANCO SANTANDER BRASIL S/A

Preposto:

Advogado:
