

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624067-15.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LILIANE DE OLIVEIRA VENANCIO LIMA, RG: 27.241.769-0 CPF 248.361.388-84 acompanhada de dativa Dra. Angélica de Cássia Costa Pereira de Carvalho OAB / SP 249.913
Requerido:SIDLAR PLANEJAMENTOS MOVEIS E DECORACOES LTDA, CNPJ 04.691.623/0001-09, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Wilson de Lima      - RG: 11.041.723  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Tania Martin Pires Gatti  OAB/SP 125.828
Data da audiência:12/04/2012 às 15:00h

Em 12 de abril de 2012, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Mma. Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada da autora, a qual reiterou os termos da inicial. Pela autora foi juntado um documento, do qual foi dada ciência à advogada da ré, que reiterou os termos da contestação. Foi ouvido uma testemunha da ré gravado em mídia digital. Por fim, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré reconhece que havia vícios no produto, mas afirma que este foi enviado para a fábrica, a qual o reparou no prazo de 30 dias. Contudo, ao retornar da fábrica, este não foi aceito pela autora. A requerente sustenta que não o aceitou porque os vícios permaneciam. A testemunha da ré afirmou que vistoriou o produto quando este retornou da manutenção, aduzindo que os vícios foram reparados. Ocorre que tal depoimento é insuficiente para prova do alegado em contestação. Isso porque, havendo relação de consumo, incide a inversão do ônus da prova, razão pela qual compete ao fornecedor comprovar de forma cabal que cumpriu o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, reparando o produto totalmente no prazo de 30 dias. Para tanto, era imprescindível que a empresa apresentasse laudo da fábrica, parecer técnico e fotos do produto, o que não logrou fazer. Ressalte-se que o produto está em poder da requerida. Ademais, como o sofá não foi reparado devidamente, conforme narrado na inicial, poderia a consumidora optar pela devolução do valor pago, nos termos do supramencionado artigo 18 do CDC, não sendo obrigada a aceitar a troca do produto, como pretendido pela ré. Não é devida, contudo, indenização por dano moral, porquanto se trata de discussão referente a vício do produto, questão exclusivamente patrimonial, que sequer chega a ingressar na esfera do dano moral indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 2.300,00, corrigido pela tabela do TJSP desde a data da compra e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, , para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Dativa:


Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
