

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.624558-0

Requerente:Leonel Alves de Carvalho

Requerido:Desconhecido e outros


Em  17 de setembro de 2010, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Luiz Felipe Lentz Cassiano (OAB/SP 173.324), e a Defensora Pública Dra. Débora de Vito Oriolo. Ausentes os réus. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal, e uma testemunha dele. Seguiu-se a desistência de sua segunda testemunha. O MM. Juiz declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. LEONEL ALVES DE CARVALHO, qualificado nos autos, moveu ação de reintegração de posse, contra REGINA DE TAL e "CHINA" DE TAL, alegando que teriam invadido seu imóvel da Rua Mendonça Junior, 342, em novembro de 2007, e se recusado a desocupá-lo. Pediu a reintegração de posse. A medida liminar foi indeferida (fls. 44). Os réus foram citados com hora certa e a Defensoria Pública apresentou resposta no lugar deles, seguindo-se a réplica. Durante a instrução, foram ouvidos o autor e uma testemunha. É o relatório. DECIDO. A pretensão do autor é procedente, porque os documentos exibidos (fls. 26 e 27) e a testemunha ouvida provam que o autor é proprietário do imóvel 342, da Rua Mendonça Junior, sobre o qual sempre exerceu a posse, e que esse mesmo imóvel veio a ser invadido pelos réus, que hoje estão em seu poder, sem nenhuma razão jurídica que justifique o fato. Portanto, provados a posse anterior e o esbulho, viável a reintegração de posse. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reintegrar o autor na posse do imóvel objeto da petição inicial, determinando a expedição do respectivo mandado, autorizada a força policial a critério do oficial de justiça. Deixo de condenar os réus ao pagamento de perdas e danos, visto não terem sido especificados na petição inicial, nem provados no curso do processo. Comino aos réus penalidade de R$ 5.000,00, acaso venham a esbulhar novamente o mesmo imóvel. Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa. O valor do preparo é de R$ 1.821,44, mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de remessa e retorno do autos. Dou por publicada em audiência, saindo intimadas as partes. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Defensora Pública:
