

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624050-76.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WILER TUCI JÚNIOR, RG: 16.316.520-8 CPF 082.691.258-30, acompanhado de advogado Dr. Robson Pineda de Almeida OAB / SP 180.469
Requerido:POLIAÇOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ELETRICOS E METAIS LTDA, CNPJ 13.512.134/0001-33 - AUSENTE
Data da audiência:19/04/2012 às 13:30h

Em 19 de abril de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Mma. Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e a AUSÊNCIA do réu, regularmente intimado para este ato. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada.  Por fim, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Decreto a revelia do réu. O adiamento da audiência somente é possível se a parte comprovar, até a data de sua ocorrência, justa causa para o não comparecimento. Com efeito, determina o artigo 453, do CPC, em seu parágrafo 1º, que "incumbe ao advogado provar o impedimento até a abertura da audiência; não o fazendo, o juiz procederá à instrução." O advogado da parte requerida se limitou a apresentar petição em que relata que se encontra enfermo, sem descrever qual a enfermidade, e por isso não poderia comparecer, sem instruí-lo com atestado médico nem dar maiores explicações. É certo que a lei deve ser aplicada com bom senso, de forma a se relevar o justo impedimento de se comprovar, de imediato, o motivo da ausência. Todavia, isso pressupõe que a parte esclareça tal situação, descrevendo os fatos concretos que a impedem de comparecer e, ainda, de comprovar tal causa, antes da audiência. Impossível acolher alegação genérica, desacompanhada de maiores explicações e justificativas, em prejuízo da parte autora, que se encontra presente.  Ainda, a causa é de valor menor que 20 salários mínimos, que dispensa a assistência de advogado, e o subscritor sequer juntou procuração ao processo, apesar de ter acompanhado o preposto do requerido, na audiência de conciliação. Portanto, indefiro o pedido de adiamento da audiência e decreto a revelia do réu, motivo pelo qual se presume verdadeira a alegação de que a culpa do acidente foi do condutor do veículo do requerido e, ainda, a relação causal entre o acidente e danos descritos e sua quantificação. De qualquer forma, por se tratar de colisão traseira, é ônus do requerido a prova da culpa do autor, da qual não se desincumbiu. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 6.390,90, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da propositura da ação, e de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos od artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro,433, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado:

Réu: AUSENTE
