

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624244-76.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVAN FRANCISCO BAÚ RG: 14.828.806-6  CPF 036.560.548-43 acompanhado de advogado Dr. Gauthier de Jesus Esteves Neto OAB / SP 215.779
Requerido:FAMATEL COMUNICAÇÕES LTDA, CNPJ 00.328.174/0001-88, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Isaac Cruz Santos - RG:  58.398.881
Data da audiência:07/11/2012 às 14:00h



Em 07 de novembro de 2012, às 14:11 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo comporta julgamento imediato. Em relação a inversão do ônus da prova nos moldes doa art 6º, Inciso VIII, do CDC, deve ser apresentado o seguinte julgado:" mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para a demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência." JTAERJS 102/213."  Assim, deve ser indicado que no presente caso a parte autora noticiou que em novembro/2010 solicitou o cancelamento do serviço prestado pela requerida, entretanto, deve ser indicado que a parte requerente não apresentou elementos probatórios para sustentar a afirmativa feita em relação a solicitação de cancelamento de serviço prestado em novembro/2010, de modo que vale acentuar que não há dificuldade quanto a demonstração probatória quanto  a solicitação de cancelamento do serviço de modo que inviável a inversão do onus da prova e deve haver conclusão sobre a aplicação do disposto no art. 333 inciso I do CPC , que dispõe competir a parte autora os comprovação dos fatos constitutivos de seu direito,de sorte que, então ante a não demonstração do pedido de cancelamento que consoante a inicial teria sido formulado em novembro/2010 não pode ser acolhido ao pleito referido a danos morais. Porém, vale acentuar que a contestação contem informe referente a realização de pagamento  efetuado pelo autor em março/2012, de sorte que diante do reconhecimento de pagamento deve haver a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Face ao exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para o fim de determinar a exclusão do nome do requerente junto aos órgão de proteção ao crédito, por ato da requerida. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Oficie-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/11/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/11/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado:

Preposto:
