

SENTENÇA

Processo nº:0624962-60.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Acauã Transportes Ltda.
Requerido:Andrea Flosina Lopes e outros


Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS

Vistos

ACAUÃ TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação judicial de reparação de danos contra WALDEMIRO ABEL LOPES JUNIOR, PAULO SERGIO LOPES e ANDREA FLOSINA LOPES, sob o fundamento de que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual estava locado para João Batista Soares dos Santos, ocasião na qual ocorreu acidente automobilístico, por culpa da condutora do veículo dos Réus. Afirma que, no dia 15 de dezembro de 2007, por volta das 03h e 30 minutos, no cruzamento da Alameda Nothman com Alameda Cleveland, o veículo dos Requeridos, conduzido pela corré ANDREA, atingiu o carro da Autora, pois a requerida não teria respeitado nenhuma das sinalizações de parada obrigatória existentes no local. Em decorrência do acidente automobilístico, suportou prejuízos de ordem material, relacionados aos danos no veículo, bem como aos lucros cessantes, porquanto o veículo de propriedade da requerente é utilizado para locação, com o que aufere rendimentos. Durante o período em que o carro ficou parado para reparos, não pode ser locado, de modo que a Autora deixou de receber o proveito econômico do bem, por culpa dos Réus. Juntou documentos.
Devidamente citados, os Requeridos apresentaram contestação, de fls. 48-57, na qual negam responsabilidade pelo acidente automobilístico noticiado. Afirmam que a culpa pelo ocorrido foi exclusiva do condutor do veículo da Autora. Esclarecem que o veículo da Requerida seguia pela Alameda Cleveland e, ao chegar no cruzamento com a Nothman, parou e verificou que não vinha ninguém. Desta maneira, iniciou o cruzamento. Ocorre, porém, que o veículo da Autora transitava em alta velocidade e que, diante disto, acabou por colher o carro dos Requeridos, no momento em que terminava a travessia. Ainda, combatem a pretensão se recebimento de indenização por lucros cessantes, ante a ausência de prova de prejuízo. Juntaram documentos.
Réplica, às fls. 61-66.
Realizada audiência de instrução, as partes desistiram da produção da prova oral anteriormente requerida, de modo que foi declarada encerrada a instrução processual.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de conhecimento, na qual se pretende a condenação da parte Ré no pagamento de indenização, sob o fundamento de que deu causa a acidente de trânsito, diante de conduta culposa de uma das corres, fato determinante de prejuízos materiais descritos na peça inaugural.
Em fase de saneamento, fixou-se como ponto controvertido a efetiva dinâmica do acidente, o que deveria ser dirimido durante a instrução processual. Para tanto, na ocasião do saneamento do feito, foi deferida a produção de prova oral, em audiência devidamente designada. Ocorre, porém, que, na data ajustada, as partes compareceram e ambas desistiram da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma prova mais a ser produzida, em audiência, foi declarada encerrada a instrução processual e as partes se manifestaram, em alegações finais, a reiterar todas as alegações anteriormente lançadas nos autos.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar (todas as irregularidades foram sanadas, especificamente, no que se refere à composição do pólo passivo), passa-se, assim, à aferição do mérito.
Da análise atenta de tudo quanto processado, verifica-se que o pedido inicial não procede.
Afirma a Autora que seu veículo trafegava pela Alameda Nothmann, via preferencial em relação àquela pela qual trafegava o automóvel dos Requeridos, com a observação, inclusive, de que a rua pela qual seguia o automóvel dos Requeridos, no ponto em que cruza com a Alameda Nothmann, conta com placa a sinalizar a obrigação de parar antes de efetuar a travessia (antes de cruzar a Alameda Nothmann).
Este fato não é controvertido nos autos. Na contestação, esta circunstância é confirmada pelos Requeridos.
Ocorre, porém, que a dinâmica do acidente é controvertida, com a observação de que, se de um lado, a Autora afirma que seu veículo seguia regularmente pela Alameda Nothmann e que, no cruzamento com a Rua Cleveland, o veículo dos Requeridos efetuou o cruzamento, de maneira inopinada, ao invés de parar, como deveria, para aguardar que o carro da Autora passasse pelo ponto de encontro das vias, de outro lado, a parte Ré nega tais fatos, dizendo que parou no cruzamento e observou que não vinha ninguém. Prosseguiu e, quando finalizava a travessia, foi colhida pelo veículo da Autora, o qual vinha em velocidade excessiva e não parou no local.
Pois bem, diante da controvérsia instalada, a questão que se estabelece é a de verificar quem tinha o encargo, aqui, de fazer prova de seu direito. E de acordo com a estrutura genérica do processo, na forma delimitada pelo artigo 333, do Código de Processo Civil, ao autor cumpre fazer prova do direito que alega, ao passo que ao réu impende firmar prova nos autos acerca de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do autor.
Diante desta regra processual, o que se tem é que, primeiramente, o autor deve fazer prova do seu direito. Após a realização da prova do direito que fundamenta a peça inaugural, aí sim, cumpre à parte ré fazer prova de algum fato que se contraponha e bloqueie o direito inicialmente comprovado do autor.
Desta forma, se o autor não realiza prova suficiente do seu direito, o requerido, ainda que alegue em defesa fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, não tem nenhuma necessidade de realização da prova de sua alegação. A postura do réu, no processo civil, no momento da produção da prova, é no sentido de aguardar e verificar a necessidade de comprovar seu direito (evidente que desde que tenha postulado a prova no momento oportuno). Assim, se o autor não consegue comprovar o que alega, o réu não precisa, nem mesmo, prosseguir na instrução probatória.
Na espécie, o que se tem é que a Autora afirma conduta culposa do Requerido. Ou seja, afirma que o veículo dos Requeridos avançou por via na qual a preferência, naquele cruzamento em que ocorrido infortúnio, era sua (da Autora), sem observar que a presença do carro da Autora. Em suma, afirma que o carro dos Réus efetuou cruzamento em instante no qual não poderia fazê-lo.
Ocorre, porém, que a Autora não comprovou, de jeito nenhum, a travessia em momento inoportuno. Teria que comparecer com prova de que, naquele instante, a travessia não poderia ser feita.
Observe-se que, do fato de haver placa pare naquele ponto, a indicar que quem segue pela Alameda Cleveland deve parar, não se extrai que seja proibido cruzar a Alameda Nothmann. A travessia é legal, autorizada, permitida. Apenas, não pode ser feita em qualquer momento, mas somente quando não vem nenhum outro veículo pela Alameda Nothmann.
Desta forma, não bastava à Autora comprovar que a preferência seria sua, mas, também, que, no instante em que iniciada a travessia, havia impossibilidade de tal manobra, isto atento ao ponto controvertido nos autos.
Insta salientar que a transferência do ônus da prova, em meu sentir, apenas seria possível diante de alguma prova do direito da Autora, ou seja, de que houve travessia indevida, em instante no qual o veículo da Autora já se aproximava do cruzamento (afinal, a travessia da Alameda Nothmann, por quem segue pela Cleveland, não é proibida; apenas o é em caso de vir algum veículo, em tráfego regular, pela Nothmann).
E a afirmação de presunção de regularidade da conduta da Autora, pelo simples fato de haver placa PARE para os Requeridos não pode ser acolhida sem o mínimo de lastro probatório de que o carro da Autora efetivamente vinha pela rua em situação de normalidade. Observe-se que o simples confronto de teses não é suficiente para o dilucidar dos fatos, pois tanto é verossímil a alegação de que o carro da Autora seguia regularmente pela via preferencial e que o veículo da Requerida atravessou inadvertidamente o cruzamento, dando causa ao acidente, como é verossímil a afirmativa de que o veículo da Requerida iniciou a travessia regularmente, pois o automóvel da Autora ainda não despontava em condições de normalidade, e que este último, diante do excesso de velocidade, surpreendeu a Requerida, vindo a atingi-la.
Desta forma, tenho por certo que a Autora não se desincumbiu do ônus que lhe pesava, pois, na conformidade com o quanto fixado pelo Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, o que não foi realizado durante todo o curso da demanda. Deste modo, há que ser pronunciado o édito desfavorável à Autora, com todos os consectários daí decorrentes.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processual Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
