

SENTENÇA

Processo nº:0624092-28.2012.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIANA FRANCO FERREIRA
Requerido:ENPLAN ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. 
A ação é parcialmente procedente. 
Devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer à audiência designada, razão pela qual decreto sua revelia.
De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. 
O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora quanto ao desenrolar dos fatos, promessa de entrega do empreendimento e unidade em data certa, descumprida pela requerida, restou incontroversa nos autos, resultado da revelia decretada. 
A mora da requerida é inquestionável, de rigor, pois, o ressarcimento dos alugueres despendidos durante o período. 
Em relação aos danos morais, o fato danoso, mora da requerida na entrega da unidade, restou induvidosa, conforme já exposto. 
O dano de ordem moral é presumível. A autora se propôs à compra do imóvel próprio, tolhida no seu intento de mudança para a nova residência, não obstante a pontualidade da contraprestação, em decorrência da desídia exclusiva da requerida, não bastando os naturais prejuízos materiais decorrentes do atraso. Os aborrecimentos  constrangimentos são inegáveis. 
O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente, conforme já exposto. 
O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. 
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo à reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  
Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratarem-se as vítimas de pessoas idôneas, com razoável condição financeira, o valor do contrato firmado, o tempo de atraso na entrega, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.100,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde os respectivos meses, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  
Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.




São Paulo, 23 de abril de 2012.
