

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624838-27.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DEUZIRA APARECIDA ANTUNES, RG: 15.965.461-0,CPF 056.192.058-35
Requerido:DENIVALDO FRANCISCO CELESTINO SILVA,  RG: 30.407.789-6, CPF 116.980.658-92
Data da audiência:29/08/2011 às 14:30h



Em 29 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de dano material sob alegação de enriquecimento sem causa. Em defesa, o requerido afirmou que foi contratado pela autora para realização dos serviços descritos no contrato de fls. 7/8 porém sem saber ler e escrever levou o contrato para a sua esposa que o leu para ele. Reconheceu, ainda, que não realizou nenhum serviço de pintura pois não é pintor, mas sim, pedreiro, embora tenha contratado tal serviço e recebido o valor de R$ 5.948,50, do valor total ajustado entre as partes.  Após a instrução probatória possível, consistente nos documentos que a autora carreou aos autos, confrontados com a argumentação defensiva do réu e outras informações prestadas pela autora, assomou convencimento de que o serviço não realizado pelo réu foi, notadamente, o de pintura do imóvel, o que, em análise do quanto se comprometeu o réu perante a autora, seria cerca de 35% do trabalho a ser desenvolvido. O valor total avençado entre eles foi de R$ 7.000,00 de sorte que tendo recebido quantia equivalente a 84,97% do valor avençado, impõe-se que o réu devolva à autora 19,97%, o que perfaz a quantia de R$ 1.397,90. Note-se que melhor seria uma instrução probatória pertinente aos fatos a serem comprovados nos autos, vale dizer, com regular produção de prova pericial, o que resta prejudicado em razão do procedimento observado, bem como pela opção da autora de deduzir sua pretensão nesta seara, intento que não se abalou pelos esclarecimentos em juízo sobre as limitações cognitivas em razão do objeto da demanda. Nesse diapasão, não ganha acolhida o pleito de reparação dos valores pagos ao pedreiro contratado para substituir o autor na realização dos serviços uma vez que, do mesmo modo, prova não há no processo que estabeleça o liame causal indispensável ao acolhimento desse pedido de reparação.  Assim, à mingua de outros elementos, torna-se de rigor o acolhimento parcial dos pedidos.   Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu a devolução de R$ 1.397,90, com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu:
