

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624433-54.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSUE CARVALHO DE ALMEIDA, RG: 35.418.079-4,  CPF 308.316.438-62
Requerido:RARUS AUTOMÓVEIS LTDA CNPJ 15.478.708/0001-20 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  NILSON WANDERLEI DE BARROS - RG: 26.131.605.
Data da audiência:22/11/2012 às 13:00h



Em 22 de novembro de 2012, às 13:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, requerida anexou documentos ao processo e apresentou contestação oralmente, nos seguintes termos: Discordamos do pedido formulado, pois o veículo do autor dado como parte de pagamento também apresentou defeitos mecânicos, conforme orçamentos dos reparos realizados. Quanto às multas sofridas pelo atual proprietário do veículo, as infrações já foram transferidas, regularizada a pendência em nome do autor.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.
A ação é improcedente.Sustenta o autor a existência de vícios no produto adquirido, veículo, que o torna impróprio a sua finalidade, protestando pela restituição da quantia desembolsada para seu conserto, bem como indenização pelos danos morais suportados em virtude da ausência de transferência do veículo dado em pagamento.Na verdade, o autor adquiriu um veículo da requerida com mais de quinze anos de fabricação, o que, por si só, lhe exigiria maiores cautelas no ato da aquisição, em vista do desgaste natural e óbvio do bem. Deveria ter consultado um mecânico acerca das condições do bem, o que, ao que parece, não fez, assumindo os riscos da omissão.Ainda, os supostos ?vícios? detectados pelo consumidor, notória conseqüência do desgaste do bem, mesmo para um leigo, na verdade são custos de incumbência do proprietário, assim a troca de óleo e filtros e até mesmo da correia dentada, considerada a rodagem do carro.Observo nesse passo que a eleição do rito célere, inviabilizada a produção da prova complexa, para eventual confirmação dos vícios de responsabilidade da fornecedora, deu-se pelo autor, inaplicável a inversão do ônus da prova pura e simples, sob pena de supressão ao direito à ampla defesa da requerida.Em relação à transferência do veículo dado em pagamento, a situação já se encontra regularizada perante o DETRAN, inclusive transferidas as infrações anteriores para o atual proprietário do veículo, conforme documentos comprobatórios juntados pela ré.Por fim, quanto aos danos morais pleiteados, em que pese a omissão inicial, na verdade falha do adquirente do veículo, terceiro estranho à lide, uma vez que a requerida não está obrigada a transferir o bem ao seu nome, somada à negligência do autor que deixou de comunicar a venda ao DETRAN no prazo de trinta dias, não vislumbro qualquer dano extrapatrimonial sofrido. Ademais,  os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: ?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.?(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: ?CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/11/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/11/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré:

Preposto:
