

SENTENÇA

Processo nº:001.08.624344-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Grunenberg de Almeida
Requerido:Jacira Marinho de Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Carvalho


Vistos.

CLAUDIA GRUNENBERG DE ALMEIDA propõe ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de atropelamento, rito sumário, depois convertido em ordinário, contra JACIRA MARINHO DE MORAES.
Trata-se de fato ocorrido em 19 de janeiro de 2008,  quando a requerida subiu na calçada dirigindo um veículo com o qual atropelou a autora, causando-lhe ferimentos.
Aditamento à inicial, fls. 77.
Citada, a requerida contesta, fls. 105, com denúncia da lide em relação à companhia seguradora, impugnação do valor atribuído à causa e no mérito alegando ausência de culpa e, via de conseqüência, da obrigação de indenizar, visto que trafegava com cautela mas teve a trajetória do veiculo interceptada por um transeunte que atravessou a rua de forma imprudente, sendo ele o responsável pelo ocorrido. Diz que deu assistência para a autora e impugna os valores pretendidos, inclusive a título de dano moral.
Em réplica, fls. 124, a autora observa que não há documento que comprove a existência de seguro, a impugnação ao valor da causa não foi feita de forma correta e reitera os termos de sua petição inicial.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser resolvida com prolação de sentença na presente fase processual, já que não é necessária produção de prova, conforme abaixo se verá.
Indefiro o requerimento de denúncia da lide. A requerida não prova que mantém contrato de seguro. Afirma que documentos que fazem essa prova acompanham a contestação. Mas não se vê, nos autos, tais documentos, fato observado pela autora na réplica. Como é obrigação da parte juntar todos os documentos de que disponha quando apresenta sua manifestação (no caso da requerida, a contestação) ou explicar o motivo pelo qual não o faz, não se pode prejudicar a parte contrária dando prazo para a requerida praticar ato que já deveria ter praticado.
Até o momento em que esta sentença está sendo proferida (22h00 do dia 27 de março de 2010, sábado, na residência do Juiz), não chegou aos autos o necessário documento.
Se o contrato de seguro de fato existir, o fato de não ter sido a seguradora incluída no polo passivo desta ação não afasta o direito da segurada de pleitear, administrativa ou judicialmente, a indenização que entenda lhe ser devida, junto à seguradora.
A impugnação ao valor da causa pode ser admitida na própria contestação. Nesse sentido entendimento jurisprudencial, não pacífico, mas existente.
Ocorre que, no caso em pauta, a impugnação é por demais genérica. A requerida não explica qual seria o valor correto. E a autora colocou o valor que entende ser aquele  que está a perseguir com a proposta da ação. Fica afastada, portanto, por improcedente, a impugnação ao valor atribuído à causa.
No mérito não há necessidade de oitiva de testemunhas, produção de prova pericial ou outra qualquer porque as alegações das partes são incontroversas ou tidas como verdadeiras pelo Juiz.
Consta dos autos que por volta de 20h00  do dia 19 de janeiro de 2008, na rua Conselheiro Saraiva, 383, Santana, a autora, acompanhada por seu noivo, andava pela calçada.
A requerida, dirigindo um veículo Gol, VW, de placas CRG-0517, trafegava pela rua Benvinda Aparecida de Abreu Leme e, quando entrou com o veículo na rua Conselheiro Saraiva, viu-se obrigada a desviar-se de um indivíduo que atravessava a rua, em local onde não há faixa de pedestres. Por isso, a requerida subiu com o veículo na calçada e atropelou a autora, causando-lhe ferimentos.
Essa versão se encontra no boletim de ocorrência que a autora junta aos autos, sem qualquer ressalva. Tem-se, portanto, como verdadeira a alegação da ré no sentido de que subiu na calçada com o veículo que dirigia e atropelou a autora em razão de que a requerida: ...perdeu a direção do auto, na tentativa de desviar de um outro pedestre que atravessava a via irregularmente... (contestação, fls. 109, primeiro parágrafo ao tratar do mérito). Não é preciso, em razão disso, ouvir testemunhas para fazer prova do que a requerida diz, e a autora não desmente, é tido como verdade nos autos.
A questão a respeito da responsabilidade da requerida, no que tange a prejuízos que o atropelamento causou para a autora, se restringe em saber se o ato de terceiro afasta a responsabilidade da ré.
Não afasta.
Em primeiro lugar, tendo a autora sido atropelada quando caminhava sobre a calçada, local destinado a pedestres, por um veículo dirigido pela requerida, que sobre a calçada subiu (e onde, à evidência, não deveria ter subido), resulta em responsabilidade objetiva da motorista, a ponto de responder pelos danos que causa em razão desse ato.
Em segundo lugar, a requerida não diz, em momento algum, que o atropelamento se deu por culpa exclusiva da autora. Nem poderia fazê-lo, em razão das circunstâncias em que se deu o fato. Essa excludente de responsabilidade não foi e não poderia ser invocada pela ré.
Em terceiro lugar, o ato ou fato de terceiro, perfeitamente previsível, não afasta a responsabilidade do causador direto do dano. No máximo possibilita à requerida voltar-se contra o terceiro em processo próprio.
Acresce que uma senhora com 62 anos de idade (conforme consta no BO a fls. 115), dirigindo veículo à noite, por ruas movimentadas do bairro de Santana, deve acautelar-se para a possibilidade, mais do que previsível, de alguém ingressar na via pública de molde a obrigar o motorista a desviar-se ou parar seu veículo.
Em quarto lugar, e por último, as circunstâncias indicam que a requerida poderia estar até dirigindo com velocidade baixa no local, na sua correta mão de direção. Mas à evidência a velocidade que imprimia no veículo não era adequada para o local, nem estava ela atenta ao movimento de pessoas, como deveria estar, já que não foi capaz de efetuar manobra para desviar-se do pedestre, nem conseguiu parar o veículo. Perdeu a direção do automóvel (segundo diz, com todas as letras, na contestação), o que indica, no mínimo, imperícia na condução do auto além de culpa consistente em falta de atenção e velocidade incompatível com as circunstâncias. Não é demais lembrar que velocidade incompatível nem sempre é sinônimo de velocidade elevada. 
A intensidade das lesões sofridas pela autora, retratadas nas fotos juntadas aos autos e descritas nos documentos médico-hospitalares que também acompanham a inicial sugerem que o veículo dirigido pela requerida não poderia estar desenvolvendo velocidade baixa. Caso contrário, as lesões não seriam tão graves.
Estabelecida a responsabilidade da motorista requerida, necessário verificar-se a extensão dos danos sofridos pela autora.
Não pode a requerida alegar, como o faz, que as despesas com serviços de transporte não se constitui em coisa essencial, quando se considera que a autora, conforme ficou incontroverso nos autos, sofreu fratura em uma das pernas. Esse tipo de ferimento resulta evidente dificuldade para locomoção. A requerida não negou que a autora tenha sofrido os ferimentos com a intensidade por ela narrada.
Os danos materiais sofridos pela autora estão todos provados, com documentos, juntados aos autos. Assim as despesas com táxi para levar a autora ao trabalho e ao hospital. O fato de a autora ter ido trabalhar até favorece a requerida posto que, caso não pudesse fazê-lo a ré ainda poderia responder por lucros cessantes, que não foram pedidos.
Também são devidos pela requerida os valores não reembolsados pela seguradora por força do DPVAT, conforme demonstrado, também, com documentos.
A autora sofreu danos morais. Demonstrou a gravidade das lesões, com fotos, que não foram impugnadas pela defesa. Para uma mulher jovem às vésperas do casamento, as lesões retratadas nas fotos, em suas pernas, se constituem em mais do que evidente constrangimento. Sem falar na dificuldade de locomoção, para ficar em pé, sujeitar-se ao esforço que uma cerimônia de casamento reclama dos noivos.
A angústia, o sofrimento físico e mental, o constrangimento na noite de núpcias que a autora experimentou não são difíceis de imaginar.
Deve ser levado em conta o fato de que a requerida, conforme diz, e a autora não nega, prestou algum tipo de auxílio, inclusive material (aluguel de cadeira de rodas, como afirma), fls. 110, terceiro parágrafo.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida. 
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 15.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar a requerida a pagar para a autora indenização por danos materiais no total de R$ 4.315,80, atualizado a partir da data em que foi proposta a ação pela tabela do TJSP com juros de mora legais a partir da citação, mais dano moral no valor de R$ 15.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de março de 2010.
