

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624395-42.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SÉRGIO COSTA VIEIRA, RG: 27.829.943-X,  CPF 213.305.608-41
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42,  representado pelo(a) preposto(a) Sr. Bruno Ramos Hernandez RG: 43.675.035 
Data da audiência:18/10/2012 às 13:00h



Em 18 de outubro de 2012, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BRESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos. Em seguida, o autor tomou ciência da contestação escrita juntada anteriormente a fls. 28/36. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. O réu ofertou contestação genérica, em que limita-se a afirmar que o cancelamento do cartão foi realizado no intuito de evitar a ocorrência de fraude, tese defensiva que em nada condiz com os fatos narrados na inicial. Fato é que o autor comprova ter efetuado o pagamento da fatura do mês de Junho de 2012 (fls. 04) e tal pagamento não foi computado pelo banco réu, como se vê da fatura de fls. 05. O resultado disto é que seu cartão fora bloqueado, o limite reduzido, e o nome do autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, conforme documentos juntados nesta oportunidade. O autor declarou em audiência que em razão da redução, pela metade, de seu limite de cartão de crédito, está impedido de utilizá-lo até a presente data, o que lhe causa transtornos, haja vista que utilizava com frequencia o cartão para as compras ordinárias. O autor relata que encaminhou o comprovante de pagamento por fax, conforme comprovante juntado em audiência, e o Banco excluiu o seu nome dos róis de proteção ao crédito. Mas o limite permanece reduzido, e os problemas persistem. Deste modo, o Banco réu deverá ressarcir ao autor o valor por ele pago em duplicidade. Mas esse ressarcimento será de forma singela, e não em dobro, conforme requerido, pois os Tribunais Brasileiros fixaram o entendimento de que somente cobranças indevidas perpetradas de má-fé, impõem o pagamento em dobro. No caso dos autos, entendo que não houve cobrança de má-fé, mas um erro. O banco réu deverá restabelecer o limite anterior, pois a redução se deu por culpa exclusiva da Instituição Financeira. Resta, agora, apenas o exame do pedido de indenização por danos morais que o autor formula. Da análise dos autos verifica-se que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Saliento que os fatos extrapolaram o limite do razoável, pois o nome do autor foi inserido nos róis desabonadores, e ele teve o limite de seu cartão reduzido pela metade, como já visto, o que certamente lhe causou transtornos incomuns, ante a impossibilidade de utilização do cartão, importante ferramenta de pagamento de despesas hoje em dia. Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo a indenização pretendida no exato valor da cobrança, isto é R$ 3.500,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno banco réu: I) a pagar a autor a quantia de R$ 311,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (julho de 2012) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação; II) na obrigação de fazer consistente em restabelecer o limite de cartão de crédito anterior aos fatos (R$3.100,00), em dez dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$12.400,00; III) a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Ap Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.




Autor:



Ré: BANCO SANTANDER BRASIL S/A 


Preposto:
