

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624356-45.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO CARLOS MANI, RG: 10.816.162-6 CPF 074.877.998-16
Requerido:CARLOS RICARDO DEGON RG: 23.188.513-1 CPF: 261.776.628-46, acompanhado por seu advogado DR. LUIZ FELIPE DE MESQUITA BERGAMO, OAB/SP 232.816.
Data da audiência:04/10/2012 às 15:00h



Em 04 de outubro de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O autor anexou um documento aos autos, no qual tomou conhecimento a parte contrária. Pelo patrono do réu foi dito o seguinte: que o documento apresentado pelo autor é estranho aos fatos, uma vez que ocorreu cerca de 03 meses após dos fatos narrados na inicial e não faz prova alguma sobre o evento objeto da presente ação. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pelo autor foi impugnado o documento apresentado pelo réu no tocante ao medicamento, uma vez que fez uso durante 04 meses no ano de 2009 apenas. Na seqüência, foram ouvidas 02  testemunhas trazidas pelo autor, além de 02 testemunhas trazidas pelo réu todas gravadas em mídia digital. Após, foram ouvidos depoimentos das partes. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95. O pedido é improcedente. Trata-se de ação indenizatória que visa a reparação de danos morais e materiais suportados pelo autor em razão das agressões físicas e ofensas verbais de autoria do réu. O autor narrou na petição inicial que, por ocasião de evento no interior do Clube Palmeiras, foi agredido pelo réu, causando ao autor sofrimento físico e moral, além de prejuízo material, uma vez que, em razão do ocorrido não pode trabalhar. O réu, por sua vez, alegou em sua contestação, que de fato houve uma briga entre as partes, mas que ambos proferiram ofensas bem como agressões físicas. Em audiência foram ouvidas testemunhas trazidas por ambas as partes. Da análise da prova oral coligida, outra não pode ser a conclusão se não a de que o autor provocou não só o réu, mas como outras pessoas que estavam no evento, impondo sua presença no local sem ser convidado e contra a vontade dos organizadores do evento, sendo que as ofensas foram proferidas pelos dois lados. Ressalte-se que as testemunhas afirmaram que ambos discutiram, não sendo possível precisar quem agrediu quem primeiro, talvez tenha sido o réu mesmo, mas com certeza após provocado pelo autor. A testemunha Silvio que presenciou o soco desferido pelo réu afirmou que os dois estavam trocando ofensas.  Assim, ficou demonstrada a troca de ofensas, não sendo possível concluir que tenha havido excesso do réu, aliás, a única conclusão que se pode chegar que houve excesso de ambas as partes.  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro,433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Réu:

Advogado:
