

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624035-10.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:MARILUCIA DOS SANTOS BORGES, RG: 23.426.621-1,  CPF 250.597.118-89 acompanhado de advogado Dr. Ali Assaad Hamade de Oliveira OAB / SP 253.180
SERAFIM BORGES RG: 1.004.781-5 CPF: 273.586.588-68
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A., CNPJ 60.872.504/0001-23, representado pelo preposto(a) Renan Matheus Vasconcellos Prado Andrade RG: 46.323.358-X     e pelo advogado(a) Dr.(a) Leonardo Moreira de Moraes OAB / SP 297.803
Data da audiência:11/04/2012 às 14:00h



Em 11 de abril de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, o patrono do polo passivo pleiteou a oitiva a título de depoimento pessoal da requerente Marilucia, o que foi feito nos seguintes termos: " Afirma que o seu cartão tanto da conta corrente quanto da poupança era cartão com chip, afirma que sabe "decor" a senha do cartão, afirma que a mesma senha permiti a movimentação da conta corrente e da conta poupança, afirma que quando precisa de ajuda solicita auxilio das "meninas do banco", afirma que "as meninas do banco" são funcionárias e que ficam na mesinha da entrada, afirma que a depoente que movimenta a conta corrente e a conta poupança de forma exclusiva, afirma que o correquerente Serafim Borges é cotitular da conta corrente e da conta poupança, afirma que reconhece a operação realizada no estabelecimento Rshop-Reginaldo indicada no documento de fls. 08 dos autos, nunca entrou na agência da Instituição financeira requerida da Rua Dona Matilde, frequenta á agência da Instituição requerida situada na Rua Valdemar Carlos Pereira".  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que os autores ofereceram irresignação em relação a conduta do polo passivo, pois indicaram que ocorreram movimentação desconhecidas em conta. A parte requerida em sede de defesa sublinhou que as transações questionadas foram realizadas com senha secreta e com cartão dotado de chip, sendo que o serviço prestado pelo requerido teria tecnologia que não admitiria fraude. Desta feita, deve ser indicado que a parte autora- Sr Marilucia foi ouvida em depoimento pessoal e assinalou que seu cartão da conta corrente quanto da conta poupança seria dotado de chip e afirmou saber a senha do cartão, a qual permitiria a movimentação da conta corrente e da conta poupança. Desta feita, deve ser indicado que o depoimento pessoal prestado pela parte autora confirma a afirmativa feita pela parte requerida sobre o cartão ser dotado de chip e ainda conter senha secreta. Por conseguinte, insta ser indicado que considerando a peculariedade do cartão, ou seja, apresentar chip, deve então haver conclusão sobre a inexistência de falha por parte da instituição financeira requerida quanto ao tema questionado nos autores, pois a instituição financeira, ré providenciou meios - cartão com chip e senha secreta, como itens para garantir a segurança do cliente. Desta feita, considerando que a parte requerida cumpriu o disposto no artigo 333, inciso II do CPC, pois demonstrou o fornecimento de meios para segurança do cliente, não se afigura possível o acolhimento dos pleitos formulados na exordial a títulos de danos materiais ou ainda a títulos danos morais, pois deve ser indicado que não se verificou conduta ilícita por parte do polo passivo da demanda. Face o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Coautor:

Advogado:



Ré: ITAÚ UNIBANCO S/A

Preposto:


Advogado:
