

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624894-60.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUCY MAGNÓLIA DA SILVA GUANABARA, RG: 34.657.654-4, CPF 224.747.718-67
Requerido:NATURA COSMÉSTICOS S/A, CNPJ 71.673.990/0001-77, representada pela preposta  CAMILA APARECIDA GOMES, RG: 29.826.328-2. 
Data da audiência:15/09/2011 às 14:30h



Em 15 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da contestação anteriormente anexada..   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata os autos de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Afirma a autora ter pago com atraso fatura da qual é credora a ré. Embora tenha pago o valor devido acrescido de encargos,  a ré não providenciou o cancelamento da restrição financeira. O pagamento está demonstrado a fl. 08 e a restrição financeira a fl. 09. Entre o pagamento e a consulta de fls. 09 decorreu o prazo de mais de 40 dias. Em contestação  a ré aduz fatos dissociados ao que consta nos autos. Alega que teria havido falta de repasse de numerário pelo agente arrecadador. Percebe-se que a requerida sequer consultou os autos para impugnar o pedido, posto que o pagamento ocorreu através de depósito identificado diretamente na conta da requerida. Logo, a manutenção da restrição financeira após o pagamento é conduta ilícita que acarreta dano moral. Considerando a postura da ré, que mesmo após tomar ciência do pagamento faltou boa vontade para resolver amigavelmente a questão, obrigando a autora a perder dias de trabalho para poder comparecer neste juízo e para compelir a ré a cancelar a restrição financeira, bem como a ausência de pessoas qualificados e com autonomia para solucionar pendência sem qualquer complexidade, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00.   Isto posto, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar inexigível o débito bem como o cancelamento definitivo da dívida e condenar a ré no pagamento da compensação financeira no valor de R$ 5.000,00, acrescida de juros e correção monetária contada desta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: NATURA COSMÉTICOS S/A

Preposta:
