

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624551-30.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elenice Paula de Freitas Viana, RG: 13.308.929-0, CPF 010.968.378-11
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0502-86, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria Solange Jardim Gonçalves     - RG: 15.407.777-3 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Andreia Helena Santorio  OAB/SP 283.659
Data da audiência:21/02/2013 às 15:30h



Em 21 de fevereiro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Foi colhido depoimento pessoal da parte autora, gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, refuto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde solidariamente pelos vícios de qualidade que tornem o produto impróprio ou lhe diminuam o valor. Assim, como o vício do microondas não foi sanado no prazo de trinta dias, é o demandado alcançada pelas consequências desse ilícito. Também rejeito a tese de necessidade de inclusão da assistência técnica no pólo passivo, pois inexiste litisconsórcio passivo necessário na hipótese, não estando autora compelida a demandar contra quem não deseja. Afasto, ainda, a tese de decadência, uma vez que tão-logo a autora constatou a existência do vício, levou o produto até a assistência técnica autorizada, onde se encontra até hoje, não se podendo dizer que se quedou inerte, já que é clara a reclamação e, de outra parte, o seu reconhecimento (prova disso é que o produto está em poder da assistência técnica há quase um ano). Superadas essas questões, passo ao exame do mérito. O pedido é procedente em parte. Isso porque é incontroverso que a autora adquiriu um aparelho de microondas em uma das filiais da demandada, que apresentou falha de funcionamento, tornando-se impróprio para o uso, cerca de quatro meses depois. Constatado o vício, a autora levou o aparelho para a assistência técnica autorizada, onde permanece há mais de dez meses aguardando peça de reposição. O ilícito é evidente, pois desrespeitado o prazo previsto no artigo 18, § 1.º, da Lei 8.078/90, que concede o prazo máximo de trinta dias para o vício ser sanado. Assim, conforme expressa opção da autora, é hipótese de restituição do preço (R$ 189,00). De outra parte, a lesividade do ilícito é clara, uma vez que o microondas é aparelho de extrema necessidade para a preparação de alimentos, podendo-se dizer que para boa parte da população é imprescindível para a habitabilidade da residência. A autora, ao ser privada por considerável lapso de tempo do uso do referido produto, foi submetida a situação de grave desorganização da sua rotina diária. Além disso, o demandado, ao deixar de adimplir sua obrigação (sanar o vício no prazo de trinta dias), ignorando a persistência da autora e a relevância do produto, demonstra grave e inadmissível descaso com o consumidor, parte manifestamente mais fraca dentro da relação jurídica que estabeleceram. A descomunal espera e os desgastes decorrentes de inúmeros contatos com as demandadas, a fim de alcançar a solução do problema apresentado, bem como de conseguir uma posição definitiva sobre o conserto do microondas ou sua substituição, são circunstâncias suficientes a configurar o dano moral pleiteado na petição inicial. Diante desse quadro, é manifesta a responsabilidade (objetiva) do demandado, fornecedor de produtos, que não conseguiu demonstrar que os episódios referidos se deram por culpa exclusiva de terceiro. Lembre-se que o consumidor, ao adquirir um produto ou serviço, tem o direito elementar de desfrutar dele nos exatos termos da oferta e aquisição. Qualquer mudança posterior viola o necessário equilíbrio que deve existir nos contratos em geral, sujeitando o inadimplente a responder pela sua conduta. Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, notadamente a fim de inibir a reiteração de condutas semelhantes, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim: a) declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar o demandado no pagamento da quantia de R$ 189,00 (cento e oitenta e nove reais), a título de danos materiais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; b) condenar o demandado no pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/02/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/02/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. 


Preposto:

Advogado:
