

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624542-68.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DENIS MELO DE LIMA, RG: 41.422.903,  CPF 340.914.208-85
Requerido:MICROBOARD INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA, CNPJ 07.783.016/0001-67 - representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Gustavo de Oliveira Leitão - RG: MG- 12.124.303  
Data da audiência:28/02/2013 às 14:00h



Em 28 de fevereiro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pelo preposto da ré foi aditada a contestação, gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se erro material na petição inicial, pois, o autor adquiriu o produto em 04.05.2011 e notificou a ré sobre o defeito narrado na inicial, em 02.05.2012. O problema narrado foi a ausência de identificação pelo computador e não funcionamento do driver que reproduz CD e DVD (fls. 10 verso). É irrelevante saber se existe ou não a garantia contratual de um ano. O fornecedor responde por vícios no produto, sendo que os prazos previstos no CDC dizem respeito ao prazo para comunicação ao fornecedor. Todavia, estes prazos iniciam sua contagem quando o defeito surge ou é percebido pelo consumidor. Tais prazos decorrem da data da compra apenas quando se tratar de vício aparente ou de fácil constatação, o que não parece ter ocorrido no caso, já que, pelo que consta da reclamação feita ao PROCON, em que se relata que o vício surgiu no mesmo dia em que feita a notificação de sua existência (02.05.2012). Desta feita, existente ou não a garantia contratual, a pretensão do autor se encontra fundada na responsabilidade imputada por lei aos fornecedores (artigo 18, do CDC). Notificada do vício, a ré não exerceu seu direito de saná-lo em trinta dias, pois, condicionou a análise do produto ao pagamento, pelo autor, do frete de envio do produto a outro estado. É ônus da requerida arcar com os custos de conserto do produto, inclusive com o de transporte da mercadoria, de forma que, ultrapassado o prazo de trinta dias da notificação, abre-se ao consumidor o direito de exercer uma das opções previstas no artigo 18, do CDC. Como pretende a rescisão do contrato, deve restituir à requerida o produto. Os demais danos alegados não se encontram demonstrado no processo, de forma que não procede tal pretensão do autor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para declarar rescindido o contrato de compra e venda do produto descrito na inicial e condenar a ré a restituir-lhe o preço por ele pago, no total de R$ 1.499,00, atualizado monetariamente, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da da citação. Em contrapartida, a ré poderá retirar o equipamento no domicílio do autor, no prazo de trinta dias, sob pena de se caracterizar seu abandono e ser permitido ao autor dar-lhe o destino que quiser. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.





Autora:



Ré: MICROBOARD INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS        ELETRÔNICOS LTDA. 


Preposto:
