

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624177-14.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WESLEY DE LIMA OLIVEIRA, RG: 44.471.199, CPF 229.831.598-17
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93, representada pelo(a) preposto(a)  TATIANE GANTUS,  RG: 45.008.009   e pelo(a) advogado(a) Dr(a)    DANIELA BRITO DE LIMA,  OAB/SP 287.438.              
Data da audiência:31/05/2012 às 15:00h



Em 31 de maio de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de pedido de indenização por dano moral decorrente de corte indevido no fornecimento de energia elétrica. No mérito, o pedido é procedente. Com efeito, a própria requerida esclarece em contestação que: "o colaborador da empresa ré interpretou que o cliente, por não mais residir no local e seu nome ainda estar vinculado, desejava o corte para desvinculação do nome sobre a titularidade da instalação. Sem, contudo, esclarecer, que tal procedimento acarretaria na suspensão do fornecimento de energia elétrica". Assim, não se pode transferir ao consumidor, que paga pontualmente as suas contas de luz, o risco do negócio lucrativo, representado, no presente caso, pela interpretação equivocada do preposto da requerida. Note-se que caberia à ré acautelar-se, para que fatos como os descritos na inicial não venham a ocorrer, cumprindo-se salientar que o corte sem aviso no fornecimento de energia elétrica atinge diretamente a dignidade do consumidor, que sequer pode realizar tarefas básicas do dia a dia, tais como higiene pessoal, alimentação, dentre outras. Diante desse cenário, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos transtornos anormais causados ao autor. No entanto, a indenização requerida mostra-se excessiva. Ponderando-se os vetores da condição social do autor, da intensidade e da extensão do dano descrito nos autos, da vedação ao enriquecimento sem causa e da função pedagógica do dano moral, reputo necessário e suficiente fixar a indenização em apreço no valor de R$ 2.000,00. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização por dano moral, com a incidência de correção monetária e de juros de 1% ao mês desde a prolação da sentença.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autor:

Ré: ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Preposto(a):
Advogado(a):
