

SENTENÇA

Processo nº:0624601-56.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JULIANO MENDONÇA
Requerido:ELAINE CRISTINA RAMOS DE MOURA ESTOFADOS ME - REI DO SOFÁ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


  Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, a empresa ré não compareceu na audiência de conciliação (fl. 17), apesar de haver sido regularmente citada e intimada (conforme AR de fl. 16), devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. 
Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 
Partindo dessas premissas, é hipótese de rescisão do vínculo contratual, com a restituição dos cheques em poder da demandada (e ainda não compensados), bem como da quantia já paga (R$ 325,00).
Entretanto, é inviável condenar a demandada na reparação daquilo que o autor desembolsou para adquirir outro sofá, sob pena de caracterizar verdadeiro enriquecimento sem justa causa, pois o contrato (descumprido) era apenas de reforma de um jogo se sofá, não havendo previsão contratual de incidência dessa penalidade. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial a fim de: I) condenar a demandada na obrigação de fazer consistente na restituição do sofá do autor, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de trinta dias. Decorriodo referido prazo, o valor da multa reverterá ao autor e acarretará a extinção da obrigação de fazer; II) condenar a requerida à obrigação de entregar ao autor os cheques de sua titularidade sob os números 489, 490 e 491, do Banco Santander Brasil S/A, sob pena de multa diária a ser arbitrada em sede de execução;  II) determinar que a requerida pague ao requerente a quantia de R$ 325,00 (trezentos e vinte e cinco reais), a título de indenização por danos materiais. Tal valor deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012 até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação.
Autorizo eventual desentranhamento dos documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Penha, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
