

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624786-31.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO BASTOS DA SILVA NETO, CPF 332.849.368-90, RG 37.366.686-X
Requerido:MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA, CNPJ 10.573.521/0001-91, representada pela preposta Eliane Gonçalves Zaipa, RG 16.777.364, acompanhada pela advogada Dra. Sandra Maria Ferreira, OAB/SP 240.421 
Data da audiência:26/05/2011 às 15:00h



Em 26 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Retifique-se o polo passivo da demanda, conforme requerido. No mérito, os pedidos são procedentes. O documento de fl. 12 indica que o Autor recebeu email da Requerida (não há indício de se tratar de email falso, pois os demais emails, reconhecidos pela Requerida, foram enviados do mesmo endereço "não-responder@mercadolivre.Com") informando que o comprador do produto do Autor havia efetuado o pagamento da quantia respectiva (R$ 1.250,00 + R$ 90,00). Informou ainda que o Autor teria sete dias para enviar o produto ao comprador. O Autor, com boa-fé e seguindo o contrato firmado com a Requerida, prontamente enviou o produto ao comprador por Sedex (fls. 07/08). No dia seguinte (fl. 13, após ter enviado o produto) o Autor recebeu email da Requerida solicitando que não desse continuidade à negociação com o comprador, por suspeita de fraude. Ora, o Autor, com boa-fé, cumpriu o pactuado com a Requerida (enviando o produto ao comprador, logo após receber a confirmação do pagamento). A Requerida, de outro lado, não agiu de forma diligente, identificando tempestivamente suposta fraude. Quando apontou a fraude, já havia solicitado a remessa do produto ao Autor (informara que o valor tinha sido pago). Houve, foi vício do serviço (art. 20 da Lei nº. 8.078/90), respondendo a Requerida, independentemente de culpa, pelos prejuízos sofridos pelo Autor (total de R$ 1.340,00). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.340,00, corrigida monetariamente desde a data do negócio (22.11.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA.


Preposto:


Advogado:
