

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624731-80.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIELA LANCIA NOBRE MONTEIRO, CPF 222.802.888-69, RG: 27.314.120-X, acompanhado pela advogada "ad hoc" Dra. Fernanda Misevicius Soares - OAB/SP 240.532
Requerido:GARAGE INN ESTACIONAMENTOS S/C LTDA., CNPJ 00.352.294/0026-79, representada pelo preposto Sr. Holancio Fernandes Ferreira - RG: 32848879  e  acompanhado pela advogada Dra. Katia Mansur Murad OAB/SP 199.741
Data da audiência:28/04/2011 às 13:30h


Em 28 de abril de 2011, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada autora, que reiterou os termos da inicial. Na seqüência, foi ouvida 01 testemunha, gravada em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação da requerida oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência e pela condenação da autora pela litigância de má fé. Em audiência, foi colhida a prova oral.DECIDO.  A preliminar destacada se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.No mérito, no mais,  cumpre deixar consignado, desde logo, que há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que a parte autora utilizou o serviço de estacionamento fornecido pela ré, como destinatária final do mesmo, o qual é prestado pela ré de forma habitual e continua no desenvolvimento de suas atividades comerciais, como forma de atrair seus clientes, motivo pelo qual se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor contidos nos artigos 2 e 3 do Código de defesa do Consumidor. Em sendo assim, incidem na presente hipótese os princípios e normas protetivas da legislação consumerista, notadamente quanto àqueles da presunção de boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, em virtude da natureza objetiva da responsabilidade do fornecedor. Com efeito, a testemunha da ré, Jackson Correia Pinto, declarou, em síntese, em audiência que na data dos fatos ventou bastante, caíram árvores, dentro do estacionamento, em que há várias árvores. Não há cobertura para os carros. O carro da autora que estava estacionado no requerido Garage Inn deu perda total, porque caiu uma árvore sobre o mesmo.A empresa exerce atividade de guarda de veículos. No presente caso concreto, os documentos trazidos aos autos (fls.4/43), aliados à prova oral mostram-se suficientes para formar o convencimento deste julgador quanto a alegação de que houve danos no veículo da autora, quando da utilização dos serviços de estacionamento administrado e gerido pela ré, já que esta última não foi capaz de desincumbir-se do ônus processual que lhe incumbia de comprovar a existência de alguma causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva da autora ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade objetiva na hipótese. Isto porque foi comprovada a ocorrência de danos no carro da autora nas dependências, da ré fato corroborado pelas declarações da testemunha ouvida em Juízo. A ventania e chuva que ocorreram na ocasião dos fatos, não sendo extraordinários e acima da média, de acordo com a prova produzida, não podem ser considerados força maior ou caso fortuito apto a afastar a responsabilidade da ré, devendo ser considerados fortuito interno, decorrente da própria atividade de quem se arrisca a explorar o ramo de estacionamento de veículos em local inadequado, sem cobertura para os mesmos e com diversas árvores em volta. Além disso, a parte autora instruiu também sua inicial com cópia do boletim de ocorrência dos danos constatados (fls.5/6) e comprovantes das despesas  (fls.8/43, aplicando-se inclusive em favor da autora a inversão do ônus da prova, presentes os requisitos legais para tanto). Portanto, diante deste conjunto probatório, concluí-se que há indícios suficientemente consistentes para se aceitar como verdadeira a alegação da autora de que os danos sofridos teriam sido causados efetivamente no estacionamento administrado e fiscalizado pelo réu. Mostra-se inquestionável na hipótese que a responsabilidade da empresa-ré é de natureza objetiva, ainda mais porque se trata de relação de consumo.Em sendo assim, caberia aos réus zelar pela segurança do veículo (e dos bens no interior deste) que seu cliente havia deixado estacionado no local destinado para tanto. Não foi isso, no entanto, o que se verificou na hipótese. Desta forma, tendo restado demonstrado nos autos que a responsabilidade objetiva do réu não foi afastada pelo mesmo, permanece íntegra a presunção de ocorrência do vício do serviço de guarda e segurança prestado pelo réu e o nexo causal entre este comportamento omissivo do mesmo e o dano daí suportado pela parte autora, já que o mesmo não foi capaz de demonstrar a presença de qualquer causa excludente do nexo causal ou mesmo eventual culpa da vítima ou de terceiro, devendo assim responder pelos danos causados ao autor. A existência dos danos encontra-se devidamente caracterizada nos autos através das fls8/43 e demais documentos acostados aos autos, além da prova oral produzida e da inversão do ônus da prova em favor do autor neste ponto, nos termos do art.6º, VIII, do CDC, presentes os requisitos legais para tanto, sendo os danos materiais comprovados no importe de R$ 7.216,00, Contudo, o caso é de mero aborrecimento, sendo descabido o pedido de condenação por danos morais. O caso é de mero dano em veículo e objetos que estavam neste, sendo que todos os desdobramentos do mesmo são corriqueiros e comuns, não sendo passíveis de caracterizar dano moral indenizável, inexistente ofensa à dignidade do autor. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. No caso concreto, há mero descumprimento do dever contratual de guarda dos bens da autora, que não atingiu a dignidade da mesma. Não há litigância de má fé por parte da autora, sendo o caso de exercício regular de direito de ação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DANIELA LANCIA NOBRE MONTEIRO contra GARAGE INN ESTACIONAMENTO LTDA., por entender caracterizada nos autos a responsabilidade objetiva do réu, a fim de CONDENÁ-LO a pagar a parte autora a quantia de R$ 7.216,00, a título de danos materiais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, o que faço com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil c/c artigos 6º, inciso VI, e 14 ambos do Código de defesa do Consumidor. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de consultora SAP, residente em bairro de classe média da Capital, proprietária de veículo automotor. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Mello, nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/05/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/05/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogada "Ad hoc":


Réu: 


Preposto:

Advogado:
