

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624191-95.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MANOEL ENILSON MARINHO DA SILVA, RG: 52.617.366-X, CPF 516.613.573-34
Requerido:PACK EXPRESS LTDA., CNPJ 04.381.744/0001-54, representada por seu preposto Sr. Carlos Manuel Alcobia Mendes RG W639134-PDIREXEX
Data da audiência:21/06/2012 às 15:30h

Em 21 de junho de 2012, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito DR. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são  parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o objeto postado (cartão bancário) na Requerida (loja franquia) aos 18.04.2012. No mesmo dia 18.04.2012, a Requerida efetuou a entrega da mercadoria na central dos correios. A correspondência acabou chegando a Arari  MA, no dia 02.05.2012, após o prazo contratado. Pois bem. Responde a Requerida pelo vício do serviço, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. A Requerida integra a cadeia de fornecedores, respondendo, diante do consumidor, pelo vício do serviço. Podendo, se o caso, voltar-se contra a franqueadora. A obrigação foi descumprida, pois a mercadoria chegou ao destino apenas aos 02.05.2012 (cerca de 14 dias após a postagem; o prazo para entrega de sedex não ultrapassa os 7 dias). O pedido de restituição da quantia não merece guarida, pois a obrigação foi cumprida (ainda que com atraso; e a não retirada da encomenda pelo Autor  que já havia voltado a São Paulo  não pode ser imputada à Requerida). Vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, de pequena extensão, decorrente do atraso da entrega da mercadoria. O Autor efetuou diligências para obter prontamente a mercadoria, sem sucesso. De outro lado, o retorno do Autor a São Paulo não pode ser imputado à Requerida, pois a mercadoria chegou ao destino, ainda que com atraso. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 350,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré: PACK EXPRESS LTDA.

Preposto:
