

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624913-66.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RENATA NUNES GASPAR, RG:44.416.886 CPF 221.151.698-08
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Andreia de Mello Esteves - RG: 25.865.608-6  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Crispim  OAB/SP 211.497
Data da audiência:26/09/2011 às 16:00h




Em 26 de setembro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Ausente o defensor dativo indicado pela Defensoria Pública do Estado para a assistência das partes, autora desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com cancelamento de restrição e reparação de danos morais. Em defesa, o réu levantou preliminar de ilegitimidade passiva e sustentou que é regular a restrição procedida em desfavor da autora uma vez que houve obrigação jurídica descumprida. De início, cumpre rejeitar a preliminar arguida uma vez que a parceria que junge a ré à empresa de telefonia local à autora não aproveita, nem prejudica de sorte que, tendo havido inserção restritiva praticada pela ré, sua sujeição passiva se revelou regular motivo pelo qual se rejeita a objeção. No mais, a relação jurídica em comento é de consumo de sorte que a responsabilidade da ré pelos fatos narrados é objetiva, vale dizer, independentemente de culpa, eximindo-se a requerida apenas com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, de força maior ou culpa exclusiva do consumidor. Nesse contexto, não veio aos autos qualquer demonstração de que havia justa causa para a negativação de débito uma vez que a suposta contratação não foi revelada documentalmente no processo. Daí porque, à míngua de prova inequívoca acerca da higidez de eventual contratação entre as partes, bem como de iniludível descumprimento contratual, tem-se por ilegítima a restrição em prejuízo da requerente, sendo de rigor o acolhimento do pedido declaratório da inexistência da dívida. Com efeito, configurados se mostram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano consistente no abalo de crédito indevido que, no caso em tela, é dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário da inserção restritiva havida. Afinal, não se duvida de que o ato de negativação tem aptidão para atingir a honra do consumidor em suas relações comerciais. Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização, ressalvando-se, contudo, que o dano não ganha a extensão preconizada pela parte autora para fim de estimativa do valor pleiteado a esse título à míngua de prova de outros e maiores desdobramentos. Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa da autora. Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 2.000,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível da autora a dívida objeto da demanda, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela, bem como para condenar ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, 650 , nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Preposto(a):


Advogado(a):
