

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624517-55.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RENAN ROCHA ALVES, RG: 34.791.897-9, CPF 332.597.528-38
Requerido:Banco CSF S/A, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Gustavo Henrique de Sousa Fagundes Flores, RG: 48.795.645-X  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Allan Souza da Silva, OAB/SP 279815.
Data da audiência:04/02/2013 às 14:30h

Em 04 de fevereiro de 2013, às 14:47 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora e o autor apresentou faturas do cartão de crédito. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de valor e reparação por danos morais sob alegação de má prestação de serviço. Em defesa o réu afirmou que não assiste razão ao requerente pois na fatura com vencimento em 25/7/2012 procedeu ao "estorno de encargos referente ao pagamento não logado", solucionando o problema. É de consumo a relação havida entre as partes de sorte que se revela objetiva a responsabilidade do réu pelos fatos narrados, incumbindo-lhe a demonstração de que corrigiu o problema decorrente do não registro de pagamento oportuno. Nesta data, carreou o requerente aos autos duas faturas anteriores àquela impugnada (fevereiro/2012) bem como as faturas posteriores. Asssim, verificou-se o pagamento correto da fatura vencida em fevereiro de 2012 e o lançamento a débito indevido desse valor já pago na fatura do mês de março porém com acréscimo de encargos da mora. Assim foram se somando o débito e os encargos até o mês de julho, quando esse débito era de R$ 1.829,00, oportunidade em que houve um estorno de encargos no valor de R$ 718,25. No mês seguinte, agosto de 2012, ainda houve estornos relativos a IOF e ajuste de débito de juros, porém de pequena monta, que não foram suficientes para que se zerassem a dívida intitulada "saldo fatura anterior" e outros débitos relacionados a imposto encargos da mora. Daí porque sem que o réu tenha alcançado comprovar em juízo que os valores efetivamente pagos pelo autor nos meses que se seguiram a fevereiro de 2012 são aquém dos efetivamente devidos pelas despesas realizadas, e ainda, sem demonstrar que realizou estornos em valores suficientes à liquidação da dívida atribuída de forma indevida ao requerente, é inafastável o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade desses valores. No que toca ao dano moral, não há como se descrer da má prestação do serviço porquanto mesmo ciente o réu de que lançou indevidamente débito na fatura de março de 2012, não corrigiu seu erro pois estornou valor em muito incompatível com aquele necessário para liquidar a dívida, tendo em conta os juros mensais que exige de seu clientes (15,99%). Esse estado de coisas, para o qual até a presente data não houve solução, é suficiente para que se reconheça o potencial lesivo, consagrando-se em favor do requerente a reparação moral pretendida. Afinal, os fatos narrados causam aborrecimento e extrapolam o que se reputa aceitável nas relações de consumo. Todavia, é bem certo que o dano não ganha a dimensão atribuída pelo requerente para fim de arbitramento da indenização pois, para tanto, consideram-se as circunstâncias fáticas, a ausência de inserção restritiva, a repercussão do dano para o ânimo do ofendido e não se prestar a indenização ao enriquecimento sem causa do autor. Nesse cenário, sopesadas essas ocorrências, tem-se por razoável o arbitramento da indenização no valor de R$ 750,00. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível do autor o valor intitulado "saldo fatura anterior", do cartão de crédito nº 530034****0249, lançado em suas faturas desde março de 2012 bem como quaisquer outros débitos (IOF, juros, correção monetária, multa) que a essa verba se refiram e estejam sendo cobrados do requerente, providenciando a liquidação desses débitos no prazo de 30 dias, sob pena de multa que será arbitrada em sede de execução, em caso de descumprimento. Igualmente, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 750,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/02/013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/02/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO CSF S/A.



Preposto:



Advogado:
