

SENTENÇA

Processo nº:0624590-27.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LEANDRO GOMES DA SILVA
Requerido:OFFICE PRIME CONSULTORIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0624590-27.2012
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a empresa ré não atua com total lisura.
A princípio, demonstra ao consumidor as inúmeras vantagens na contratação dos serviços de intermediação, o que resultaria num excelente negócio, com a diminuição substancial do débito ou com o ressarcimento de valores.
Nota-se que a ação proposta pela requerida tinha como objeto o ressarcimento de R$ 1.262,45 (com o risco de perder), enquanto o consumidor quitou para a requerida R$ 1.500,00...
Pergunta-se, para que pagar R$ 1.500,00 para tentar ganhar R$ 1.200,00?
Isto por si só demonstra a falta de credibilidade da empresa ré
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
