

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624667-36.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CREMILDA DE LIMA MENESES, RG: 24.700.158-2 CPF 187.131.798-37, acompanhada do advogado dativo DR. JULIANO TOLOZA DE OLIVEIRA COSTA, OAB/SP 261.053
Requerido:VERMARI MODAS LTDA. ME, CNPJ 08.075.877/0001-53 representada pelo(a) sócio Sr.(a)   OSVALDO ROLDAN MARTINES   - RG: 8.754.215-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) ELIANE PADILHA DOS SANTOS,  OAB/SP 101.780.
Data da audiência:04/04/2013 às 15:30h


Em 04 de abril de 2013, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada do advogado dativo,  bem como da ré representada por seu sócio e por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pelo advogado da autor foi dito que reiterava os termos da inicial. Foi ouvida uma informante trazida pela requerida, cujo depoimento foi gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR. A ação é procedente. A autora adquiriu um sapato na loja ré, que estava em promoção. Ocorre que o sapato não serviu na sua sobrinha, e a loja não aceitou a troca, por se tratar de mercadoria promocional. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações iniciais e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa ré, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, verifico que é fato incontroverso que a autora buscou a loja ré logo no dia seguinte para tentar resolver a questão. Entretanto, não obteve sucesso. Ocorre que, ainda que se trate de produto adquirido em promoção (cuja troca não é permitida pela ré, cf. documento de fls. 04), nesta demanda a autora não pretende a troca do sapato por outro, mas a devolução do valor gasto, mediante a devolução do produto adquirido. Na realidade, trata-se de arrependimento/desistência do negócio jurídico, ocorrida ainda dentro do prazo de 07 dias a contar da aquisição, motivo pelo qual inexiste razão plausível para negar o pedido do consumidor, mormente adotando-se o critério de equidade previsto no artigo 6º da Lei 9099/95 (?O juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?), bem como visando a evitar o enriquecimento sem causa de qualquer das partes envolvidas (artigos 884 e 885 do Código Civil). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 52,00 (cinqüenta e dois reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde o desembolso (08/09/2012 - fls. 04) e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Após efetuar o pagamento, a ré poderá retirar/ficar com o sapato que se encontra com a autora (objeto desta demanda). Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado dativo:


Ré:

Advogada:

Sócio:
