

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624142-54.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO EVANDRO FERREIRA, 30.428.472, CPF 125.743.758-58
Requerido:TENDA ATACADO LTDA.CNPJ: 01.157.555/0011-86, representada pelo preposto(a) Junior Aparecido Soares do Nascimento RG: 32.604.450    e pelo advogado(a) Dr(a) Fabiana Campão Pires Fernandes  OAB/SP 158.772
Data da audiência:31/05/2012 às 14:30h

Em 31 de maio de 2012, às 14:16 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No mérito, a ação é procedente. O autor pede indenização em razão do furto de seu veículo ocorrido no estabelecimento da ré. E assiste razão ao requerente. A Jurisprudência do Tribunal de Justiça é dominante no sentido de reconhecer o dever de indenizar por parte dos estabelecimentos comerciais, como shoppings centers, supermercados e agências bancárias, pelos furtos de veículos nos seus estacionamentos. A matéria foi objeto da Súmula 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que dispõe: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. Estes estabelecimentos, ao destinarem área para finalidade de estacionamento, objetivam com essa comodidade e aparente segurança atrair um número maior de clientes e, portanto, devem se responsabilizar pela guarda e vigilância dos veículos que lá adentram, independentemente de contrato escrito e/ou gratuidade deste serviço. Neste sentido, Rui Stoco ensina no ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2a ed., Editora Revista dos Tribunais, págs. 219/220:  Não há como aceitar a afirmação de que o usuário de estacionamento do shopping center ou do supermercado não estabelece um contrato tácito de depósito do veículo, ou que não tenha transferido a sua guarda ao estacionamento. Para nós, o fato de o usuário poder escolher o local e a vaga do estacionamento que mais lhe convém e ficar de posse das chaves do veículo não descaracteriza a transferência da guarda. Ao ingressar no local do estacionamento o estabelecimento assume a sua guarda e passa a ser o guardião desse veículo. Tanto isso é certo que esses estabelecimentos mantém vigilantes internos não só para orientar o sentido de direção para estacionar, como para efetivamente impedir furtos, roubos e outras práticas danosas. Nos pátios abertos são erigidas `guaritas´ onde os vigilantes se postam com rádios de intercomunicação permanente. Nem vem a pelo o argumento de que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso. É cediço que uma das maiores atrações que o shoppings e supermercados oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar. Buscam assim atrair clientes por esse meio. Evidentemente que a guarda do veículo não é gratuita. O preço está embutido no custo das mercadorias adquiridas nas inúmeras lojas existentes nesse `megacomércio´. Ademais, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência. A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato, sabido que, nos tempos atuais, em que um shopping de grandes proporções ou um hipermercado de fortíssimo movimento recebem até cem mil pessoas por dia, seria quase impossível estabelecer sistema rápido que permitisse o controle de entrada e saída de veículos mediante a entrega de um comprovante. Mesmo que não se acolha este entendimento, não se pode deslembrar que, em havendo furto de veículo estacionado nesses locais, onde existe policiamento interno ostensivo, feito por vigilantes dos próprios estabelecimentos, não se pode negar que o serviço falhou. Ocorreu a chamada `faute du service´, a culpa `in vigilando´ que informa a responsabilidade aquiliana. Teríamos, então, obrigatoriamente, de reconhecer a responsabilidade da administração do shopping ou do supermercado por força do dispositivo 1.521, inciso III, do Código Civil, posto que o patrão responde pela ação ou omissão culposa de seus prepostos, causadora do dano. Vale consignar o entendimento dominante no Egrégio Tribunal de Justiça:  INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade Civil ? Supermercado ? Furto de veículo no estacionamento ? Dever negocial de custódia, sem caracterização de depósito ? Inadimplemento ? Indenização devida ? Jurisprudência do Egrégio STJ ? Recurso não provido. Sempre que, no âmbito doutra relação jurídica, como a que se estabelece entre os fregueses e os centros comerciais (shopping centers), supermercados, etc., o vendedor ou o prestador de serviços ofereça, por obrigação legal ou  simples conveniência econômica, espaço próprio para veículos, assume dever de custódia. De modo que, se não presta vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes. (Relator: Cezar Peluso ? Apelação Cível nº 186.825-1 ? São Paulo ? 01.06.93). A requerida sequer nega a ocorrência de furto no interior de seu estabelecimento. Não fez prova, ainda, que tentou regular o sinistro junto à sua seguradora, nem que existe contrato de seguro com cobertura para o caso. É inegável a responsabilidade da ré sobre a guarda do veículo, diante do conjunto probatório, devendo arcar com valor mínimo relativo a automóvel semelhante. A tabela FIPE é parâmetro idôneo para se aferir o valor do veículo, na data do furto. Em pesquisa ao sítio eletrônico da referida instituição, na data de hoje, verifiquei qe o veículo do autor estava avaliado, em setembro de 2011, em R$ 10.557,00, este é o valor que deve prevalecer, pois, o prejuízo do autor é aferido na data dos fatos, não beneficiando o responsável pelo pagamento da indenização a desvalorização de mercado do veículo, ocorrida após o furto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$10.557,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática divulgada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do furto (06.09.2011), e de juros de mora de um por cento ao Mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos od artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza:

Autor:



Ré: TENDA ATACADO LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):
