

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624167-67.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS EDUARDO DA SILVA GARCIA, RG: 27.467.208, CPF 257.850.048-79
Requerido:AMAZONAS LESTE LTDA, CNPJ 68.400.449/0001-80, representado pela preposta Severina Francisca de França, RG 23.199.783-8 e pelo advogado Dr. Gabriel Rogério Tomacheski ? OAB/SP 223.734
Data da audiência:17/05/2012 às 14:00h


Em 17 de maio de 2012, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da requerida, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é procedente. Com efeito, é incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda relativo ao veículo marca Fiat, modelo Palio Fire Flex, placa HJE 5205, cuja tradição ocorreu no dia 05 de maio de 2011. Ocorre que poucos dias depois, entre os dias 11 e 12 de maio de 2011, o autor recebeu exatamente dez multas, todas pelo mesmo motivo: não identificação do condutor infrator, por ser o veículo de propriedade de pessoa jurídica. Vê-se claramente que as infrações foram cometidas durante o período em que o veículo estava na posse da demandada, em nome de quem, aliás, ele estava registrado no departamento de trânsito. Isso porque, como as multas foram lavradas entre os dias 11 e 12 de maio de 2011, é certo que já havia decorrido o prazo para a identificação do infrator, não sendo possível supor que a notificação para identificação tenha sido recebida pelo autor. Note-se que, como dito acima, ele passou a exercer posse no dia 05 de maio de 2011, ou seja, seis dias antes da primeira multa. Nesta data a notificação para identificação do infrator já havia sido expedida e o prazo para manifestação da então proprietária (a demandada) já estava em curso. Ressalte-se que, nos termos do artigo 257, § 7.o, da Lei 9.503/97, não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração. Logo, se as infrações foram aplicadas entre os dias 11 e 12 de maio de 2011, o termo inicial do prazo de quinze dias iniciou-se antes da tradição, operada em 05 de maio de 2011. Portanto, ao contrário do que sustenta a demandada, não houve omissão do autor, pois ele sequer tinha conhecimento das infrações. E, por não cumprir a obrigação de identificar o autor da infração, a demandada sujeitou-se à incidência do disposto no artigo 257, § 8.o, da Lei 9.503/97, segundo o qual após o prazo previsto no parágrafo anterior, não havendo identificação do infrator e sendo o veículo de propriedade de pessoa jurídica, será lavrada nova multa ao proprietário do veículo, mantida a originada pela infração, cujo valor é o da multa multiplicada pelo número de infrações iguais cometidas no período de doze meses. Demonstrada, portanto, a integral responsabilidade da demandada pelo pagamento dessas multas, que atingem o valor de R$ 4.682,00 (quatro mil, seiscentos e oitenta e dois reais). De outra parte, a grave negligência da demandada provocou séria perturbação do sossego e da tranquilidade do autor, que se viu autuado por diversas infrações de trânsito para as quais não concorreu. Assim, além do risco de ter o direito de dirigir suspenso, o autor correu o risco de ser sofrer execução fiscal e ser incluído no CADIN. Em reforço, pondero que a solução dessa situação exigiu a propositura de ação, quando, com um pouco de lealdade e boa-fé, tudo poderia ter sido resolvido extrajudicialmente. Nesse passo, pondero que, relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante às circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, notadamente o fato da ré explorar comercialmente o ramo de compra e venda de veículo, de modo que é conhecedora das regras aplicáveis a essa espécie de negócio e abusou manifestamente da vulnerabilidade do autor (consumidor), demonstrando descaso com a situação que criou, a fim de prevenir a reiteração de condutas semelhantes, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar que as multas discriminadas às fls. 05/07 são de inteira responsabilidade da demandada; b) condenar a demandada ao pagamento da das referidas multas, no importe de R$ 4.682,00 (quatro mil, seiscentos e oitenta e dois reais), que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; c) condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Oficie-se imediatamente ao Detran para registro no seu banco de dados do disposto na alínea "a" e que se abstenha de promover qualquer imposição de penalidade contra o autor em relação às infrações lavradas entre os dias 11 e 12 de maio de 2011, que devem ser exigidas da ré Amazonas Leste Ltda. (CNPJ 68.400.449/0006-95). O ofício deverá ser instruído com cópias de fls. 05/07 e 22/30. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Erika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: AMAZONAS LESTE LTDA.

Preposta:

Advogado:
