

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624547-90.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RITA MARIA RIBEIRO GOMES, RG: 20.616.277-7 CPF 033.964.908-94
Requerido:BRUNO HENRIQUE SODRÉ ALVES, CPF 380.813.538-79
Data da audiência:21/02/2013 às 15:30h



Em 21 de fevereiro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor apresentou contestação oral, nos seguintes termos: "Me disponho a pagar exclusivamente pelo cheque que emiti, emprestado a um amigo, pois não recebi os demais produtos relatados na nota fiscal."  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Não havendo preliminares, ao mérito: Ação é procedente. Sustenta o requerido, em defesa, que de fato emitiu o cheque em questão, todavia não recebeu a integralidade dos produtos mencionados. Em que pese a evasiva apresentada pelo demandado, certo é que a cártula emitida em pagamento de parte dos produtos, e não compensada por insuficiência de fundos, comprova o negócio jurídico havido entre as partes e inadimplido pelo réu. A demandante agiu com a máxima diligência exigível, inclusive emitindo nota fiscal da transação comercial, frustrada no recebimento da quantia devida em virtude da inadimplência do requerido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 3.893,27, a título de danos materiais, a ser atualizada desde a data da emissão da nota fiscal juntada pela Tabela do TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro,433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/02/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/02/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:
