

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624497-64.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARA ALVES NOGUEIRA, 43.240.210 CPF 332.957.368-63 acompanhada de advogada Dra. Daniely Maria Moreira Barbosa OAB / SP 271.202
Requerido:C & A MODAS LTDA, CNPJ 45.242.914/0001-05 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Caio de Souza Avelino    - RG: 36.422.115 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Alexandre Tertuliano Pigiani OAB/SP 305.654
Data da audiência:18/02/2013 às 15:00h



Em 18 de fevereiro de 2013, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, sendo que foi dada ciência a patrona da parte autora. Em seguida, que a parte requerida pleiteou oitiva da testemunha Sr. Ricardo Faria da Silveira RG: 33.838.156-9 residente e domiciliado a Rua dos Guaranis, 2945 Itapecerica da Serra. As reperguntas do patrono do polo passivo foi dito: "Afirma que a autora não esteve todo o tempo com sua bolsa, pois ela estava provando calçados, afirma que a requerente deixou sua bolsa no Mocap, que é um lugar destinado aos clientes para provarem sapatos, sendo que no local não existe um lugar específico para guarda de bolsas, sendo que a requerente teria deixado a bolsa sobre um banco no local. Não sabe informar se depois de deixar a bolsa sobre o banco, a requerente saiu para outro setor da loja. Não viu ninguém acompanhado a requerente quando esta estava provando sapato. A supervisora conversou com a requerente inclusive lhe ofereceu água, sendo que houve suporte por um fiscal da loja. Afirma que a loja forneceu as imagens a polícia. As reperguntas da patrona do polo ativo: Salvo engano a bolsa da requerente era vermelha. A supervisora se chama Kety e fiscal da loja se chama Cristiano. Afirma que o fiscal Cristiano ofereceu suporte a autora consistente em visualizar as imagens, mas segundo o fiscal Cristiano disse ao depoente, as imagens não revelaram a pessoa que teria empreendido a subtração do aparelho celular. Afirma que foi chamado pelos fiscais via rádio para comparecer ao Mocap, sendo que o depoente estava no piso 2 da loja (P2). Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que a parte requerente no presente caso pretende o recebimento do valor do celular e indenização por danos morais, sendo que deve ser indicado que houve a oitiva da testemunha Ricardo na presente audiência a qual indicou que a requerente não esteve todo o tempo com sua bolsa, pois a autora estava provando calçados, de forma que a autora teria deixado sua bolsa no Mocap, consistente em local destinado aos clientes para provarem sapatos, sendo que a testemunha esclareceu que no local em tela não existe um lugar especifico para guarda de bolsas, de modo que a requerente teria deixado a bolsa num banco no local. Desta feita, deve ser indicado que deveria ter ocorrido cautela por parte da autora, em relação ao cuidado com respectiva bolsa, ante os informes prestados pela testemunha Ricardo sobre a circunstancia da autora não ter permanecido todo o tempo com sua bolsa, a qual teria sido deixado sobre um banco no local. Desta feita, ante a necessidade de cautela exigida em relação a própria autora, não se afigura possível o acolhimento do pleito de ressarcimento,pois deve ser indicado que a parte requerida com a apresentação da testemunha Ricardo cumpriu a exigência legal prevista no art. 333 inciso II do CPC, que estabelece competir ao requerido a apresentação de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da parte autora. Em relação a temática dos danos morais, deve ser indicado que a jurisprudencia exige ofensa a direitos de personalidade para a caracterização do instituto do dano moral, de modo que dever apresentado o seguinte julgado, aplicado por analogia: "SEGUROS. DIREITO DO CONSUMIDOR. plano de saúde. hemodiálise ambulatorial. negativa de cobertura por ausência de PREVISÃO contratual indevida. dano moral. INOCORRÊNCIA. honorários advocatícios. COMPENSAÇÃO. impossibilidade. gratuidade judiciária. A caracterização do dano moral por mero descumprimento de contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemento de uma obrigação causa prejuízo ao outro, mas a ocorrência de dano imaterial só se caracteriza quando houver um ataque efetivo aos direitos de personalidade da pessoa, caso inocorrente nos autos, porquanto a cobertura securitária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretação de cláusula do contrato.  É inviável a compensação da verba honorária, pois o demandante é beneficiário da gratuidade judiciária.Apelo provido, em parte. (Apelação Cível 70013741772-5ª Câmara Cível-Comarca de Porto Alegre-TJRS). Assim, verifica-se então que no presente caso não se afigura possível a fixação de verba a título de danos morais, considerando que inclusive houve produção probatória realizada pela requerida indicativa da circunstância de que não teria havido cautela por parte da requerente em relação ao seus pertences diante da narrativa da testemunha Ricardo sobre a circunstancias de que a bolsa não teria permanecido tempo integral com a requerente, já que a bolsa teria sido deixado sobre o banco, de sorte que não se verifica  afronta a direitos de personalidade praticada pela parte ré. Face ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré:
Preposto(a):


Advogado(a):


Testemunha da requerida:
