

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624817-51.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOCILÉIA MARIA VIEIRA BARBOSA,  RG: 29.762.840-9, CPF 273.018.298-50, acompanhada pela advogada dativa Dra. Cecília Tieko Gibo, OAB/SP 200.152 
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79, representada pela preposta Dayane Cesconetto, RG 50.888.766-5, CPF 722.244.011-91, acompanhada pela advogada Dra. Veridiana Silva Teodoro de Souza, OAB/SP 298.998 
Data da audiência:01/09/2011 às 15:30h



Em 01 de setembro de 2011, às 16:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. GLAUCIA LACERDA MANSUTTI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada da advogada dativa, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada da autora, reiterando os termos da inicial. Após, foi ouvido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: "A autora reside na zona sul e as clínicas da região foram quase todas descredenciadas, restando apenas duas. Porém, uma delas não tem a especialidade de pediatria. O nome desta clínica não consta do livreto de credenciadas . Existem clínicas credenciadas, na zona norte, centro, leste, que possuem a referida especialidade, mas ficam longe do local de residência da autora." A seguir, pela autora foi dito que havia trazido uma testemunha para comprovar o descredenciamento, mas a MM Juíza dispensou a oitiva da testemunha, pois não se trata o descredenciamento de fato controverso. Assim, as partes disseram não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Dispensada a oitiva da testemunha trazida pela autora, eis que, segundo a autora, a testemunha seria ouvida para provar o descredenciamento de clínicas alegados na inicial e tal fato, na realidade, restou incontroverso, ante a ausência de impugnação específica, na contestação. Assim, a controvérsia repousa sobre questão exclusiva de direito, ou seja, a suposta responsabilidade da ré por perdas e danos causados à requerente. Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas. Não há falar em inépcia considerando que a autora comparece a este Juizado sem estar representada por advogado, como lhe faculta a lei. Assim, não vislumbro qualquer impropriedade no pedido formulado. Depreende-se do depoimento pessoal da autora que a irresignação deduzida na inicial tem por origem o descredenciamento de clínicas, na região em que reside a autora, pela ré, encontrando a requerente dificuldade para consultas com pediatra, nas duas clínicas que permaneceram credenciadas. Segundo a autora não existe tal especialidade em qualquer das duas, o que a obrigaria a procurar, outro hospital ou clínica, em outras regiões da cidade, centro, leste, etc. O que se denota é que a autora não está sendo impedida de utilizar os serviços prestados pela ré, pois existentes clínicas em sua região e nas demais regiões de São Paulo às quais a autora tem direito, no plano contratado. Em que pese a maior dificuldade da autora, no agendamento de consultas com pediatra, para os seus filhos, em razão do descredenciamento mencionado, não se vislumbra ilegalidade ou abusividade no ato praticado pela ré de descredenciar hospitais ou clínicas, após ter assumido a carteira de clientes do plano anterior da autora. Não cabe ao Poder Judiciário imiscuir-se na questão da rede mantida pela operadora de planos de saúde. Não há obrigação legal ou contratual da ré em credenciar clínicas ou hospitais no interesse dos usuários. A escolha é da ré; e à usuária, cabe a escolha da operadora que melhor atenda às necessidades dela e da família. Não há ilícito praticado pela fornecedora de serviços, ora ré, a modo de responsabilizá-la  por eventuais perdas e danos suportados pelo autora. Inexiste nexo causal entre os supostos danos e a conduta da ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Dativa:


Ré: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.



Preposta:



Advogada:
