

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624357-30.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ÂNTONIA IVONETE DE SOUZA,  RG: 30.998.615-1, CPF 031.506.073-53, acompanhada pelo advogado dativo DR. FERNANDO RIBEIRO DA SILVA, OAB/SP 166.528
Requerido:EDIFICIO SÃO CIRILO III, CNPJ 00.209.381/0001-13, representado pela síndica DJANIRA DE OLIVEIRA MARTINS DA SILVA, RG: 14.637.016-8  e por seu advogado(a) Dr.(a). ISABEL CRISTINA PALMA, OAB/SP 217.868.
Data da audiência:03/10/2012 às 14:30h



Em 03 de outubro de 2012, às 14:36 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhada pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por sua síndica e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da ré apresentou contestação escrita. Pela requerente foi juntada fotos sendo que foi dada a palavra a patrona para manifestação, nos seguintes termos: Que as fotos apresentadas não são do condomínio ora réu que esta parte da calçada é área da prefeitura, ainda sim nestas fotos pode se verificar que não há nenhum dano na calçada que tenha ocasionado a queda da requerente. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo comporta julgamento imediato. Rejeito a alegação da parte requerida sobre remessa dos autos a justiça comum para dilação probatória pericial, pois deve ser acentuado que o feito não reune complexidade, pois devem ser observados os elementos probatórios já constantes dos autos, diante dos princípios da simplicidade e celeridade que informam o JEC, de acordo com o art. 2º da Lei 9099/95. Quanto ao mérito, insta ser indicado que a parte autora pretende indenização em razão de queda em calçada, entretanto, se circunscreveu a apresentar fotografias, sem apresentar elementos documentais como boletim de ocorrência para tentar implementar o denominado nexo causal. Desta feita, deve ser indicado o escólio da doutrina: "um dos pressupostos da responsabilidade civil e a existência de um nexo causal entre o fato ilícito e o dano produzido. Sem essa relação de causalidade não se admite a obrigação de indenizar. O art. 186 do CODIGO CIVIL a exige expressamente, ao atribuir a obrigação de reparar o dano àquela que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, causar prejuízo a outrem. O dano só pode gerar responsabilidade quando seja possível estabelece3r o nexo causal entre ele e o seu autor, ou se ja, quanto se esteja diante de uma relação necessária entre o fato incriminado e o prejuízo. É necessário que se torne certo que, sem esse fato, o prejuízo não poderia ter lugar.". In direito das obrigações ? parte especial ? responsabilidade civil ? Carlos Roberto Gonçalves ? Ed. Saraiva. Desta feita, Insta ser indicado que ao presente caso deve ser aplicada a regra de julgamento prevista no art. 333, inciso I, do CPC, pois compete a parte autora a  comprovação sobre os fatos constitutivos do seu direito, sendo inviável a inversão do onus da prova inclusive pois não há dificuldade quanto a produção probatória necessária, pois consoante já indicado nem mesmo houve apresentação de boletim de ocorrência para sustentar a versão da parte autora. Ainda, em relação a inversão do ônus da prova nos moldes doa art 6º, Inciso VIII, do CDC, deve ser apresentado o seguinte julgado:" mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para a demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência." JTAERJS 102/213."  Assim, não pode ser acolhido o pleito formulado da inicial a título de indenização diante da não comprovação do denominado nexo de causalidade. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados, registra-se e cumpra-se: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado dativo:


Ré: EDIFÍCIO SÃO CIRILO III. 


Síndica:

Advogado(a):
