

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624747-34.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VAILCSON SANTOS CARVALHO DE MATOS, CPF 314.140.228-08, RG 32703246
Requerido:HTC BRASIL REPRESENTAÇÃO E MARKETING EM INFORMÁTICA LTDA, CNPJ 08.405.312/0001-97, representada pela preposta Patrizia Fasano Negrini, RG 49.742.138-0
Data da audiência:12/05/2011 às 13:30h


Em 12 de maio de 2011, às 13:24 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. PRISCILLA BUSO FACCINETTO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O caso em questão aplica-se o Código de Defesa do Consumidor (art. 2º e 3º). O autor, destinatário final do produto, fornecido pela parte requerida. Figurando tais entes numa relação jurídica, não significa a automática inversão do ônus da prova. No entanto, no caso em questão é cabível a inversão do ônus da prova, tendo em vista a verossimilhança das alegações do requerente e sua hipossuficiência frente à requerida (art. 6º, inciso VIII). Alega o consumidor que adquiriu o aparelho celular descrito na inicial, o qual apresentou vício de funcionamento. O requerente procurou pela reparação do vício, inclusive enviou o aparelho para conserto na empresa requerida. Todavia, o aparelho não foi consertado, apresentando os mesmos vícios (fls. 10/11 e fls. 15/20). O autor também realizou reclamação no PROCON, não sendo atendido pela empresa (fls. 06/07). O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 18, diz que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade. Portanto, comprovado o vício no produto, a responsabilidade civil do fornecedor é objetiva, ou seja, independe de prova de culpa. No caso, está comprovado essa responsabilidade, vez que não foi afastado o nexo causal e nenhuma excludente presente na legislação. Nesse sentido ainda, competia à própria requerida produzir prova, em especial, no caso de culpa do consumidor em manusear o produto de forma incorreta. Não é possível, como pretende a requerida, negar genericamente os fatos alegados pelo autor. Nesse sentido, a ré não produziu qualquer prova que desmentisse a versão apresentada pelo consumidor. Ao passo que o autor comprovou os fatos  dentro de suas possibilidade. Assim, comprovado o vício do produto e também o fato de a empresa não ter providenciado a reparação do celular, configura hipótese passível de ressarcimento ao consumidor. O autor comprovou o dano material por meio da nota fiscal juntada aos autos (fls. 12/13) bem como a despesa para a remessa do celular para o conserto (fls. 11 e 14). Ademais, com o objetivo de evitar enriquecimento sem causo do autor, o qual será indenizado pelo valor do bem, após o ressarcimento, faculto à parte requerida a retirada do celular no domicílio do autor. Ante o exposto, e considerado o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial e, assim, ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC para desconstituir o contrato de compra e venda do celular com vício (fls. 12), e condenar a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 1.600,00 (aparelho) e o valor de R$ 5,05 (despesa de envio do aparelho pelo correio), com correção monetária desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, após o devido ressarcimento do autor, faculto à requerida a retirada do aparelho celular na residência do requerente, em data e horário fixado por este.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/05/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/05/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: HTC BRASIL REPRESENTAÇÃO E MARKETING EM INFORMÁTICA    LTDA.


Preposto:
