

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624701-11.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CECÍLIA APARECIDA DE ESTEFANI HUSSAR, RG: 16.756.245-9,  CPF 163.575.688-05
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01, - AUSENTE
Data da audiência:11/04/2013 às 14:00h


Em 11 de abril de 2013, às 14:07 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta a audiência, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a parte requerente e ausente a parte requerida regularmente intimada para este ato (fl. 19). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada diante da ausência da requerida. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38 do Lei nº 9.099/95. Decido. Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). Na hipótese dos autos, todavia, o réu, apesar de devidamente intimado, deixou injustificadamente de comparecer à audiência de instrução e julgamento, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. Estabelecida essa premissa, é hipótese de declaração de inexistência da dívida impugnada, cobrada na fatura do cartão de crédito da autora, com vencimento em 01 de dezembro de 2012. Outrossim, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pela autora. Nessa esteira, relevante salientar que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. Com efeito, ainda que se admita o sentimento de insatisfação de que deve ter sido tomada a autora com o ocorrido, é certo que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis, que não podem ser banalizados. A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho:

"mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Outrossim, merece transcrição a seguinte e ementa de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que bem se amolda à hipótese dos autos:

DANO MORAL Serviço de telefonia Inocorrência Embora reconhecida a irregularidade da cobrança de fatura antes do serviço ser disponibilizado pela concessionária, esta não implicou em negativação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ? Mero aborrecimento que faz parte do cotidiano da vida moderna - Dano moral não configurado ? Sentença mantida ? Recurso não provido (TJSP ? Apelação Cível n.º 0001574-59.2008 ? Rel. Des. Heraldo de Oliveira ? 13.ª Câm. de Direito Privado ? j. 21.09.2011).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de: a) declarar a inexistência da dívida objeto da presente ação, constante da fatura do cartão de crédito da autora (número 4551.8101.1137.8482), com vencimento em 01 de dezembro de 2012; b) na hipótese de negativação da referida dívida, incidirá multa de R$ 3.000,00 (três mil reais). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:
