

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624102-72.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIA DIONEIDE OLIVEIRA FERNANDES,  RG: 9.008.756-2, CPF 683.845.648-68
Requerido:GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, CNPJ 61.849.980/0004-39, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Bruno dos Santos de Alencar- RG: 46.665.673-7 
Data da audiência:10/05/2012 às 13:00h

Em 10 de maio de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juíz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Tratam os autos de ação para obrigar a ré a autorizar exame médico. Antes de apresentar a contestação, a requerida afirmou que no início desta semana autorizou o exame, o que foi confirmado pela autora, com a observação de que só uma parte das avaliações clinicas foi feita. A parte restante está autorizada, mas ainda não foi realizada pois está agendada para amanhã. As alegações da ré de que a autora não fez o requerimento para liberação dos exames caracteriza litigância de má fé. De fato, em contestação aduz fatos divorciado da realidade, por ela mesma admitida ao afirmar que liberou à autorização para realização dos exames médicos de outro lado falar em carência contratual quando a autora é associada a ré desde o ano de 2002 beira o cúmulo do absurdo. Embora a ré tenha liberado os exames, o pedido da autora não restou prejudicado, posto que, nesta data, ainda pende um exame a ser realizado. Desta forma, o acolhimento da inicial é medida de rigor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a ré a liberar e honrar todos os exames requisitados pelo médico, no prazo de 24 horas, sob pena de incorrer na multa de R$ 2.000,00 por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00. Se o atraso for superior a 10 dias, a obrigação, a requerimento da autora, poderá ser convertida em perdas e danos, desde já estimados em R$ 10.000,00, sem prejuízo da cobrança da multa. Por força da litigância de má fé, esta fundamentada nos termos do artigo 17, inciso I, do CPC, condeno a ré no pagamento das custas processuais e indenização em favor da autora nos termos do artigo 18, parágrafo 2º, do CPC, no valor de 20% no valor da causa, devidamente atualizada com juros e correção monetária contados da data do ajuizamento da ação, ou seja, 19/03/2012. Sai o preposto da ré intimado para pagar a quantia indicada no prazo de quinze dias a contar desta data, sob pena de incorrer na multa processual prevista no artigo 475J do CPC. Na eventualidade de ser oposto recurso, este será recebido no efeito meramente devolutivo, na forma do artigo 43, da Lei 9099/95, hipótese em que o dinheiro a disposição do Juízo somente será liberado após o trânsito em julgado. Quanto a obrigação de fazer, sai o preposto pessoalmente intimado.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA.

Preposto(a):
