

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624896-30.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Graças Rocha, RG: 21.105.760, CPF 014.129.558-90
Requerido:EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A, CNPJ 02.558.124/0001-12, representada pelo preposto Renato Medina Moraes RG: 29.473.507  e pela advogada DRA. Helen Fernanda Vieira OAB / SP 301.451
Data da audiência:15/09/2011 às 15:30h


Em 15 de setembro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora compelir a ré a habilitar a linha telefônica adquirida em sua residência. Afirma ter contratado o serviços da ré através de ligação telefônica. A preposta da ré se comprometeu a habilitar a linha no endereço de sua residência situado na Rua Rui de Morais Apocalipse, 326, Bloco 8, ap 103, mas a entrega do aparelho deveria acontecer no local de seu trabalho, indicado na inicial. O aparelho foi entregue, funcionou por 2 dias, até deixar de operar. Em contato com a ré, esta justificou que o bloqueio da linha acontecera porque ela estava sendo utilizada em local diverso pelo qual tinha sido habilitado. Afirmou a requerida ter cadastrado o telefone no endereço comercial da autora. Em contestação, a ré afirma ter atendido a solicitação da autora nos exatos termos do que foi pactuado por telefone. Para demonstrar sua alegação apresentou impressão da tela do computador. Entretanto, trata-se de prova unilateral que não se presta para demonstrar sua alegação. Se a ré admiti a contratação por telefone tem ela o dever de manter o registro das ligações de áudio para demonstrar os termos do contrato. Se não possui tais provas, a de ser entendido que as alegações iniciais são verídicas. De outro lado, em depoimento pessoal, o preposto da ré nada soube informar. A lei 9099 ao determinar a presença pessoal da parte o fez com o intuito de facilitar a transação, ou se infrutífera, trazer elementos que facilitem o julgamento da causa. Preposto que não tem autonomia para conciliação, nem tampouco tem conhecimento dos fatos, equivale-se a sua ausência e motiva os efeitos da revelia. Desta forma o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor. Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido da autora, para determinar que a ré habilite a linha telefônica em seu endereço residencial, no prazo de 48 horas, independemente do pagamento de qualquer taxa, sob pena de incorrer em multa de R$ 1.000,00, por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00. Decorrido o prazo de 20 dias sem que a ré tenha cumprido esta determinação, a requerimento da autora, a obrigação será convertida em perdas e danos, desde já arbitrados em R$ 10.000,00, sem prejuízo da multa cominatória. Sai o preposto desta audiência pessoalmente intimado para cumprimento da sentença no prazo assinalado, bem como do fato de que eventual recurso nos termos do artigo 43 da Lei 9099 tem efeito meramente devolutivo.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A

Preposto:


Advogada:
