

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.624238-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilia Cristina Santos
Requerido:Banco Votorantim - BV Financeira S/A Crédito , Financiamento e Investimento

        




Vistos.



MARÍLIA CRISTINA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO VOTORANTIM  B. V. FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que contraiu um depósito consignado em folha de pagamento junto ao Banco Panamericano, com parcelas mensais de R$ 853,27 (oitocentos e cinqüenta e três reais e vinte e sete centavos). Em meados de 2006 recebeu a visita de um agente financeiro do réu. Ele propôs a compra de sua dívida com taxas mais aprazíveis. Aceitou a proposta e assinou um contrato (cuja cópia não possui) e outros documentos sob o argumento de servirem para formalização da operação. Posteriormente foi informada pelo agente financeiro do réu que o TED efetuado para o Banco Panamericano fora recusado, recomendando que a autora notificasse esta instituição. Enviou esta notificação e o Banco Panamericano ficou silente. Este permaneceu descontando os valores das parcelas, ao passo que o réu também descontou as parcelas do contrato firmado, sem a quitação do débito com o primeiro banco. Entrou em contato com o réu e este alega manter com a autora apenas um contrato de financiamento. O agente financeiro da ré passou à autora um agendamento de TED tendo como favorecida o Ricardo Antonio Lima  ME, desconhecido da autora. Requereu ao réu uma cópia do contrato, mas não obteve êxito. Com isso suporta prejuízo por não ter tido sua dívida quitada, passando a arcar com dois descontos. Pretende que o réu exiba incidentalmente o contrato celebrado. Aplica-se ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. O réu praticou ato ilícito prejudicando a autora, moral e materialmente. Requereu a procedência dos pedidos com a determinação para que o réu apresente o contrato, devolva em dobro o valor das parcelas já debitadas em sua folha de pagamento, e pagar indenização por dano moral no valor de R$ 46.488,22 (quarenta e seis mil quatrocentos e oitenta e oito reais e vinte e dois centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/49.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 65/76. Ao contrário do alegado pela autora, celebrou com ela o contrato de crédito nº 100712430 para pagamento em 72 parcelas iguais de R$ 842,01 (oitocentos e quarenta e dois reais e um centavo), descontadas diretamente em folha de pagamento. O crédito concedido foi de R$ 24.978,05 (vinte e quatro mil novecentos e setenta e oito reais e cinco centavos). Deste valor, R$ 1.854,69 (um mil oitocentos e cinqüenta e quatro reais e sessenta e nove centavos) foram creditados em conta corrente indicada pela autora e o restante foi utilizado para quitar o contrato com o Banco Panamericano. A autora estava ciente de todos os termos do contrato. Este não foi assinado em branco. Eventuais descontos indevidos promovidos pelo Banco Panamericano deverão ser objeto de ação contra esta instituição. Todos os procedimentos do réu são regulares e legais. Teceu considerações sobre a função social dos contratos e sobre o princípio da boa-fé objetiva. Nada há a indenizar. Insurgiu-se contra o valor estimado da indenização por dano moral. Sustentou não ser viável a devolução em dobro dos valores já cobrados por serem regulares as cobranças. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 77/86.
Houve réplica, fls. 90/92.
A autora juntou cópia de extrato do contrato mantido com o Banco Panamericano e cópia de seu extrato bancário, fls. 107/109.
O réu manifestou-se sobre os documentos juntados pela autora, fls. 113.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que a autora mantinha contrato de empréstimo consignado em folha de pagamento com o Banco Panamericano S/A, no valor de R$ 22.929,97 (vinte e dois mil novecentos e vinte e nove reais e noventa e sete centavos) para pagamento em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 853,27 (oitocentos e cinqüenta e três reais e vinte e sete centavos), e que o contrato celebrado com o réu fora para quitar o empréstimo mantido com aquele outro banco, o Panamericano S/A. Tanto é assim que o réu disse em sua defesa:
Cumpre esclarecer que foi concedido o crédito total no valor de R$ 24.978,05, o qual houve crédito no valor de R$ 1854,69 (hum mil, oitocentos e cinqüenta e quatro reais e sessenta e nove centavos) em conta corrente indicada pela Autora (doc. anexo) e a diferença foi utilizada para quitação do contrato de financiamento perante o Banco Panamericano nos termos informados pela Autora. (fls. 67)
A controvérsia repousa na alegação da autora de não ter recebido os valores contratados com o réu, não ter sido quitado o empréstimo com o Banco Panamericano S/A e ter suportado desconto das parcelas sem que o réu tivesse cumprido suas obrigações.
Os documentos trazidos pelo banco réu não fazem prova robusta quanto aos pagamentos dos valores por ele devidos à autora.
O documento de fls. 79 corresponde à cópia de um "e-mail" trocado por terceiros estranhos aos autos e que teria por objeto a comprovação do TED no valor de R$ 1.854,69 (um mil oitocentos e cinqüenta e quatro reais e sessenta e nove centavos) em conta corrente da autora. Sequer foi juntado o original. Não consta deste TED a data da efetivação nem tampouco que ele fora de fato compensado.
O documento de fls. 83, TED no valor de R$ 23.244,11 (vinte e três mil duzentos e quarenta e quatro reais e onze centavos) traz expressa a advertência:
Este documento não é válido como comprovante de transferência. Assegure-se de que a conta terá saldo suficiente até às 17h (horário de Brasília) do dia da transferência. Caso contrário a operação não será completada. Lembramos que os créditos oriundos de liberação de cheque depositado, proventos e DOC são processados após esse horário, não sendo, portanto, considerados como saldo disponível às 17h (horário de Brasília).
O documento de fls. 86 corresponde à cópia de um "e-mail" trocado por terceiros estranhos aos autos e que teria por objeto a comprovação do TED no valor de R$ 23.244,11 (vinte e três mil duzentos e quarenta e quatro reais e onze centavos) em conta corrente de Ricardo Antonio Lima Carvalho, terceiro estranho à relação mantida entre as partes. Sequer foi juntado o original. Não consta deste TED a data da efetivação nem tampouco que ele fora de fato compensado.
Em nenhum documento subscrito pela autora consta a indicação deste terceiro ou o número da conta corrente dele para depósito.
Assim, tem-se que o réu não provou ter prestado seus serviços a contento. Ao contrário, não fez prova de ter pago os valores contratados. Assim, não pode exigir a contraprestação assumida pela autora, nos termos do artigo 476 do novel Código Civil:
Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Os documentos de fls. 17/42 demonstram que o réu vem agindo contrariamente à norma retro transcrita, o que lhe impõe o dever de ressarcir à autora os valores descontados em folha de pagamento, porém não em dobro.
Para legitimar a cobrança de possível quantia indevida, deve restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza MARIA HELENA DINIZ ((Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883):
O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar. 
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório do dobro do valor.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos, o que resulta em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARÍLIA CRISTINA SANTOS contra BANCO VOTORANTIM ? B. V. FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a ressarcir à autora os valores de todas as parcelas já descontadas em folha de pagamento da autora mais as que vierem a ser até a data da efetiva restituição, a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas dos respectivos descontos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes da citação; bem como condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes, ambos, desde a presente data.
Em virtude da maior sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,23 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
