

SENTENÇA

Processo nº:0624872-52.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.                            

FRANCISCO DE MELO BRANDÃO E S/M IARA SILVIA FERRARI DE MELO BRANDÃO  movem ação indenizatória de danos materiais e morais contra AMAVI IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA alegando que confiaram à ré, a administração de um imóvel, situado na Rua Professor Antonio da Costas, 136, apto 07 - Mandaqui, nesta Capital.  Tal imóvel foi alugado pela requerida. Aduz que no início de 2.006, começou um vazamento sobre o apartamento inferior, tendo o proprietário solicitado providências da administradora que prometeu vistoria e conserto, caso se detectasse que vazamento fosse procedente da unidade 07. Sustenta que esta ficou inerte, culminando por serem processados judicialmente, pelo morador do apartamento 05 e, que, somente a partir de então, a ré  noticiou o que ocorria.
Em decorrência, enfrentaram prejuízos com contratação de advogado e pagamento dos danos reclamados e no seu imóvel, que se resolvidos a tempo teriam menor gasto, imputando à ré negligência de não comunicar prontamente a ocorrência e providenciar o necessário para os reparos.
Pede indenização material no montante de R$ 4.746,55 e danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Juntaram os documentos de fls. 14/81 e 94/110.
Contestação a fls. 124/131, onde se alega que não houve inércia de parte da ré, pois os autores, bem como o inquilino do imóvel teriam sido comunicados do vazamento, assim que se teve notícia dos mesmos. Afirma-se que residindo os requerentes, no interior do Estado, estes solicitaram que a administradora providenciasse profissional para realizar os serviços, o que foi feito. O prestador dos serviços, entretanto, enfrentou dificuldades de acesso ao imóvel em face do inquilino e o orçamento fornecido pelo mesmo não foi aprovado pelos autores. Outro pedreiro foi contratado, sendo aceito seu orçamento, o qual, por sua vez, também enfrentou dificuldades de verificar e sanar o vazamento em razão do inquilino. Assim, aduz-se que quando ajuizada a citada demanda, os mesmos já sabiam do ocorrido. Houve impugnação dos referidos prejuízos, aduzindo que houve mero dissabor. Afirma-se que não há responsabilidade objetiva de parte da ré, que ademais, não agiu com culpa.
Réplica a fls. 142/143.
Não houve composição em audiência designada para tanto.
Na de instrução (fls. 174/184), ouviram-se as partes em depoimentos pessoais e testemunhas da ré.
Em razões finais as partes se manifestaram (fls. 190/193 e 195/200), reiterando suas posições.
A fls. 202/203, os  autores requereram prioridade de julgamento em decorrência de anomalia da autora.

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

O contexto probatório demonstra que a ré foi comunicada do vazamento antes da referida ação de obrigação de fazer proposta pelo prejudicado, o que se vê das cartas do condomínio de fls. 58/59.
A ré, por seu representante legal, Antonio Joe Alvarez (fls. 178), declarou que os autores foram avisados por telefone do ocorrido, pois precisavam de autorização dos mesmos para atuar no imóvel. Entretanto, esses não teriam aprovado os primeiros orçamentos quando então, eles solicitaram que um pedreiro do condomínio efetuasse os serviços, tendo a requerida com seu próprio dinheiro arcado com o serviço do aludido pedreiro, conforme recibos juntados. Que o pedreiro demorou sanar o vazamento por causa do inquilino que não se entendia quanto aos horários para resolver o conserto.
A funcionária da ré, Joelma da Silva, a fls 180, relatou que ao tomar conhecimento da reclamação pelo morador e pela síndica do condomínio, comunicou a autora dos problemas em questão, por volta de fevereiro de 2.006, sendo combinado que seria efetuado orçamento com o pedreiro Antonio, cujo orçamento a mesma não aceitou. A autora solicitou que um funcionário do próprio condomínio, Sr. Milton, fosse consultado, cujo orçamento foi aceito e autorizado pela autora em abril de 2006. Todavia, ao iniciar os trabalhos, o inquilino era difícil de ser encontrado, se negava a abrir a porta, sendo preciso falar com o mesmo para que permitisse o ingresso no apartamento locado. Informou que os serviços somente terminaram por volta de junho do mesmo ano, tendo a ré arcado com o valor dos respectivos serviços.
O pedreiro, Antonio Souza Pires, a fls. 182, embora não tivesse se lembrado de época ou local, afirma que providenciou orçamento que não foi aceito.
Milton Gonçalves de Jesus, funcionário do condomínio cujo imóvel se cuida, afirmou a fls. 183, que efetuou  reparos no apartamento em questão, tendo sido contratado pela ré, que lhe pagou para tanto. Disse que embora tenha sido contratado em fevereiro de 2.006 somente logrou terminá-los em abril, frente às dificuldades havidas com o inquilino e em localizar no imóvel, os vazamentos.
E isso está confirmado, pois os próprios requerentes juntaram os recibos de que o mesmo prestou serviços no local (fls.42/45), pagos de modo parcelado, sendo o primeiro deles, datado de abril de 2.006.
Assim, não vê verossimilhança nas alegações da autora de fls. 177, inclusive  no sentido de que outro pedreiro tivesse efetuado os reparos.
Pelos documentos juntados, relativos à ação intentada contra os autores (fls.46/81), nota-se que houve menção de dificuldades  havidas em decorrência do locatário não permitir ingresso no local, o que confere indícios do alegado pela ré quanto a dificuldades surgidas em face disso.
Pelo que se denota de fls. 79/80, a ação terminou em acordo e pelo que se observa de seus termos, fala-se em providências necessárias no sentido de impedir o recomeço do vazamento causador de referida ação, donde se concluir que houve solução dos mesmos por parte do pedreiro contratado.
Portanto, do conteúdo probatório, embora tenha ocorrido mesmo falta de presteza no reparo necessário, não se observa que isso tenha ocorrido por desídia da ré  ou de que esta tenha dado causa, de algum modo, à inobservância de pronta reparação dos vazamentos aludidos.
De se ressaltar, que, na espécie, para pronto êxito seria necessário intentar ação contra o locatário, o que logicamente demandaria autorização dos locadores. O artigo 667, do Código Civil, reza que a responsabilidade do mandatário, no caso, da ré, é sob culpa. E, pelo que se apurou, não se pode dizer que a mesma agiu com negligência na solução do caso, não procedendo a presente  ação. 
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
Pelos documentos de fls. 203, concedo aos autores prioridade de tramitação do feito. Anote-se.

P.R. e Int.

São Paulo, 04 de março de 2.011.
   
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
