

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624178-96.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ DE OLIVEIRA ROSA, RG: 2.810.599-0, CPF 897.778.918-49
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93, representada pelo(a) preposto(a)   TATIANE GANTUS,  RG: 45.008.009    e pelo advogado(a) DRA. DANIELA BRITO DE LIMA, OAB/SP 287.438.
Data da audiência:31/05/2012 às 15:30h



Em 31 de maio de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de pedido de indenização por dano moral em razão de inscrição indevida de débito nos órgãos de proteção ao crédito, além de repetição em dobre das cobranças objeto dos autos. O pedido é  parcialmente procedente. Com efeito, restou devidamente comprovado que o imóvel objeto dos autos foi interditado pela Prefeitura do Município de São Paulo e que, posteriormente, foi demolido, fato que deveria ser do conhecimento da requerida, que não pode transferir ao consumidor o referido ônus. Ademais, não há comprovação nos autos de que o autor tenha sido comunicado da inscrição em apreço, cumprindo-se salientar que a negativação não é etapa necessária para a realização de cobranças, sendo que a requerida deve responder pelos riscos inerentes a tal atividade, que lhe proporciona maior comodidade. Assim, no caso dos autos é flagrante a ilegalidade da inscrição em apreço, devendo ser registrado que a presunção de abalo moral não foi elidida pela ré, com o que a condenação se impõe. No entanto, o valor sugerido a título de indenização mostra-se excessivo até mesmo diante do débito inscrito (fls. 31) no valor de R$ 20,04. De fato, analisada a intensidade e a extensão do dano e considerando-se que não está autorizada pelo ordenamento jurídico o enriquecimento despropositado, reputo necessário e suficiente fixar a referida indenização no patamar de R$ 1.500,00, valor este que confere ao autor certo conforto, sem resvalar-se no enriquecimento sem causa. No que se refere ao pedido de devolução em dobro das cobranças realizadas, também de rigor o acolhimento parcial do pedido, posto que não demonstrada a má fé da requerida nos termos do disposto do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor, sendo devido apenas a restituição simples das cobranças realizadas. Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária desde a prolação da sentença. Condeno, ainda, a requerida a restituir ao autor a importância de R$ 238,12, a título de dano material, com a incidência de correção monetária desde os respectivos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por fim, deve a requerida retirar o débito de fls. 31 dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de fixação de multa em execução.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
