

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624783-76.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIANO ALVARO SILVA, RG: 24.870.549,  CPF 272.363.618-60
Requerido:CARLOS E. L. BRAGA POSTO, representada pelo preposto Paulo Jose Nascimento, RG 6361667, CPF 576.288.668-91, acompanhado pelo advogado Dr. Fabio Dias de Almeida, OAB/SP 287.773 
Data da audiência:01/09/2011 às 13:00h



Em 01 de setembro de 2011, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. GLAUCIA LACERDA MANSUTTI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pela advogada dativa Dr. Cecília Tieko Gibo, OAB/SP 200.152, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. O autor manifestou-se sobre a contestação, nos seguintes termos: "Na data mencionada, levou um Vectra de sua propriedade para abastecer. Afirma que possuía autorização do patrão para abastecer o referido veículo, no posto réu. Afirma que não foi a primeira vez que levou o veículo para abastecer naquele posto, com a autorização do empregador e nunca houve problema. Outros empregados abasteciam no local. Reconhece o documento juntado pela ré, autorização de abastecimento, dizendo que apresentou um desses na data. Impugna os demais documentos juntados.Afirma que não pediu ao réu para entrar em contato com o seu patrão, na data mencionada na inicial. Verificada a péssima qualidade da gravação, foi colhida, a prova oral, em termos apartados. A seguir, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é improcedente. Resolve-se a controvérsia, nos termos do art. 333, do Código de Processo Civil, razão pela qual cabia ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito e ao réu a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, alegados na contestação. O autor não logrou comprovar o ato ilícito imputado ao representante do posto  réu. A única testemunha trazida por ele, o Sr. Genário Santos Moraes, seu ex-patrão, visivelmente amedrontado e nervoso, durante o depoimento, embora reconhecido, apenas, nervoso, pela testemunha, afirmou que o autor não tinha autorização para abastecer o veículo Vectra, de sua propriedade. Negou que o Sr. Paulo, representante do réu, tenha ameaçado de cortar o vínculo com a Transrussi, caso o autor não fosse proibido de abastecer naquele posto. Porém, confirmou ter recebido o telefonema do Sr. Paulo, solicitando que o autor fosse proibido de abastecer no posto. Disse que a dispensa do autor não foi motivada pelos fatos mencionados na inicial. Confirmou, ainda, que os colegas do autor tomaram conhecimento desses fatos, mas não soube dizer se houve comentários, entre eles, nem algum constrangimento, ao autor. Asseverou que os veículos particulares dos funcionários, isto é, os automóveis deles, não tem permissão para abastecer no posto. Ao final de seu depoimento, disse não se lembrar da razão da dispensa do autor. As testemunhas trazidas pela ré confirmaram a proibição no tocante ao abastecimento dos veículos (automóveis) dos funcionários da Transrussi, bem como que foi explicado ao autor, na data mencionada na inicial, que havia a referida proibição. Confirmaram a negativa do réu de receber o pagamento através de cheque, dizendo que tal ocorreu em razão de dívida anterior. A prova coligida não comprova os fatos em que se funda a pretensão indenizatória por danos morais: que a dispensa do autor foi motivada pela suposta ameaça do representante do posto em cessar a possibilidade de abastecimento dos veículos da Transrussi, caso o autor não fosse proibido de abastecer no local; e que tal fato deu causa a constrangimento do autor, perante seus colegas. Além disso, os documentos trazidos com a inicial e contestação demonstram que  autorização dada pela empregadora do autor era, somente, em relação às motos, fato amplamente confirmado pelas testemunhas. Não há prova do ilícito praticado pela ré, tampouco dos danos morais alegados. Inexistente tal prova, ônus do autor, não há falar em indenização por danos morais, pois referidos danos não se presumem, na hipótese, restando ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil imputada ao réu. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Dativa:



Ré: CARLOS E. L. BRAGA POSTO



Preposto:



Advogado:
