

SENTENÇA

Processo nº:0624300-96.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julieta Souza Rodrigues Freire
Requerido:Ana Lucia Gouvea Violante e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por JULIETA SOUZA RODRIGUES FREIRE em face de ANA LÚCIA GOUVEA VIOLANTE, MÁRIO JOSÉ DE MELO, JOSÉ CARLOS VIOLANTE e MARIA GOUVEIA VIOLANTE, em que a autora, alegando ter dado em locação aos dois primeiros réus o imóvel identificado na inicial, a quem os demais réus prestaram fiança, sustenta que, resolvida a locação, ficou constado que o imóvel foi entregue com danos, cuja reparação importou a quantia de R$ 9.523,90. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento da referida quantia, acrescida de encargos legais e de sucumbência (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/40.

Regularmente citados (fls. 66), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que desde o início da locação o imóvel  apresentava danos estruturais, que ocasionaram vazamentos e rachaduras, daí porque não são responsáveis para ressarcimento pretendida pela autora, já que os danos por ela reparados não são resultantes do uso ou de má conservação do imóvel durante a locação. Aduziram que, quando os locatários desocuparam o imóvel, lá deixaram interruptores de lâmpadas e box de banheiro que instalaram, sem que os valores despendidos lhes fossem ressarcidos (fls. 52/54). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 55/60.

Depois da réplica da autora (fls. 71/73), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 76).

Saneado o processo (fls. 77), produziu-se a prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 149/172.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 189 e 191/192).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A prova pericial produzida nestes autos confirmou que, após a desocupação do imóvel pelos locatários, ele apresentava danos causados pelo mau uso ou por má conservação, estimando o perito o valor de R$ 7.970,00 como a quantia necessária à reparação em junho de 2012 (fls. 156).

Apesar de alegarem que o imóvel já apresentava danos estruturais ao início da locação, os réus não fizeram prova alguma dessa alegação, presumindo-se que esses danos inexistiam porque os locatários permaneceram no imóvel por quase 6 (seis) anos e não comprovaram a formulação de qualquer reclamação à locadora quanto ao estado do imóvel.

2.- De outro lado, os box Blindex que os locatários alegarem ter instalados no imóvel não são suscetíveis de ressarcimento, já que eles se comprometeram a promover essa instalação, sem o ressarcimento, quando da contratação da locação (fls. 06), sendo certo que a instalação de interruptores de luz não foi comprovada.

Incontornável, portanto, a procedência da pretensão deduzida na inicial, não no valor pretendido pelos autores, mas segundo aquele apurado pela perícia (fls. 156).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por JULIETA SOUZA RODRIGUES FREIRE em face de ANA LÚCIA GOUVEA VIOLANTE, MÁRIO JOSÉ DE MELO, JOSÉ CARLOS VIOLANTE e MARIA GOUVEIA VIOLANTE, a fim de CONDENAR os réus a pagar à autora a quantia de R$ 7.970,00 (sete mil novecentos e setenta reais), com correção monetária a partir de junho de 2012 (fls. 156) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, conquanto a sucumbência dos réus seja bem maior do que a da autora, já que esta decaiu parcialmente de sua pretensão. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, inclusive os honorários periciais e advocatícios, ficando estes arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a autora 20% (vinte por cento) dessas verbas e os réus os 80% (oitenta por cento) restantes. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
