

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624555-67.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIA JORGE COSTA,  RG: 7.752.734-3, CPF 066.812.888-71
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A, CNPJ 62.136.254/0001-99, representado pelo(a) preposto(a) MARCOS AUGUSTO DE ABREU JUNIOR, RG: 45.059.130-X e por seu advogado(a) Dr.(a). CAMILA FERNANDES OLIVEIRA , OAB/SP. 328.707
Data da audiência:21/03/2013 às 13:00h



Em 21 de março de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dr. RENATA LONGO VILALBA SERRANO NUNES , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, autora tomou ciência da contestação escrita juntada anteriormente.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e decido. A ação é procedente. Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma. A autora, na inicial, negou ter firmado com o réu qualquer negócio jurídico relativo ao cartão de crédito descrito no pedido inicial. Em se tratando de fato negativo o alegado pela autora ? não contratação ?, competia ao réu a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente, deixando de apresentar dados de qualificação e documentos que teriam sido exigidos da pessoa que firmou o contrato. No presente caso, aliás, sequer foi trazido aos autos o contrato que teria sido celebrado em nome da autora. Vale ressaltar que incumbe ao réu as cautelas no momento da contratação, até por se tratar de risco da atividade. Assim, não afasta a responsabilidade objetiva do réu o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstrou ter tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição. Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que efetuou descontos indevidos no benefício previdenciário da autora. Sendo assim, impõe-se a condenação do réu ao pagamento, em dobro, da quantia indevidamente cobrada do consumidor, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Quanto à indenização por danos morais, é devida. No presente caso, embora não tenha havido a negativação do nome da autora, houve descontos indevidos de seu benefício previdenciário, tratando-se a autora de pessoa idosa, que necessita do valor percebido a título de benefício para a sua subsistência. Ademais, conforme documentos juntados aos autos, a requerida já foi condenada anteriormente a indenizar a autora por danos morais em razão de falha no serviço, o que não foi suficiente para evitar a reiteração da conduta, configurando-se a conduta ilícita da requerida. Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. Assim, de rigor a condenação do réu no pagamento de danos morais. Contudo, o valor pretendido pela autora, de R$ 6.000,00, se revela excessivo, haja vista a inexistência de negativação. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Face às circunstâncias do caso e o valor envolvido, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor que entendo suficiente para confortar a autora das agruras sofridas e desestimular o réu a proceder desta forma. Ante o exposto, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu, a título de danos materiais, a restituir à autora a quantia de R$ 608,44, atualizada desde os respectivos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, a título de indenização por danos morais, a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A


Preposto:



Advogada:
