

SENTENÇA

Processo nº:0624475-06.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALEXANDRE LEMOS DE OLIVEIRA
Requerido:KASINSKI FABRICADORA DE VEÍCULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada por este juízo (fl. 12), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido.
Afinal, segundo preceitua a Lei 9.099/95, o comparecimento da parte na seara dos Juizados deve ser pessoal, não se superando por nada. 
Com efeito, verificada a revelia, nos termos do artigo 20, do referido Diploma Legal, impõe-se a aplicação da pena de confissão pela qual se reputam verdadeiros os fatos alegados, à míngua de comprovação em contrário, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência parcial do pedido.
Isso porque comprovou o autor que enfrentava problemas com a bateria de sua motocicleta, que foi trocada (fl. 08) e tornou a apresentar problema não solucionado pela ré e que implicou a compra de nova bateria pelo autor (fl. 07).
Note-se que foram comprovados os atendimentos prestados à motocicleta do autor (fl. 09) e não foram impugnados as dificuldades por ele alegadas quanto ao funcionamento da motocicleta e que o teriam deixado várias vezes na rua, sem que ela funcionasse.
A inatividade do réu em comprovar a inexistência dos problemas, seja porque os solucionou ou porque decorreram de mau uso do veículo, importa o acolhimento do pedido de reparação material no valor de R$ 120,00 uma vez que se formou convencimento de que houve o preenchimento dos requisitos autorizadores desse dever.
No que toca ao dano moral, da mesma forma, configurados se mostram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano decorrente da má prestação do serviço com aptidão de causar no autor expectativa legítima frustrada. 
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado, como é de ocorrer no presente caso. 
Com relação ao dano moral, como já considerado, as circunstâncias dos autos têm o condão de causar aborrecimento acentuado, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo do autor, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhe desconforto e  extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade.
Assim restando o arbitramento do dano, tem-se em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa do autor e tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 500,00 a título de danos morais, convicção que não se abala pela revelia em razão da presunção relativa que dela decorre.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu a pagar ao autor R$ 120,00 a título de indenização por danos materiais, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês desde a citação bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde esta data. 
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
