

SENTENÇA

Processo nº:0624335-56.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

        VISTOS.
JORGE PENHA DE ARAUJO ajuizou ação de cobrança contra CLAUDIA HISATUGO BOTUEM,  relativamente a serviços de advocacia prestados pela ré, pois a mesma teria efetuado levantamento de verba indenizatória trabalhista, não a transferindo ao autor. Por isso pede a quantia de R$  35.429,90.
Juntou os documentos de fls. 4/9, 12/21, 25/34, sendo indeferido  benefício de justiça gratuita a fls.35.
A fls.55/56, aditou-se a inicial. O autor alega que enfrenta sofrimento, pedindo indenização de natureza moral no montante de setenta salários mínimos, informando que tendo a ré depositado a quantia de R$ 19.152,96 em outro juízo, pretende receber a diferença, cerca de R$ 16.276,94, juntando documentos de fls.57/88.
A requerida  contestou a fls. 100/102, sustentando que o valor da causa deve ser retificado, que ocorreu a prescrição dos pedidos; que o feito criminal decorrente de queixa crime foi julgado extinto pela prescrição. Que o autor recebeu valores mesmo havendo prescrição, que não houve má-fé da causídica, pois o autor mudou-se para outro estado e não indicou conta bancária para depósito da verba que lhe era devida. Ressalta que não resta crédito a ser pago por ser alusivo à honorária advocatícia, cujos serviços não foram negados nem questionados quanto à sua qualidade e percentuais.
Juntou os documentos de fls. 103/105.
Réplica a fls. 109/112, rebatendo os termos da contestação, ratificando posição anterior.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo ser resolvido à luz dos elementos carreados ao feito.
No que diz respeito à preliminar de retificação do valor dado à causa, a mesma não foi efetuada de modo apartado, como dita a regra processual, o que não permite conhecimento da mesma, ficando, portanto, prejudicada.
Muito embora nenhuma das partes tenha dito a respeito da data dos fatos, pelo que se vê dos memoriais do Ministério Público de fls 264, a apropriação da verba, pela ré, teria ocorrido em 16 de abril de 2.001.
Tal fato, sob a égide do Código Civil de 1.916, tratando-se de ação de locupletamento ilícito, a teor do artigo 177 do Código Civil, o prazo de prescrição era de vinte anos. Aplicando-se a regra transitória do artigo 2.028 do Novo Código Civil, tem-se que em janeiro de 2.003, não havia decorrido metade do prazo previsto na lei anterior. Assim, a partir dessa última data, aplica-se a disposição do artigo 206, § 3º, inciso IV e V, ou seja, o prazo de três de anos para a ação de enriquecimento sem causa e de reparação civil, o que apontaria para a suscitada prescrição.
Todavia, o artigo 200 do Código Civil de 2.002, dispõe sobre causa interruptiva do curso da prescrição se ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal.
E, pelo que se vê das contrarrazões do Ministério Público de fls. 290, a denúncia foi recebida em agosto de 2.006, a demonstrar que o fato estava sendo apurado criminalmente, ocorrendo, assim, causa interruptiva do curso prescricional. Portanto, mesmo sendo ajuizada a presente demanda em 06/11/2008, a prescrição não havia se operado.
Desse modo, não houve prescrição quanto aos pedidos dos autos.
Pelas provas do processo criminal constantes destes, ficou caracterizado que a requerida não prestou contas, apropriando-se da totalidade da verba trabalhista cujo autor era  beneficiário.
Por conta da reparação dos  danos da infração, parte dos mesmos foram havidos na ação criminal, cobrando-se nestes autos a diferença e os prejuízos de natureza moral.
Não há elementos no feito que demonstrem que a verba faltante seja relativa ao devido a título de honorários advocatícios, porquanto a ré não demonstrou o que teria sido acordado pelos mesmos. De se salientar que não houve ação reconvencional, de modo que o assunto poderá ser resolvido pelas partes nas vias próprias, procedendo, assim, a restituição ao autor, do faltante.
Quanto aos alegados prejuízos de natureza moral, ficou evidenciado que para recebimento do que lhe era devido, sendo isso assunto pacífico, direito seu declarado em ação judicial, o autor foi obrigado a enfrentar não meros contratempos, mas constrangimentos, ajuizar procedimento criminal, cobrança civil, medidas  que certamente causam-lhe sofrimento, merecendo reparação de natureza moral.
Quanto ao valor da indenização, contudo, exagerado  o pleiteado na petição inicial, denotando-se que  a quantificação é indevida às custas do ocorrido, o que não pode ser permitido por este Juízo. Assim, e considerando que não foi demonstrado grandes ou boas possibilidades econômicas da requerida e  visando desestimulá-la de fatos semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a ré ao pagamento do prejuízo material de R$ 16.276,94, que será atualizado monetariamente a partir do aditamento (14/10/2010 ? fls.56) e da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização moral, que será atualizada a partir da presente data, ambas as condenações, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.  

Em razão da mínima sucumbência do requerente, nos termos do parágrafo único, do artigo 21, do CPC, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor do débito.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 29 de junho de 2.011..
  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
               Juíza   de   Direito
