

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624814-96.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRE DE OLIVEIRA, RG: 21.117.272-8,  CPF 116.149.398-02
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado pelo preposto LUCIANO AURELIO GOMES DOS SANTOS LOPES, RG: 32.424.227 e pelo advogado DR. LUCAS MARSILI DA CUNHA, OAB/SP 214.734.
LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM, representada pela preposta CLEIDE APARECIDA SANTOS, RG: 22.687.593-3e pela advogada DRA. TICIANA SCARAVELLI SIMÕES, OAB/SP 273.404.
Data da audiência:11/08/2011 às 15:30h


Em 11 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois parceiras na contratação, uma responsável pela compra e venda, a segunda pela cobrança, respondem as correqueridas, solidariamente, pelo vício do serviço e danos causados. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa apresentada pelo autor em relação à seqüência dos fatos, ou seja, compra parcela realizada no estabelecimento da requerida, lançada em uma única parcela na sua fatura de cartão de crédito, incidindo a partir do pagamento mínimo realizado pelo autor encargos moratórios, além da negativação do nome do demandante perante cadastros de inadimplentes, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. As requeridas se atribuem mutuamente a culpa pelo infortúnio, respondendo, todavia, solidariamente pela falha, sem qualquer prejuízo ao ressarcimento do consumidor. O parcelamento da compra realizada, reconhecida a mora das credoras, inclusive com a compensação dos valores já pagos, e exclusão de qualquer encargo moratório incidente sobre o débito, são de rigor. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação do nome do autor indevidamente, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do nome do autor, solucionado extrajudicialmente, a inexistência de outros registros em seu nome, o grande porte das empresas requeridas, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a mora das credoras no episódio, reconhecida a compra realizada e divida em dez parcelas iguais, o que deverá ser efetuado pela administradora do cartão de crédito, compensando-se o valor já pago pelo demandante, bem como excluído qualquer encargo moratório aplicado sobre o débito, bem como condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO ITAUCARD S/A


Preposto:


Advogado:


Corré: LEROY MERLIN  COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM


Preposta:


Advogada:
