

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624482-95.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE ROBERTO DANTAS RAMOS, RG: 19.218.428-3  CPF 092.249.968-33 acompanhado de advogada Dra. Daniely Maria Moreira Barbosa OAB / SP 271.202
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A CNPJ 10.760.260/0001-19 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Joana Guevara Bejarano  - RG: V185179-0 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Patricia Shirley Zambrana  OAB/SP 275.536
KAUAI TURISMO LTDA 65.755.811/0001-48 representada pelo(a) sócia Sr.(a) Nadia Botsaris  - RG: 24.775.749  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Thiago Pestana de Sousa  OAB/SP 216.447


Data da audiência:18/02/2013 às 15:30h



Em 18 de fevereiro de 2013, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O autor tomou ciência da contestação juntada a fls. 44/48 pela ré (CVC). Em seguida, o patrono da correquerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, considerando os informes supra consignados apresentados pelas partes sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas nos autos. Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva apresentadas pelas correqueridas CVC Brasil e Kauai turismo, pois deve ser indicado que consoante pode ser verificado da inicial a parte requerente ofertou irresignação em relação as condutas das requeridas, de sorte que considerando o principio da simplicidade que informa o JEC- art. 2 da Lei 9.099/95, deve permanecer a eleição feita pelo autor em relação aos integrantes do pólo passivo da demanda. Quanto ao mérito de ser assinalado que a requerida Kauai turismo em sede de defesa indicou que houve a entrega do pacote em conformidade com a contratação efetivada sendo que deve ser indicado também que as requeridas nas respectivas defesas sublinharam que o autor não seria obrigado a aceitar qualquer sugestão realizada por ocasião da contratação, sublinhando que a contratação se deu de forma espontânea. Assim, deve ser indicado então que no presente caso deve ser considerado o informe da requerida Kauai turismo sobre a entrega do pacote nos moldes contratados, sendo que consoante pode ser verificado  a fls. 03 da inicial houve decisão do casal em relação a troca de hotel, de modo que então diante da decisão tomada pelo requerente e sua esposa sobre empreenderem troca de hotel não se afigura possível o acolhimento dos pleitos formulados pela parte requerente, pois houve a disponibilização do hotel avençado, de modo que então deve ser ressaltado que deve haver observância  aos pactos e assim não pode ser imposta condenação às requeridas a valor derivado de hotel diverso da contratação. Face ao exposto julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992 nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogada:



Ré:
Preposto(a):


Advogado(a):


Corré:

Sócia:

Advogado(a):
