

SENTENÇA

Processo nº:0624993-30.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELIANE DE CARVALHO RODA
Requerido:ELIAS NUNES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.

Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 

Na hipótese dos autos, é incontroverso que o demandado reside na Rua Palmeira Batua, 303, Jardim Eliane, São Paulo (SP), CEP 03575-110, local para onde foi remetida a citação por intermédio de correspondência com aviso de recebimento, que foi recebida por terceira pessoa (fls. 06). Por conta disso, expediu-se mandado de citação, cumprido na pessoa na pessoa de Karen, vizinha do réu (fls. 22). Por fim, expediu-se novo mandado de citação e, diante da constatação de ocultação intencional do demandado, foi cumprido na pessoa de Luzilene Ngatomo, uma outra vizinha do demandado (fls. 24). 

Diante desse quadro, é possível concluir que o demandado tomou sim ciência da presente ação, pois recebeu em sua residência comunicação específica e duas vizinhas distintas foram igualmente cientificadas, de modo que a ausência nas audiências designadas deve ser reputada injustificada, devendo, pois, serem aplicados os efeitos da revelia. 

Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes; b) condenar o demandado ao pagamento da quantia de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), a título de danos materiais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). 

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
