

SENTENÇA

Processo nº:0624309-58.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Antonio Natali
Requerido:3° Tabelionato de Protestos de Londrina PR

Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

CARLOS ANTONIO NATALI ajuizou a presente ação judicial contra 3º TABELIONATO DE PROTESTO DE LONDRINA, ESTADO DO PARANÁ, a afirmar que suportou protesto indevido de determinado cheque, prescrito. Observa que foi procurado por empresa de cobrança e que ficaram de acertar o pagamento do valor do cheque, para evitar transtornos. No entanto, foi surpreendido com o protesto do título pelo Requerido, sem que tenha sido procurado para pagamento, previamente à consumação do protesto. Afirma, ainda, que o protesto teria que ser feito no lugar do pagamento ou no domicílio do Réu, observando, desta forma, que o protesto não poderia ser realizado em Londrina, no Estado do Paraná, que não compreende nenhuma dessas situações. Assinala que somente soube do protesto ao tentar adquirir produtos no comércio. Afirma ter suportado prejuízo de natureza moral, passível de ser indenizado, por conta destes fatos, com a ressalva, ainda, de que seu nome foi inscrito em cadastros públicos de inadimplentes. Juntou documentos.
De início, o feito foi extinto sem análise do mérito, por irregularidade na inicial, mas, em sede de recurso de apelação, houve reversão deste édito, com o prosseguimento do feito.
Foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente Citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 189-203, na qual suscita, inicialmente, questão de natureza preliminar, de carência de ação por ilegitimidade passiva, pois, apenas, atuou no estrito cumprimento do dever legal e no exercício regular de um direito. No mérito, assinala que a responsabilidade pelas faltas indicadas não lhe pode ser imputada. Quem deve responder por eventuais prejuízos é o apresentante do título. O tabelião não pode recusar recebimento e protesto de título que lhe é apresentado. Demais disto, realiza os procedimentos diante das informações prestadas pelo apresentante, notadamente no que se refere ao endereço do suposto devedor. Observa que enviou correspondência ao endereço indicado no título, para noticiar a realização futura do protesto. Ademais, afirma não haver dano moral e prova de sua ocorrência. Da mesma forma, não teria como ter conhecimento de eventual vício, de modo que, também, o encaminhamento do nome do Autor para órgãos de proteção ao crédito foi efetuado de maneira regular, em cumprimento a mandamento de ordem legal. Juntou documentos.
Réplica às fls. 216-228.
Vieram os autos, pois, à conclusão

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
De início, rejeito a questão de natureza preliminar aviventada em defesa, de carência de ação, por ilegitimidade de parte. É que o Autor pleteia reparação de danos por conta de fatos cuja prática atribui ao Requerido. Ou seja, pretende a responsabilização do Requerido por ato próprio. Desta forma, em tese, responde aos termos da demanda, sendo certo que a verificação de ser ou não responsável ou de ser ou não regular sua conduta é questão estritamente afeta ao mérito da causa posta.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que o Requerido lavrou protesto de título emitido pelo Autor, em circunstância na qual não poderia fazê-lo, pois o título estava prescrito, bem como por ter deixado de formalizar a prévia notificação do Autor acerca do encaminhamento do título para protesto, com a concessão do prazo para pagamento (do período de graça). Ainda, sustenta a ilicitude da lavratura do protesto sob o argumento de que não poderia ser lavrado em comarca diversa do domicílio do devedor ou do local do pagamento.
Observo, porém, que as condutas imputadas ao Requerido não podem ser reconhecidas como irregulares ou ilícitas para os fins almejados, bem como não há como afirmar irregularidade da comunicação ao devedor do encaminhamento do título a protesto. Demais disto, não identifico irregularidade no ato de levar a protesto o título na comarca de Londrina, no Estado do Paraná.
A pretensão de se afirmar a possibilidade de se imputar responsabilidades ao tabelião pelo protesto de título prescrito é inequivocamente improcedente. Com acerto, a lei federal que disciplina a atividade do tabelião de protestos é precisa ao delimitar expressa vedação a que a serventia extrajudicial efetue exame de prescrição e decadência (artigo 9º, da Lei nº 9.492/97). Simples. O tabelião de protestos tem o dever de lavrar o protesto, após análise meramente formal do documento apresentado, não podendo  por ser proibido por lei  analisar se ocorreu prescrição ou decadência de direitos.
E se não pode efetuar tal análise, jamais poderá, por este fato, suportar qualquer modo de responsabilização.
De outro lado, não identifico irregularidade no fato do tabelião receber o título e encaminhar a protesto, por questão de competência territorial para lavratura do ato. É que, ao revés do que se tem afirmado, aqui, o título que foi encaminhado a protesto não foi, propriamente, cheque, mas letra de câmbio, relacionada a débito inscrito em cheque, sendo relevante anotar que a norma legal invocada, acerca do local do protesto, remete, especifica e claramente, a protesto de cheques.
Ora, o Requerido recebeu letra de câmbio e não cheque para lavrar protesto, de tal maneira que não teria nenhuma obrigação de atentar para o comando emergente do artigo 6º da Lei de Protestos. Evidente que até seria possível afirmar algum vício de competência, em labor interpretativo, a se considerar que a letra de câmbio, na verdade, está intimamente relacionada àquele cheque, noticiado na peça inaugural, mas, ainda que se pense acerca desta possibilidade, tenho por certo que eventual conclusão neste sentido somente poderia interferir com a esfera de direitos do apresentante do título, que detém ciência da relação jurídica existente entre as partes (jamais se poderia extrair qualquer culpabilidade do tabelião por aceitar a letra para protesto na comarca de Londrina).
Deveras, esta eventual interpretação não teria sentido sem o elemento volitivo, doloso, pois o que importaria aqui é o aspecto malicioso, o qual não tem possibilidade de ser imputado ao tabelião. O tabelião recebeu letra de câmbio para protesto e cumpriu seu dever legal de lavrá-lo. Apenas isto.
Mas o que importa é que esta última consideração é meramente feita na perspectiva de reforçar a impossibilidade de se responsabilizar o Requerido pelo fato do protesto ter sido tirado em Londrina. Em meu entender, tratando-se de letra de câmbio, não há óbice a que seja lavrado no local encaminhado pelo apresentante.
Evidente que se o Autor entende que deste fato deriva cerceamento do direito de defesa, até poderia alegar tal fato perante o credor ou apresentante, em ação própria, para afastar eventual dever de quitar o débito, mas nunca perante o tabelião.
E nesta esteira de considerações, sobreleva notar que o Requerido recebeu o título e comprovou eficazmente, nestes autos, que enviou comunicado formal ao endereço do Autor, conforme indicado pelo apresentante. Como houve devolução do comunicado porque o Autor não estava no local, houve notificação por edital, como legalmente autorizado.
Desta forma, fica certo que toda a conduta do Requerido foi feita dentro de parâmetros de legalidade, não havendo a mais remota possibilidade de reconhecimento de qualquer ilicitude de sua parte. Fica muito evidente que o Autor não tem nenhum direito reparatório perante o Réu. Em verdade, não tenho dúvidas, deveria ter se voltado contra o credor ou apresentante do título.
E se não há ilicitude na conduta do Requerido, não se pode extrair nenhum dever de reparar o dano, pois não há como afirmar responsabilidade civil.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de mil e duzentos reais, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Este valor deverá ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
