

SENTENÇA

Processo nº:0624172-89.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALINE MOREIRA MORAIS
Requerido:FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A CRÉDITO,  FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Vistos.

Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada e intimada, não compareceu à audiência designada por este Juízo, deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial. 
Assim, tem-se por incontroversa a narrativa expendida pela autora de modo que, sendo de consumo a relação jurídica em comento, a atribuir responsabilidade objetiva à ré pelos fatos narrados, vale dizer, independentemente de culpa, torna-se inafastável o acolhimento do pedido declaratório de inexistência da dívida. 
Afinal, não veio aos autos qualquer demonstração de que havia justa causa para o apontamento restritivo na medida em que a autora firma que quitara o débito no mês de junho em razão de acordo feito com a ré (fl. 04). 
Daí porque, à míngua de prova inequívoca acerca da higidez da cobrança  bem como de iniludível descumprimento contratual, tem-se por ilegítima a restrição em prejuízo da requerente (fl. 07), sendo de rigor o acolhimento do pedido declaratório da inexistência da dívida. 
Com efeito, configurados se mostram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano consistente no abalo de crédito indevido que, no caso em tela, é dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário da restrição verificada. 
Afinal, não se duvida de que o ato de negativação tem aptidão para atingir a honra do consumidor em suas relações comerciais. 
Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização, ressalvando-se, contudo, que o dano não ganha a extensão preconizada pela parte autora para fim de estimativa do valor pleiteado.
Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa da autora, concluindo-se por  adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 622,00, o que não se abala pela presunção que da revelia decorre porque relativa. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível da autora a dívida objeto da demanda, relacionada ao contrato nº 00008578075000, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 622,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
