

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624683-87.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ EDUARDO DA SILVA FILHO,  RG: 6.860.533-X, CPF 428.378.048-00
Requerido:ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MAQUINAS LTDA, CNPJ 47.696.711/0001-06, representado pela preposta Carla Cristina Mazuco Aiuso, RG 20.434.400-1, acompanhada e por sua advogada Dra.Suzana Matilde Sibillo Henriques, OAB/SP 52.326
Data da audiência:11/04/2013 às 13:30h



Em 11 de abril de 2013, às 13:42 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, refuto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois a demandada é responsável pelo estabelecimento onde ocorreu e negociação (concessionária de veículos) e, além disso, exerce atividade com autorização da fabricante (Fiat), sendo, pois, inegável, no mínimo, a solidariedade entre ambas. Também afasto as preliminares de "falta de causa de pedir" e "impossibilidade jurídica do pedido", pois claramente a petição inicial é apta, valendo acentuar que deve ser examinada à luz do princípio da informalidade e da simplicidade, e o pedido de reparação de danos materiais não é vedado pelo ordenamento jurídico. Superadas essas questões, passo ao exame do mérito. O pedido é procedente. Isso porque o autor, por ser portador de necessidades especiais, é isento do pagamento do imposto sobre propriedade de veículo automotor (IPVA). Entretanto, para obtenção dessa isenção, deve cumprir uma série de exigências. Uma dela, no entanto, não foi possível ser atendida porque a demandada deixou de entregar ao autor a nota fiscal dentro do prazo de vinte dias da sua emissão. Note-se que a demandada tinha plena ciência da condição pessoal do autor e da sua intenção de obter a comentada isenção, de modo que sua negligência é inaceitável. Além disso, não prospera a alegação de que a nota fiscal é emitida antes mesmo do pagamento e sua liberação ocorre somente após a efetiva quitação (daí o atraso na sua entrega). A demandada deveria emitir a nota fiscal somente após o efetivo pagamento. Se age de forma diferente, emitindo comentado documento antes do pagamento, acaba por expedir documento que não corresponde à verdade (pois a venda não estava aperfeiçoada) e assume o risco de gerar dano aos clientes com o autor, que necessitam da nota fiscal dentro de prazo certo e determinado para atender exigência da autoridade tributária. E, por não atender essa exigência, o autor perdeu parcialmente a isenção a que tem direito (fls. 08), o que gerou a despesa de R$ 2.024,00 (dois mil e vinte e quatro reais)  fls. 09, que deve ser reparada. Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de condenar a demandada no pagamento da quantia de R$ 2.024,00 (dois mil e vinte e quatro reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA.



Preposta:



Advogada:
