

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624562-59.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PATRÍCIA MATOS SOARES TÁVORA, RG: 27.366.840-7 CPF 265.464.198-82
Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, CNPJ 09.358.108/0001-25 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Edson Brancacio Emilio - RG: 10.634.601  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Dagmar Maria de Aguiar Rodrigues  OAB/SP 194.986
Data da audiência:14/03/2013 às 13:00h



Em 14 de março de 2013, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da contestação juntada a fls. 49/56. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. É incontroverso que a autora adquiriu pelo site da ré armário, que foi entregue em 22/09/2012, com montagem prometida para 23/10/2012, mas que acabou por ocorrer apenas em 09/11/2012, depois de diversos contatos e pedidos da autora. A ré, em sua defesa, limita-se a negar a ocorrência de danos morais. Não é crível que, quando da fixação do prazo de 20 dias úteis para agendar data de montagem, a fornecedora não tenha levado em conta os contratempos que poderiam vir a ocorrer, o que, aliás, constitui risco de sua atividade. Assim, tendo havido descumprimento contratual no que tange ao prazo para montagem dos móveis, responde a ré objetivamente pelos danos causados ao consumidor. Resta, então, verificar a ocorrência ou não de danos morais. Neste ponto, anoto ser incontroverso que a autora ficou por cerca de um mês com as coisas do armário antigo já retiradas aguardando a montagem do novo, em situação que dificultava a circulação e limpeza na residência na qual reside. Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.? Entretanto, na presente hipótese, a longa permanência da espera pela montagem do móvel, acrescido ao descaso com que foi o consumidor tratado pela ré, mostra-se suficiente para causar lesão a direito da personalidade. Assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos.  Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, o valor do movei adquirido o tempo decorrido para entrega, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 500,00. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu:


Preposta(a):


Advogado(a):
