

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624621-47.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GABRIELA DA SILVA CAMPOS, RG: 26.139.880,  CPF 285.624.758-07
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A., CNPJ 00.000.000/5277-93, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rosa Nilde aparecida Rubio - RG: 12.911.939-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Andreia Darc da Boa Paz  OAB/SP 189.465
Data da audiência:18/03/2013 às 15:30h


Em 18 de março de 2013, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo declaratório de inexigibilidade da dívida, cancelamento de restrição e de reparação de danos morais. Em defesa, a ré sustentou que houve descumprimento do acordo pela autora não havendo registro do pagamento da 10ª parcela, vencida em 28/08/2012, sendo regular a restrição em seu prejuízo. Em Juízo, a autora não conseguiu comprovar o pagamento da 10ª parcela, apenas das anteriores. Nesse contexto, inicialmente vale lembrar que a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em comento, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva do requerido, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito pois a autora, de sua parte, não comprovou o pagamento da parcela impuganda pelo réu, como lhe cumpria. Assim, a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento dos pedidos declaratório e reparatório, à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, o nexo causal, tendo havido culpa exclusiva da autora. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré BANCO DO BRASIL S/A

Preposta:

Advogada:
