

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624139-02.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA, RG: 16.092.870-9, CPF 215.475.368-02
Requerido:WHIRLPOOL S/A ? BRASTEMP, representada por seu preposto(a) FLAVIA PERES PEDRO RG: 16.604.512.
Data da audiência:31/05/2012 às 14:00h

Em 31 de maio de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar de incompetência do Juizado não se sustenta, posto que dispensável a realização de perícia no caso de vício de produto. No mérito, o pedido é procedente, já que na documentação acostada aos autos deixa à estreme de dúvida que a geladeira adquirida pelo consumidor em 30/09/2011 (fls 05) apresentou vício tal como descrito as fls. 09, cumprindo-se salientar que não houve por parte da requerida a apresentação de documentos, fatos ou de excludente de responsabilidade a ensejar o rompimento do nexo causal da responsabilidade atribuída ao fornecedor de produto. Diante desse cenário e realizada a opção pelo consumidor para a devolução do valor pago pelo produto defeituoso, de rigor o acolhimento do pedido em questão. No campo dos danos morais, observo que se trata de bem de primeira necessidade, tendo o autor evidente dissabor para o qual não concorreu, posto que realizou adequadamente o pagamento para aquisição do produto, que estava imprestável para uso. No entanto, o valor sugerido no patamar de R$ 10.500,00 mostra-se excessivo, pelo que reputo necessário e suficiente fixar a indenização por danos morais em R$ 1.720,00, valor este que corresponde ao que foi desembolsado pelo consumidor e que atende a equação do dano moral, conferindo ao autor certo consolo sem que haja enriquecimento despropositado, atendida ainda a função pedagógica pretendida. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato objeto dos autos, sem qualquer ônus ao autor, bem como condenar a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 1.720,00, a título de devolução, com a incidência de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Finalmente, condeno a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 1.720,00, a título de dano moral, com a incidência de juros de 1% ao mês e de correção monetária a partir da prolação da sentença. Fica o requerente obrigado a devolver o bem objeto dos autos, que será retirado pela ré sem custos para o autor.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autor:

Ré: WHIRPOOL S/A. - BRASTEMP
Preposta:
