

SENTENÇA

Processo nº:0624854-78.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA SELMA FELICIANO LUCENA DE FRANÇA
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro

   Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, apesar da empresa ré ter sido regularmente citada e intimada para a Audiência designada  (AR de fl. 10), não compareceu naquela solenidade (termo de fl. 12).
A presunção de veracidade decorrente da revelia se caracteriza como relativa, e assim o pedido formulado deve ser analisado em cotejo com os elementos constantes dos autos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos a fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes bem como para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 648,00 por esta desembolsado. Tal quantia deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (julho de 2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação. Sem prejuízo, condeno também a ré a pagar à autora a quantia de R$ 550,00 a título de indenização por danos morais; sendo que este montante deverá ser corrigido monetariamente pela tabela supramencionada desde a prolação da sentença.
Determino ainda que a ré retire da residência da autora, sem ônus para esta  e em dia e horário previamente combinados - os dois conjuntos de cadeiras mencionados na inicial.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 , observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL VI - PENHA, sito à Av. João Ribeiro nº 433, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.

P.R.I.


  São Paulo, 19 de agosto de 2011.
