

SENTENÇA

Processo nº:0624600-71.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MICHEL MELLO DE OLIVEIRA
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada por este juízo, deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe se presumam verdadeiros todos os fatos narrados na petição inicial, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à parcial procedência do pedido. 
Afinal não se desincumbiu a ré satisfatoriamente da comprovação em Juízo de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, convicção que também alcança o valor postulado a título de reparação moral porém ressalvado que não ganha o dano a extensão preconizada pelo autor pois nã houve abalo de crédito.
Assim, restando o arbitramento do dano levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa do autor. 
Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 311,00, valor este que não se abala pela revelia operada em razão da relativa presunção que a ela se vincula.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível do autor a dívida objeto da demanda, relacionada à linha 11 98448 5506 bem como para condenar a ré àd evolução de R$ 108,00, com correção monetária desde a promoção da ação e com juros de 1% ao mês a contar da citação, e ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 311,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
