

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624541-83.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RICARDO CARVAS XAVIER, RG: 12.985.275 CPF 134.937.238-22
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0502-86, representado pelo(a) preposto(a) Maria Jandira de Oliveira, RG 36765537-8 e por seu advogado(a) Dr.(a).  RODRIGO ANÇÃO DA SILVA , OAB/SP 182.058.
Data da audiência:28/02/2013 às 13:30h



Em 28 de fevereiro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita. O MM Juiz de Direito perguntou ao autor se estava acompanhado quando foi ao supermercado, tendo recebido resposta positiva, pessoa que também não percebeu qualquer anormalidade. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Improcedente a pretensão inicial. Não há prova de que a subtração do estepe do veículo do autor tenha ocorrido no interior do estabelecimento réu, tanto que a parte autora sequer percebeu qualquer anormalidade quando retirou seu veículo das dependências da ré, o mesmo acontecendo com a pessoa que lhe acompanhava. Se houvesse dano no miolo da porta do passageiro já no estacionamento, a pessoa que acompanhava o autor perceberia a violação, o que não aconteceu, daí porque concluo que não houve comprovação de que a subtração ocorreu no interior das dependências da ré. Diferente seria a situação se o autor tivesse percebido a violação, quando seria hipótese de se inverter o ônus da prova para que a ré demonstrasse que o bem não estava daquela maneira quando adentrou no estacionamento, situação, contudo, diversa da presente, na qual não é possível se inverter o ônus processual pela inexistência dos requisitos legais. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.


Preposto:



Advogado:
