

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624385-95.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTÔNIO EVANDERCI SIGARI,  RG: 5.794.104-X,CPF 566.040.338-72
Advogada Dativa: DRA. FRANCINE TORRES, OAB/SP 273.118.
Requerido:MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., representado pelo(a) preposto ROBSON AUGUSTO DE VASCONCELOS, RG: 4.307.105-4  e por seu advogado(a) Dr.LUIZ FERNANDO SILVA PATROCINIO, OAB/SP. 315.621
Data da audiência:11/10/2012 às 13:30h


Em 11 de outubro de 2012, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado da advogada dativa, bem como da ré representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora e sua Advogada dativa, que reiteraram os termos da inicial. Posteriormente, encerrada a instrução, nada foi requerido pelas partes. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Os pedidos iniciais improcedem, posto que o caso é de crime praticado contra a requerente, em que os assaltantes efetuaram roubo, sendo a parte autora uma das vítimas. Ainda que se considere o autor consumidor por equiparação, nos termos do art.17 do CPC, sendo este o quadro fático e jurídico, não há que se falar em defeito no serviço prestado pelo estabelecimento réu, não havendo falha no que pertine à prestação de serviços de corretagem de imóveis prestados aos clientes. Restou provada a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços prevista no art. 14, parágrafo 3, II, do CDC. Há, pois, culpa exclusiva de terceiro apta a afastar a responsabilidade civil do estabelecimento réu (os assaltantes são os únicos responsáveis pelo prejuízos sofridos pela vítima, prejuízos estes que seriam os mesmos caso a vítima portasse dinheiro e documentos em seus bolsos e fosse assaltada na rua, quando sequer se cogitaria da responsabilidade civil da requerida, sendo, em tese, responsabilidade do Estado zelar pela segurança pública, nos termos do art.144 da CF/88).Não há dano moral ou material indenizável, diante da excludente de responsabilidade reconhecida.Aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: ?EMENTA - REPARAÇÃO DE DANOS - RESTAURANTE - FURTO DE BOLSA DE CONSUMIDORA NO INTERIOR DO ESTABELECIMENTO - FATO DE TERCEIRO - AUSÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE - A relação de consumo tratada nos autos não envolvia responsabilidade pela guarda de objetos de uso pessoal dos autores e não há nexo de causalidade entre o dano por eles suportado e a conduta do prestador de serviços em decorrência de fato de terceiro. (...) 2. A responsabilidade do prestador de serviços na relação de consumo é objetiva, a teor do que dispõe o art. 14 do C.D.C. A hipótese versada nos autos é de nítida relação de consumo. Ocorre que, embora não se discuta culpa quando se trate de responsabilidade fundada na má prestação de serviço, não se pode olvidar que o mesmo artigo prevê como causa excludente o fato de terceiro. A hipótese é diversa daquela de furto de veículo, que ilustra a jurisprudência com inúmeros julgados reconhecendo o dever de indenizar. É que no caso dos autos houve furto de objetos pessoais, de pequeno porte, que não foram entregues à guarda do requerido, inexistindo o contrato de depósito. Em situação semelhante decidiu o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro:"BAR E RESTAURANTE - Extravio de bolsa de utilidade pessoal - Fato de terceiro - Ausência do dever de indenizar. Civil. Furto de bolsa de consumidora em interior de restaurante. Relação de consumo entre as partes. Em sede de responsabilidade objetiva, provados a conduta, o dano e o nexo causal exsurge o dever de indenizar que só se afasta se provado, inequivocamente, a ocorrência de rompimento do liame da causalidade, em razão de fortuito externo, força maior ou fato exclusivo de terceiro ou da vítima, ocorrendo, no caso dos autos, o fato exclusivo de terceiro. Precedentes do TJRJ. Apelação improvida. (TJRJ - Ap. Civel n° 31.464/2006  Capital 12ª Câm. Civel Jds. Des. Alexandre Mesquita - J. 29.08.2006 - v.u). Ragner Vianna reporta à circunstância tratada (fato de terceiro), advertindo que pode ser  reconhecida como apta a evitar a indenização quando equiparável à força maior. Lembra exatamente as hipóteses dos incisos III, parágrafo 3º, do artigo 12 e do inciso II, parágrafo 3º, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que tratam da "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" como regra de exclusão da reparação de danos. A hipótese versada nos autos se enquadra nessa configuração. A relação de consumo tratada nos autos não envolvia responsabilidade pela guarda de objetos de uso pessoal dos autores e não há nexo de causalidade entre o dano por eles suportado e a conduta do prestador de serviços em decorrência de fato de terceiro. 3. Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO AO RECURSO DO REQUERIDO para julgar improcedente a ação e NEGA-SE PROVIMENTO AO RECURSO DOS AUTORES. (...)? (COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS DO ETJSP, SEGUNDA TURMA CÍVEL, RECURSO INOMINADO N°030573, Rel. Juiz RONNIE HERBERT BARROS SOARES, DJ 21 de janeiro de 2008). Cito também o seguinte precedente: ?APELAÇÃO - Indenização - Danos material e moral - Roubo no interior de caixa de pronto atendimento de estabelecimento bancário - Hipótese em que as circunstâncias de fato não demonstram falha de mecanismos de segurança adotados pelo estabelecimento para proteção ao usuário - Ausência sequer de indício de responsabilidade do estabelecimento - Dever de indenizar não configurado - Ação improcedente  Recurso provido para esse fim?. (21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 991.09.052313-0, Rel. Des. MAURÍCIO FERREIRA LEITE, DJ, 27/10/2010) grifei Isto posto, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA, sito à Rua Agostinho Gomes, nº 1.455, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:


Ré: MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 


Preposto:


Advogado:
