

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624081-96.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:AMANDA ALVES MARQUES, RG: 25.820.576-3 CPF 177.814.788-40
Requerido:DIX SAÚDE LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82, 
AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA CNPJ 36.461.242/0001-20, ambas representadas pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Camila Helou Toselli - RG: 25.229.096-3  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Raphal Cesena Gutierrez  OAB/SP 311.419
Data da audiência:19/04/2012 às 16:00h


Em 19 de abril de 2012, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Mma. Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora comprovou que, em 21.11.2011, contratou a requerida AMIL para prestar serviços de assistência médico-hospitalar à sua filha, recém nascida (fls. 07/18), subscrevendo a declaração de saúde da criança. Nos termos do contrato, a cobertura se iniciaria em 15.12.2011 (dia 15 do mês subseqüente). No dia 10.12.2011, ou seja, após a celebração do contrato com a requerida AMIL e antes do início da cobertura, a bebê apresentou sintoma de hérnia inguinal, ocasião em que foi diagnosticada. Portanto, O DIAGNÓSTICO DA HÉRNIA INGUINAL OCORREU CERCA DE VINTE DIAS APÓS A CELBRAÇÃO DO CONTRATO E A SUBSCRIÇÃO DA DECLARAÇÃO DE SAÚDE. Não se trata, por óbvio, de doença preexistente. Ademais, de qualquer forma, ainda que se tratasse de o proceder da requerida se encontra  totalmente em desconformidade com a Lei n.º 9.656/98, a qual, em seu artigo 11, parágrafo 1º, proíbe a suspensão da assistência à saúde do consumidor até a prova de que se tratava de doença preexistente e, ainda, de que o consumidor tinha prévio conhecimento desta, na foram regulamentada pela ANS. A requerida AMIL não comprovou a realização de tal procedimento, de forma que, ainda que se tratasse de doença preexistente, NUNCA poderia ter negado cobertura à cirurgia de urgência da qual necessitava a bebê. Ainda, pela simples descrição dos fatos constantes na inicial, conclui-se pela existência de situação de emergência a colocar a saúde da filha da autora em risco, no dia 17.12.2011, com perigo de necrose dos ovários, por uma hérnia, o que fez com que a bebê tivesse que se submeter a uma cirurgia de urgência, que deveria ser realizada naquele dia, mas teve a cobertura negada pela ré AMIL. Tal como determinou a lei 9.656/98 em seu artigo 12, inciso V, alínea "c", existindo fixação de período de carência para as situações de urgência ou emergência, esse não poderá ser superior a vinte e quatro horas, não havendo limitação legal de custeio das despesas emergenciais por determinado período ou dia de internação. Isso porque, ilógico seria considerar que embora a lei não previsse prazo de carência, exceto o de vinte e quatro horas, para as despesas urgentes ou emergentes, poderia o contrato vir a fazer quanto àquelas despesas que advierem de um período maior de internação nos casos emergenciais/urgenciais. Se assim é, nula qualquer disposição contratual que venha a limitar as despesas de cobertura/internação para os casos de urgência e emergência, e, ainda, ilegal qualquer resolução do CONSUL nesse sentido. Nenhum órgão administrativo, no exercício de seu poder regulamentador, pode restringir direito previsto em lei, limitando esta. Estabelecido a imediatidade do tratamento, oriundo de caso de urgência ou emergência, não pode a ré negar cobertura, devendo indenizar a autora pelos danos que a recusa lhe causou. A mesma sorte segue o destino da ré DIX. A requerida confessa que recepcionou o pedido de inclusão da bebê como dependente no plano de saúde da autora , em 12.12.2011., ou seja, dentro do prazo de trinta dias previsto em Lei. A lei supracitada assegura ainscrição ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, como dependente, isento do cumprimento dos períodos de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de trinta dias do nascimento ou da adoção. A autora cumpriu o prazo previsto em lei. O recém nascido tem o direito de ingressar como dependente no plano da mãe, não assistindo à operadora do plano de saúde qualquer análise a respeito. Portanto, inconcebível a negativa de cobertura, em 17.12.2011, ou seja, cinco dias após receber o pedido de inclusão, sob a desculpa de que teria cinco dias para analisar o pedido. A DIX não cumpriu determinação legal e, portanto, responde pelos danos que seu ato ilícito causou à autora. Como ambas praticaram ato ilícito, são solidariamente responsáveis pela indenização dos danos causados. Nesse ponto, ninguém pode negar os danos morais sofridos pela autora, em razão da negativa de cobertura manifestada pela requerida. Imagine-se o sofrimento de uma mãe, ao ver sua filha de apenas um mês de idade, um bebezinho pequenino e frágil, sofrer com dores e ter a cirurgia de urgência negada, no hospital em que se encontrava, com risco de necrose dos ovários, ou seja, com risco de seqüelas graves e definitivas, dependendo dos bons préstimos do médico que a atendeu e que por compaixão e solidariedade viabilizou o atendimento do bebê, no dia seguinte, na Santa Casa de Misericórdia, por conta do Sistema Único de Saúde. Constata-se o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal. Nesse ponto, impende esclarecer que o dano extrapatrimonial não se confunde com a dor, sofrimento e humilhação. Tais sentimentos são conseqüências do chamado dano moral, mas não necessariamente, nem são essenciais à sua caracterização. Conveniente aqui destacar a lição do ilmo. Desembargador do egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Dr. Sergio Cavalieri Filho, em sua obra ?Programa de Responsabilidade Civil?, sobre o que é dano moral: ?À luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distinto. Em sentido estrito, dano moral é a violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5º, V e X, a plena reparação do dano moral. (...). Nessa perspectiva, o dano moral não está associado a alguma reação psíquica da vítima. Pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade. (...). Os direitos da personalidade, entretanto, envolvem outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. (...). Em resumo, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada.? (Ob. Cit., 6ª edição, Malheiros Editores, p. 101/102, grifado por mim). A idéia de que a violação dos direitos da personalidade, por si só, causa dano moral ao seu titular também é acolhida pela jurisprudência. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. VIOLAÇÃO. DIREITOS DA PERSONALIDADE. INTIMIDADE. VEICULAÇÃO. LISTA TELEFÔNICA. ANÚNCIO COMERCIAL EQUIVOCADO. SERVIÇOS DE MASSAGEM. 1. A conduta da prestadora de serviços telefônicos caracterizada pela veiculação não autorizada e equivocada de anúncio comercial na seção de serviços de massagens, viola a intimidade da pessoa humana ao publicar telefone e endereço residenciais. 2. No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado. 3. Recurso especial parcialmente conhecido e provido? (REsp 506437/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/09/2003, DJ 06/10/2003 p. 280). ?DIREITO CIVIL. DIREITO AUTORAL. FOTOGRAFIA. PUBLICAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. OBRA CRIADA NA CONSTÂNCIA DO CONTRATO DE TRABALHO. DIREITO DE CESSÃO EXCLUSIVO DO AUTOR. APLICAÇÃO DO HOJE REVOGADO ART. 649, CC. DANO MORAL. VIOLAÇÃO DO DIREITO. PARCELA DEVIDA. DANO MATERIAL. PREJUÍZO CARACTERIZADO. APURAÇÃO. LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. RECURSO ACOLHIDO. (...) IV - O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo - o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (...)? (REsp 121757/RJ, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/1999, DJ 08/03/2000 p. 117). Portanto, constatado o dano moral sofrido pela autora, em razão da violação de seus direitos de personalidade, esta tem direito de ser recompensada. Fixada a existência de danos morais, resta o arbitramento da quantia adequada à compensação do abalo sofrido pela parte autora. A natureza extrapatrimonial do chamado dano moral não comporta mensuração objetiva, por isso, necessário o arbitramento de valor adequado, já que, de um lado, a vítima deve ser compensada e, de outro, o ofensor deve ser desestimulado à prática de atos semelhantes. Por isso, diante da ausência de parâmetros legais para a fixação do valor da compensação, a doutrina e jurisprudência fixaram certos critérios que devem ser levados em consideração pelo Juiz, quais sejam, a intensidade do dano, a necessidade de se traduzir em um desestímulo ao ofensor, a gravidade da conduta deste e a condição econômica das partes. Nesse sentido: ?CIVIL. DANO MORAL. QUANTIFICAÇÃO. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado. Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido.? (REsp 214053/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2000, DJ 19/03/2001, p. 113) e, ainda, ?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RECURSO ESPECIAL NÃO ACOLHIDO - ALEGADA OMISSÃO E OBSCURIDADE - RECONHECIMENTO - EFEITO INFRINGENTE AO JULGADO - ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? ATO ILÍCITO PRATICADO POR AGENTE PÚBLICO ? DANO MORAL ? PRETENDIDO AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO - 1. Visualizado que o recurso especial preenche os requisitos de admissibilidade, merecem ser acolhidos os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para que seja examinado o mérito da controvérsia .2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar  a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. (...)? (EDcl no REsp 845.001/MG, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/09/2009, DJe 24/09/2009). Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, a intensidade do dano sofrido pela parte autora e o grau de censurabilidade da conduta da parte requerida, arbitro a indenização no valor de 20 salários mínimos, equivalente a R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta Reais), por entender que este é suficiente a ofertar certo conforto à vítima e a coibir comportamentos similares do ofensor no futuro. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de compensação por danos morais, no valor de 20 salários mínimos, equivalente a R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta Reais), o qual deverá ser atualizado monetariamente, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da prolação desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da ocorrência do evento danoso (17.012.2011), nos termos do artigo 398, do Código Civil. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. OFICIE-SE AO PROCON E A ANS, COM CÓPIA INTEGRAL DO PROCESSO, NOTICIANDO A INFRAÇÃO ÀS NORMAS CONTIDAS NA LEI N.º 9.656/98 E NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, PARA AS PROVIDÊNCIAS ADMINISTRATIVAS CABÍVEIS. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Tomas Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Réu: DIX SAÚDE LTDA

Corréu: AMIL ASSISTÊNCIA MEDICA INTERNACIONAL LTDA


Preposto(a):


Advogado(a):
