

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624009-12.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ZULEICA BAGALHO, RG: 5.575.475 CPF 708.920.328-04
Requerido:SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, CNPJ 04.691.623/0010-08, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) WAGNER DA SILVA MOURA      - RG: 34.275.236-4  e  acompanhado pelo(a) advogada DRA. CELIA REGINA BRESSAN DE SOUZA, OAB/SP 183.046.
Data da audiência:29/03/2012 às 14:30h

Em 29 de março de 2012, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por seu preposto e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é procedente em parte. É incontroverso que a autora adquiriu da demandada uma poltrona e uma almofada, pelo preço de 605,76 (seiscentos cinco reais e setenta e seis centavos). Ocorre que a referida poltrona foi entregue com "defeito" (segundo informação verbal prestada pela autora em audiência a poltrona tinha falha no acabamento e uma das molas estava desajustada), o que gerou uma despesa de R$ 400,00 (quatrocentos reais) com o seu conserto (fls. 05), pois a demandada recusou-se a providencia-lo, valendo ressaltar que a autora chegou a formular reclamação junto ao Procon, mas não foi atendida. Em face da manifesta verossimilhança da alegação, considerando-se ainda que a demandada não trouxe aos autos nenhum documento idôneo para infirmar a versão de vício da poltrona, levando-se em conta também o disposto no artigo 6o, VIII, da Lei 8.078/90, é o suficiente para bem demonstrar os fatos constitutivos do direito invocado. Em reforço, pondero que a palavra da demandante é digna de toda credibilidade, notadamente porque, além de ter tentado buscar a solução do problema extrajudicialmente, junto ao Procon, o valor do conserto é pequeno, não parecendo que queira aventurar-se em juízo. Diante desse cenário, deve ser acolhida a pretensão de indenização por danos materiais. Entretanto, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pela autora, tratando-se de mero inadimplemento contratual. Nessa esteira, relevante salientar que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. Com efeito, ainda que se admita o sentimento de insatisfação de que deve ter sido tomada a autora com o ocorrido, é certo que ele mesmo, de uma forma ou de outra, acabou por contornar a situação e providenciou o conserto. Dentro desse quadro, mesmo tomando como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, forçoso concluir que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis. A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho:

"mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Neste sentido é a jurisprudência:

?Com efeito, não cabem no rótulo de ?dano moral? os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc.? (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP, Rel. Min. Barros Monteiro). 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de condenar a demandada no pagamento da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó,s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Réu:


Preposto(a):


Advogado(a):
