

SENTENÇA

Processo nº:0624833-55.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Érika Camara Hara
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

Cuida-se de ação processada como EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS nos termos da decisão de fls. 94/95, onde a parte autora, ÉRIKA CAMARA HARA, inicialmente ajuizou ação declaratória de ilegalidade e nulidade de ato jurídico cumulada com restituição e indenização por danos morais, contra BANCO ITAÚ S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narrou a autora, em suma, que o réu descontou alguns valores de sua conta-salário sem a sua permissão, acrescentando que os valores descontados foram identificados pelas siglas credicomp, c perm credicomp e multa credicomp. Argüiu também que não anuiu com a repactuação de dívidas ou supostos novos empréstimos, defendendo a possibilidade de revisão dos contratos. 

Incompreensível a delimitação do pedido, determinou-se a emenda da incial a fls. 52.

Emendada a inicial a fls. 55/93, foi determinado o processamento do feito como medida cautelar de exibição de documentos, consoante fls. 94/95, sendo deferida a liminar. 

O réu se manifestou e juntou documentos a fls. 132/136, alegando, em suma, que os contratos de empréstimos feitos pela parte autora foram eletrônicos, inexistindo documentação a ser apresentada. De resto, o réu contestou a ação sem observar a emenda de fls. 94/95. 

A parte autora se manifestou a fls. 142/158, quando, novamente, fez longa explanação dos fatos sem se liminar a natureza exibitória preparatória da ação. 

É o relato do necessário, decido.

Inicialmente, vale lembrar que os artigos 844 e 845, do Código de Processo Civil, que regem a exibição cautelar de documentos, não exigem que o interessado tente primeiramente obter os documentos administrativamente para, somente após a resistência da parte contraria, ajuizar a ação.

Na espécie, existente relação jurídica bilateral, resta patente o interesse processual dos autores na exibição, justificando-se assim propositura para que seja analisada a viabilidade do ajuizamento de eventual ação principal ou sua instrução.

Trata-se de documentos comuns às partes (art. 358, inciso III, do Código de Processo Civil), sendo daí exigível a sua exibição pela instituição financeira, no cumprimento do dever anexo de informar corretamente, em segurança, como decorre das normas principiológicas, e cogentes da Lei 8.078, de 1.990.

A despeito do cenário processual favorável, a parte autora não logrou se manifestar sobre o alegado pela parte ré quando da não exibição dos documentos, refazendo seu discurso inicial ? então rechaçado pelo juízo quando do processamento em caráter de exibição de documentos.

Todavia, fato é que os documentos (sejam prints de telas, documentos eletrônicos, instrumentos ordinários de contrato ou equivalentes) não foram exibidos nos autos. 

Como igualmente explanado no feito principal, o fato de o contrato não ser assinado fisicamente nem instrumentalizado da forma ordinária não exime o risco da atividade comercial exercida pelo banco. O risco do fornecimento desse tipo de produto ? crédito fácil e sem quaisquer formalidades ? é patente, e não exclui, outrossim, o dever de informação e cooperação da instituição credora.

Assim, inexistindo quaisquer documentos - físicos ou eletrônicos ? que comprovem os empréstimos, patente a sucumbência do réu. 

Caberia ao banco - que fornece esse tipo de facilidade - se garantir com programas que emitissem ao menos cópias e/ou assinaturas digitais, DOCUMENTANDO o contrato de alguma forma. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando-se ILEGÍTIMA a recusa do fornecimento dos documentos, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil, resolvendo-se o feito nos termos do artigo 269, I do mesmo diploma. Custas e despesas processuais pela parte ré, a qual fica também condenada ao pagamento de honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 1.000,00. 

PRIC. 

São Paulo, 25 de maio de 2011.
