

SENTENÇA

Processo nº:0624190-13.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIEL AUGUSTO CESAR
Requerido:MAGAZINE LUISA S A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


  Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, a empresa ré não compareceu na audiência de conciliação (fl. 14), apesar de haver sido regularmente citada e intimada (conforme AR de fl. 13).
A presunção de veracidade decorrente da revelia se caracteriza como relativa, e assim o pedido formulado deve ser analisado em cotejo com os elementos constantes dos autos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos a fim de declarar desconstituído ? sem qualquer ônus para o requerente - o contrato celebrado entre as partes em 13/04/2012; bem como para condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 612,00 referente aos bens mencionados na exordial. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012 até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação. Condeno ainda a ré a pagar ao requerente o montante de R$ 200,00 a título de indenização por danos morais ? valor este que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a prolação desta sentença.
Autorizo eventual desentranhamento dos documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.

  São Paulo, 27 de junho de 2012.
