

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624577-28.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JULIANA NATULINE RODRIGUES, RG: 30.348.703-3,  CPF 316.904.848-10
Requerido:UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Daniela Maia Ribeiro - RG: 44.202.994-9 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Fabiana Moreira Silva  OAB/SP 235.371
BANCO SANTANDER BRASIL S/A  representado pelo(a) preposto(a) Sra. Nathalya Borges Oliveira RG: 49.605.581-1
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A CNPJ: 07.707.650/0001-10 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Renata Aparecida Couto Gomes - RG: 39.206.570-8 
Data da audiência:18/03/2013 às 15:00h



Em 18 de março de 2013, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das  rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A autora tomou ciência da contestação juntada a fls. 110/119 pela corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A. Em seguida, a patrona da requerida Unicasa  e a preposta da correquerida Banco Santander apresentaram contestações escritas, das quais tomaram ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo declaratório de desconstituição de contrato e devolução de valor pago. Em defesa, ambos os réus afirmaram sua ilegitimidade passiva, sendo que a corré fabricante sustentou que não tem responsabilidade pela feitura dos móveis mas apenas pela venda das placas que a loja usa para tanto, nenhum valor tendo recebido. Já a corré financeira afirmou que não prestou serviço à autora a fim de que seja responsabilizada, mas sim, pagou à loja o valor do financiamento, nada lhe podendo opor a autora. A questão controvertida nos autos é a responsabilidade dos réus pelo prejuízo decorrido para a autora com o fechamento da loja onde o serviço foi contratado bem como o financiamento foi celebrado. Assim, de início, cumpre rechaçar a preliminar arguida por ambas haja vista que, em se tratando de relação de consumo, e ainda, observando-se a contratação complexa havida, com participação da financeira, todos que na cadeia consumerista estejam envolvidos respondem por dano causado ao consumidor em razão da contratação descumprida, o que torna de rigor a rejeição da preliminar. Com efeito,  após o pagamento, houve o encerramento irregular das atividades da loja, notícia dada pela autora que não foi refutada por nenhuma das duas rés, não lhes socorrendo a alegada irresponsabilidade pois, como já afirmado, estiveram ambas envolvidas na contratação, seja como fornecedora da matéria- prima seja como financiadora do preço, o que lhes atribui responsabilidade pelos atos da loja em razão da má escolha do parceiro de negócios. Afinal, a existência de fabricante envolvido no fornecimento de material e de instituição financeira que se dispõe à participação no contrato, com outorga de crédito para a consecução do serviço, são elementos que impõe idoneidade à negociação e, seguramente, atribuíram credibilidade à contratação escolhida pela autora, também por isso, o que torna de rigor o acolhimento do pedido declaratório de desconstituição do contrato de financiamento bem como da inexigibilidade do seu valor perante a autora, restando às rés se resolvam sobre a dívida entre si, impondo  a ambas a devolução do valor pago pela autora, R$ 518,00. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar desconstituído o contrato de financiamento entre a autora e Aymoré, Crédito, Financiamento e Investimento S/A, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela bem como para tornar inexigível da autora quaisquer valores relacionados à contratação feita com a Classic III Móveis Planejados, e ainda, para condenar solidariamente as rés Aymoré e Unicasa à devolução da quantia de R$ 518,00, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A

Preposto(a):

Advogado(a):



Corré: BANCO SANTANDER BRASIL S/A

Preposto(a):

Advogado(a):




Ré: AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
