

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624618-92.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:KEYLA NAYARA SANTOS, RG: 46.326.915-9 CPF 330.275.338-19 acompanhada de advogado Dr. José Menah Lourenço OAB / SP 173.195
Requerido:CASAS BAHIA - NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRÔNICO S/A, CNPJ 09.358.108/0007-10 representada pelo(a) preposto(a) Sr. Marcos Rodrigues Pinto Junior RG: 44.142.759-5 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos OAB/SP 260.691
Data da audiência:15/03/2013 às 15:00h


Em 15 de março de 2013, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pela autora foi informado que o móvel foi montado no dia 26/11/2012, insistindo no pedido de dano moral. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. O advogado dativo se manifestou nos seguintes termos:" Que a situação fática foi confessada pela requerida que  reconheceu os fatos alegados na inicial, atestando que a montagem do produto ocorreria em até 20 dias úteis a partir de 04/10/2012. Em seguida, também em sua resposta junta também a tela mostrando que no primeiro agendamento deu-se após tal prazo. Em relação aos danos morais estes restam caracterizados tendo em vista a frustração das expectativas da referente consumidora, sendo certo por fim, que a requerida tem responsabilidade objetiva de indenizar, haja vista presentes o dano e o nexo causal assim pugna total procedência do pedido da inicial, rogando seja aplicada no julgamento inversão do ônus da prova." Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em primeiro lugar, anoto que o pedido referente à obrigação de fazer, consistente na montagem dos móveis, perdeu o objeto. Resta para ser analisada a pretensão de indenização por dano moral. É incontroverso que houve atraso para montagem do móvel. Relatou a autora que esse atraso foi de vinte dias, porquanto deveria ser montado até o dia 06.11.2012, o que só ocorreu em 26.11.2012. Sem dúvida, houve descumprimento contratual pela ré, o que ocasionou dissabor e insatisfação para a autora. Ocorre que essa situação não configura dano moral indenizável, traduzindo mero aborrecimento. Para que se exista  o dano moral, é de rigor que haja uma situação de excepcional gravidade, que ocasione transtornos de grande monta, ofensa à honra e à dignidade, o que não se vislumbra no caso em tela. Assim, em que pese o confesso atraso para cumprimento do contrato, conclui-se que tal fato não chega a ingressar na esfera do dano moral indenizável, configurando um aborrecimento inerente à vida cotidiana. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral. Julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, quanto ao pedido de obrigação de fazer, por falta de interesse processual superveniente, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.




Autora:

Advogado:


Réu:

Preposto(a):


Advogado(a):
