

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624860-85.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SIMONE MARIA MIRANDA, RG: 29.734.501-1, CPF 265.492.678-89, acompanhada pela advogada ad hoc Dra. Angelica Eiko Yoshida, OAB/SP 295.349
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, representado pelo preposto Ricardo Felipe de Melo, RG 47210819, CPF 329.593.028-77, acompanhado  pela advogada Dra. Gisele de Arriba Rossetto, OAB/SP 177.300 
Data da audiência:01/09/2011 às 14:30h




Em 01 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. GLAUCIA LACERDA MANSUTTI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada da advogada ad hoc, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada da autora, reiterando os termos da inicial. A seguir, as partes disseram não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Conhece diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e as partes declararam não haver outras provas a produzir. Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito. A ré não impugnou, especificamente, na contestação, o fato alegado pela autora, de que foi encaminhada è empresa Zanc Serviços de Cobrança e de que esta última concedeu-lhe desconto para o pagamento da dívida, razão pela qual tal fato restou incontroverso. A autora comprovou o pagamento do saldo devedor(fls.13), valendo anotar que a empresa Zanc já era a responsável pela cobrança das parcelas do empréstimo, como se verifica dos documentos de fls.07/12; e o pagamento do valor do saldo devedor(fls.13) foi feito na mesma agência e conta dos pagamentos de fls.07/12. Não prospera a tese do requerido de que a manutenção do nome da devedora, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, após aquela data de 16/09/10(data do pagamento de fls.13), foi legítima, eis que, ainda que, à data do apontamento, estivesse a autora inadimplente, o que autorizaria a negativação, a quitação do saldo devedor, com o abatimento que lhe foi concedido, determinava a baixa da restrição. E, se algum vício na comunicação entre o réu e a empresa cobradora impediu o réu de tomar conhecimento daquele desconto e pagamento, tal vício não pode ser imputado à autora. Não bastasse, o réu não logrou demonstrar que a autora foi devidamente notificada de que teria seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito, o que coloca fim à discussão, tornando induvidosa a ilicitude da conduta do banco. A dívida apontada é inexigível.A negativação mantida em nome da autora, por dívida já paga, foi indevida e hábil a causar os danos morais alegados, que se presumem, na hipótese. Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual ( na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana ( danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139). A respeito da teoria do risco profissional o entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade dos bancos, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa(Rui Stoco obra citada pg.191). Neste sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior( 1º TAC SP  7ª Câm  Ap.  Rel. Luiz de Azevedo  j. 22.11.83 RT 589/143). Como cediço, comprovado o abalo de crédito, o direito à indenização deste decorre, sendo dele presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo. Na lição de Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214). Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação(danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270). Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais; mas não no valor perseguido, razão pela qual cabe ao juiz arbitrá-lo com equilíbrio.Para a fixação dos danos morais, a quantia pleiteada na exordial revela-se exorbitante e desconforme à finalidade do instituto(punição e compensação). A indenização deve ser fixada de forma moderada, razão pela qual, considerando a menor gravidade do dano e as condições econômicas da autora, pessoa simples, arbitro a indenização em valor idêntico àquele que deu causa à restrição em seu nome, suficiente à compensação pretendida e à punição do ofendido. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida que deu causa à negativação do nome da autora e determinar a exclusão do apontamento havido junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida às fls.22; e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor de R$1.956,92, que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data deste arbitramento(Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei n. 9.099/95.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Advogada ad hoc:



Ré: BANCO BMG S/A



Preposto:



Advogada:
