

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624798-45.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROMUALDO BARBOSA DE CASTRO,  RG: 18.299.595-1, CPF 083.844.778-33
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A, representada pela preposta Erika dos Santos Macedo, RG 25.743.167-6, CPF 309.000.398 
Data da audiência:01/09/2011 às 13:30h




Em 01 de setembro de 2011, às 14:47 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. GLAUCIA LACERDA MANSUTTI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Após, foi ouvido o autor em depoimento pessoal, nos seguintes termos: "A sua insatisfação é em razão da demora, haja vista que a compra mal sucedida ocorreu em janeiro e a devolução do dinheiro ocorreu em junho deste ano, mais de cinco meses após. Devolveu o GPS à ré. Apresenta, nesta oportunidade, para ciência deste Juízo e da preposta, vário e-mails trocados com a ré, para resolver a questão, solicitando a juntada." Pela MM Juíza foi deferida a juntada e pela preposta foi dito que não havia qualquer manifestação a fazer sobre os documentos. A seguir, as partes disseram que não havia outras provas a produzir. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito. A controvérsia repousa, exclusivamente, sobre questão de direito, haja vista que, no tocante à matéria fática, esta restou incontroversa por ausência de impugnação específica na contestação. Na realidade, divergem as partes sobre a possibilidade do vício do produto e/ou serviço prestado pela ré e narrado na inicial ser ensejador dos danos morais alegados. Entendo que, na hipótese dos autos, a desídia da ré, que demorou aproximadamente cinco meses para devolver ao autor o valor despendido por ele na compra do produto (GPS) com defeito, é hábil a causar os danos alegados. Por menor que seja o valor despendido na compra do GPS, é certo que, uma vez constatado o mau funcionamento do produto, cabia ao autor a opção pela troca, por outro em perfeito estado, ou a devolução do dinheiro pago, sendo esta a opção do requerente, após vislumbrar que não receberia outro GPS em prazo razoável. Assim, cancelada a compra, e devolvido à ré o GPS, não se justifica o lapso temporal ocorrido até o ressarcimento do consumidor do valor desembolsado. Não bastasse todo o tempo despendido pelo requerente, o que se verifica dos inúmeros e-mails trocados com a ré, o ressarcimento se deu no valor exato do preço pago, sem qualquer correção, fato igualmente incontroverso, demonstrando o total descaso da ré com o consumidor. Esta a conduta danosa, sendo certo o nexo causal entre o dano e a conduta da ré. A responsabilidade é objetiva. Quanto ao valor da indenização, considerando a finalidade do instituto, punitiva e compensatória, entendo que a quantia perseguida na inicial é demasiada e causaria o enriquecimento injustificado do autor. Além disso, o dano é de menor gravidade. Com fulcro no art. 6º da Lei 9.099/95, arbitro o valor da indenização em R$ 1.000,00, aproximadamente quatro vezes o valor pago pelo produto, vislumbrando nessa quantia razoável compensação do autor pelos transtornos enfrentados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, corrigido desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: MAGAZINE LUIZA S/A



Preposta:



Advogado:
