

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624846-04.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MIGUEL DOS SANTOS CORDEIRO,  RG: 5.367.451-0,CPF 692.372.558-53
Requerido:FABIO AILTON FERREIRA DE MORAES LAZARO RG: 30.851.835, CPF: 227.695.888-00.
Data da audiência:29/08/2011 às 16:00h



Em 29 de agosto de 2011, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente automobilístico. Em defesa, o requerido afirmou que fez conversão na via em que o veículo do autor estava parado, porém sem sinalização qualquer, e, tendo dele desviado, foi colhido pelo veículo que desceu a via, atingindo a lateral traseira direita de seu veículo. O autor esclareceu que seu veículo não estava funcionando, por isso, tentou encostá-lo, momento em que o réu se aproximou e não aguardou sua manobra, embora estivesse com o pisca alerta acionado. Na hipótese em comento, sem que haja prova reveladora do exato local em que o veículo do autor quebrou e não funcionava, imóvel, bem como sem testemunha que revele a existência do pisca alerta acionado a indicar problemas com o veículo, e ainda, fotografia de ambos os veículos para que se evidencie a sede dos danos, é forçoso concluir pela inviabilidade do acolhimento da pretensão do autor à míngua de qualquer prova que a ampare. Não bastam os orçamentos carreados ao processo pois muito pouco revelam sobre a dinâmica dos fatos. Assim, sem que haja elementos preponderantes a privilegiar uma ou outra versão, é de rigor o desacolhimento do pedido para que cada parte arque com os prejuízos decorrentes do acidente. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu:
