

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624188-43.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RICARDO MOURA ARDITO, RG: 14.413.336-2, CPF 041.606.488-43
Requerido:SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, representada pela preposta Sra Daniella Maria da Costa Silva, RG 21.560.514-7 e por sua advogada Dra. Alessandra Murilo Giadans  OAB/SP 233.419
Data da audiência:28/06/2012 às 13:00h



Em 28 de junho de 2012, às 13:04 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e  acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende o autor haver indenização por dano material, relacionada ao pagamento de despesas efetuadas com cirurgia, cujo pagamento foi recusado pela ré. Em contestação, a requerida aduz não ter custeado o material em razão de o procedimento não estar coberto pela resolução da ANS. A negativa da ré, não merece acolhimento. De fato, o material utilizado na cirurgia é inerente ao ato e não pode a ré, sob argumento algum, exigir que o paciente se submeta a procedimento mais invasivo, com o único intuito de reduzir seu custo financeiro. A escolha do procedimento cirúrgico é atribuição exclusiva do médico, não podendo a ré interferir na avaliação do profissional de saúde. Ressalta-se que a jurisprudência é farta no sentido de que todo o material inerente ao ato cirúrgico deve ser custeado pela operadora de saúde. Desta forma, impõe-se o acolhimento da pretensão material para condenar a ré no pagamento de R$ 7.011,25 na forma do recibo de fls. 7. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora, para condenar o ré no pagamento de R$ 7.011,25, corrigido monetariamente desde a data do desembolso, qual seja 05/12/2011 e juros da citação. Fica a ré advertida que deverá efetuar o pagamento independentemente de nova intimação no prazo de 15 dias a partir desta data, sob pena de incidir na multa prevista no artigo 475, J do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. Pela parte autora foi manifestado seu interesse em imediato cumprimento da sentença, o que foi deferido, como execução provisória até o transito em julgado, ciente de que o levantamento do numerário somente será autorizado após o transito em julgado. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Ré: SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Preposta:

Advogada:
