

SENTENÇA

Processo nº:0624833-05.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARLENE MADRIGANO BAGNA
Requerido:HELLO SHOP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 05), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 06), sendo aplicável à espécie a presunção de veracidade decorrente da revelia.

Assim, procede o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 240,00 à míngua de contrariedade apta ao afastamento. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes bem como condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 240,00. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (julho/2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês incidirão a partir da citação. Outrossim, determino que a requerente continue a pagar  as parcelas vincendas do parcelamento em seu cartão de crédito.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL I - SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
