

DECISÃO

Processo nº:0624079-29.2012.8.26.0016 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Teresa Bertolla
Requerido:EVERTON MIRANDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Considero o réu citado, já que, claramente, tomou conhecimento da presente demanda com a cientificação do seu genitor, e tendo em vista sua ausência na audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei.
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que a parte ré é a responsável pela colisão, de modo que procede a pretensão para indenizar à parte autora.
A presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, entretanto, não leva a conclusão da ocorrência de outros danos que não o do valor da franquia.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 1216,00, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da propositura da demanda e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do acidente.
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
O preparo para a interposição de recurso deverá corresponder a 1% (um por cento) do valor da causa e mais 2% (dois por cento) do valor da condenação, devendo ser observado o mínimo de 5 UFESPs para cada, além de porte de remessa e retorno. 
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
