

SENTENÇA

Processo nº:0624826-13.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EDIENIZIA CRISTINE GOMES LIMA
Requerido:GILDÁZIO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

  Vistos.

   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citado e intimado (fl. 22), o réu não compareceu à audiência de conciliação (fl. 19), sendo aplicável à espécie a presunção de veracidade decorrente da revelia.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o requerido a restituir à autora a quantia de R$ 6.000,00 por ela desembolsada. Tal valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (junho/2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês serão devidos a partir da citação.
Sem prejuízo, condeno também o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais - quantia que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Pinheiros, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
