

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624474-21.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:DELAZIR PESSOTO, RG: 14.372.483-6 CPF 191.880.888-04
ANTONIO MARCOS SPESSOTO GAVIÃO RG: 17.144.381 CPF: 092.717.458-84
Requerido:MARIA HELENA ALMEIDA, RG: 7.713.514 CPF 857.559.318-87 - 
Data da audiência:22/04/2013 às 13:30h



Em 22 de abril de 2013, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "Estavam com o caminhão parado em seguida ouvem um barulho infernal, o motorista disse que tinha um doída parado  raspando no caminhão foi quando a ré olhou e viu a fiorino rasgando desde o início ao fim do furgão sendo que a parte rasgada ficou toda pendurada e as mercadorias que estavam dentro caindo na rua, que eram tabletes de doces e salgados, quando terminou de passar todo o carro (furgão) ele passou pela frente do caminhão entrando no estacionamento do Shopping Fiesta, aí a ré quis chamar a DSV, mas o autor não deixou chamar." Em seguida a parte requerida apresentou a testemunha que segue qualificada: Francisco Xavier Cavalcante de Souza RG: 95002111639 / CE CPF: 234.704.883-04, residente à Rua Terezina, 11 Maraguape-= Fortaleza, Afirma que estava parado com seu caminhão, sendo que o veículo fiorino que estava no mesmo sentido do caminhão colidiu com para-choque do caminhão e houve danos na lateral do veículo fiorino, sendo que não aconteceu nada no caminhão, sem reperguntas pelas partes.    Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que no presente caso houve ajuizamento de ação pretendendo indenização por danos materiais em virtude de acidente de veículos. Houve a oitiva da testemunha apresentada pela requerida que informou que o caminhão esta va parado, sendo que foi o veículo fiorino que acabou colidindo com o para-choque do caminhão, razão pela qual foram proporcionados danos ao veículo fiorino, sendo que nada aconteceu com o caminhão. Por conseguinte, deve ser indicado que diante da prova colhida sob o crivo  do contraditório, consistente na oitiva da testemunha Francisco, que indicou que o caminhão estava parado, a qual teria sido atingido pelo veículo fiorino, não se afigura possível o acolhimento do pleito formulado na exordial. Face ao exposto julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Coautor:



Ré:



Testemunha:  Francisco Xavier Cavalcante de Souza
