

SENTENÇA

Processo nº:0624856-98.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Aparecida Garcia
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros Em Geral da Região  Sudeste


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. DENISE APARECIDA GARCIA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese, que: a) em 25/12/2007 foi transportada no coletivo da empresa ré, que faz a linha Capela da Lagoa/Lapa, de número 9188/10; b) no momento em que iria desembarcar, descendo as escadas, o ônibus fez movimento brusco; c) perdeu o equilíbrio e, ao se apoiar, cortou-se nas hastes do suporte da lixeira; d) sofreu cortes no braço e na mão.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material (despesas com medicamento) e moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 51/82). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade de parte; c) inexistência de dano moral indenizável; d) que excessiva a indenização reclamada.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 117/120). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 121/122). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 137/143), seguindo-se os debates. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
Os elementos trazidos autorizam o reconhecimento de que o acidente ocorreu na linha explorada pela requerida. 
A autora identificou com segurança a linha e a empresa. 
As testemunhas da requerida confirmam que a ré é a responsável pela mencionada linha, o que inclusive pode ser constatado no site da SPTRANS. 
Em que pese não ter sido possível identificar precisamente qual o veículo envolvido no acidente, tal fato não é óbice ao acolhimento do pedido, pois a requerida é a concessionária, responsável pelo serviço público, respondendo de forma objetiva pelos atos dos seus cooperados. 
Neste sentido a jurisprudência:

LEGITIMIDADE DE PARTE - Ação de indenização - Contrato de transporte - Ônibus urbano - Veículo pertencente ao cooperado - Irrelevância - Responsabilidade solidária da respectiva cooperativa formada para a prestação de serviços públicos de transporte coletivo - As cooperativas formadas, sendo permissionárias de serviços públicos de transporte de passageiros, devido o nexo existente, respondem de maneira solidária pelos devedores do contrato de transporte, máxime pela condução do passageiro incólume até o destino, obrigam-se pelos riscos do empreendimento e se responsabilizam objetivamente pelas conseqüências da inexecução do contrato de transporte ajustado com o passageiro - Quem se compromete a prestar serviços por meio de profissionais que indica e aceita, é responsável pelos serviços que estes prestam - Recurso não provido (...) (TJSP ? 19ª Câm. - AI nº 7298502900 - Rel.  Paulo Hatanaka ? j. 01/12/2008)

Agravo de instrumento Acidente Seguro de veículo Indenização Permissão pública Cooperativa de transportes Obrigação expressa prevista em cláusula para responder por todo e qualquer dano causado a usuário ou a terceiro Responsabilidade pelo risco da atividade Reconhecimento da legitimidade passiva da agravante para integrar a lide Recurso improvido. (TJSP ? 34ª Câm. - AI. nº 1189689005 - Rel. Rosa Maria de Andrade Nery  ? j. 01/10/2008)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato de transporte - Ônibus urbano - Veículo que integra a frota de cooperativa permissionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Hipótese de responsabilidade objetiva da transportadora - Legitimidade passiva da cooperativa configurada - Litisconsórcio necessário não caracterizado - Integração à lide do cooperado proprietário do coletivo rejeitada - Decisão mantida - Recurso improvido. (TJSP ? 19ª Câm. - AI. nº 7274100300 - Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa ? j. 28/07/2008)
Também ficou demonstrado que o veículo não ostenta a segurança esperada (art. 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor), havendo equipamento perigoso à mostra, com exposição dos passageiros a partes metálicas pontiagudas e cortantes. 
Ademais, não teria sido observado o cuidado necessário na manobra de desembarque, dando ensejo ao acidente envolvendo a autora. 
Assim, caracterizados os pressupostos da responsabilidade civil, surgindo o dever de indenizar. 
O dano material tem nexo causal direto com o acidente e ficou adequadamente comprovado pelos documentos juntados.
O dano moral está caracterizado. A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a perturbação da rotina pessoal em razão da lesão caracterizam dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.

A autora relatou as conseqüências lesivas do evento, especialmente o sofrimento adicional que tem suportado no exercício de suas atividades normais, o que completa o quadro do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do evento e suas conseqüências, o grau de culpa, a intensidade do sofrimento, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que equivale a cerca de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
 
5.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de:
a) indenização de dano material, no montante de R$ 317,21, com correção monetária e juros desde o efetivo desembolso, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
b) indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
