

SENTENÇA

Processo nº:0624606-78.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDNALVA LÚCIO OLIVEIRA DE LIMA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.

Cuida-se de ação com vista à responsabilização do réu por dano moral sob alegação de cobrança indevida.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 19), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido. 
Todavia, no contexto dos autos, com base na prova produzida, não se revelou a correção da pretensão da autora.
Nenhum documento veio ao processo que revele a alegada cobrança indevida com potencial de causar tamanho incômodo à autora.
O documento de fl. 06 não indica o mês a que se refere e não ostenta nenhuma cobrança vexatória, inexistindo no feito outros elementos capazes de conferir guarida às  alegações de que houve importunação assaz significativa a impor sofrimento moral à autora. 
Assim, a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, o dano, tendo havido uma má avaliação das circunstâncias fáticas.  
Sem a prova cabal da ofensa com aptidão de gerar o dano, não há como se aplicar a pena de confissão pois, para tanto, não se prescinde da comprovação do fato constitutivo do direito alegado, não assomando do feito de forma confortável o convencimento de veracidade necessário ao acolhimento do pedido, em razão mesmo da presunção relativa que à revelia se vincula e impor de modo inexorável a prova do fato alegado.  
É o sentir que dos autos emana. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
