

SENTENÇA

Processo nº:0624233-34.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vivian Carla Martins de Sousa
Requerido:Banco Real



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

I ? Relatório

Trata-se de ação INDENIZATÓRIA na qual a autora pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano material no valor de R$1.054,62 e dano moral, estimado em R$ 11.600,62, vez que foram debitadas em sua conta transações com cartão magnético que nunca foram efetuadas pela autora.  Afirma, outrossim, que os débitos foram contestados perante a instituição financeira que cancelou parte deles.

A ré, em sua defesa, afirma que as transações foram efetuadas com o uso de senha e código de segurança da autora e não fez ela prova de que tenha usado as cautelas necessárias para manter o sigilo destes dados. No mais, contesta a existência de fato que sustente o pleito indenizatório por dano moral.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas, na qual a autora pleiteou o julgamento antecipado e o réu deixo transcorrer in albis a oportunidade, bem assim tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

Demais disso, a autora informou que não teve seu nome inserido em cadastros mantidos por organismos de proteção ao crédito em razão dos débitos contestados nesta ação.

II- Fundamentação

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

De início, observo que a relação jurídica estabelecida entre as partes  configura relação de consumo. É que a autora é destinatária final econômica dos serviços bancários prestados pelo réu enquadrando-se, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final. 
 (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)


Demais disso, tratando-se de fato do serviço a responsabilidade do réu tem natureza objetiva, cabendo a ele demonstrar que o defeito no serviço inexiste, ou que há culpa exclusiva da autora-consumidora ou de terceiro. 

Todavia, instados a especificar provas, a casa bancária deixou transcorrer in albis o prazo para a declinação, não conseguindo elidir a responsabilidade objetiva.

O pleito de indenização por dano material, destarte, procede integralmente.

No que tange ao pleito de dano moral, observo que o fato descrito como fundamento para o seu pedido ? a informação prestada pelo gerente da agência e os termos da carta encaminhada pelo banco (fls. 17) ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. 

Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

Destarte, a ação procede parcialmente.


III- Dispositivo

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito  indenizatório, para o efeito de condenar a ré a pagar a autora a importância referente às compras contestadas pela autora e que não foram ressarcidas relacionadas no extrato de fls. 14, que totalizam o valor histórico de R$ 854,81, além dos valores referentes à cobrança de juros (fls. 19), nos valores históricos de R$ 122,48 e R$ 77,32, com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data de cada desconto em sua conta bancária até efetivo pagamento, e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados por equidade em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
