

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624078-44.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIZA FERRARI DA SILVA, RG: 10.983.614-5, CPF 062.407.844-20
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta RONIELY NASCIMENTO DOS SANTOS, RG; 50.428.550-6   e pela advogada Dra MARIA ISABEL DA ROCHA CAROPRESO DELBEN, OAB/SP 280.189. 
Data da audiência:12/04/2012 às 14:00h



Em 12 de abril de 2012, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Mm. Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada  por sua preposta e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. A autora apresentou gravação de uma ligação, que foi gravada em fita magnética. A parte autora apresentou, ainda, o seu celular contendo inúmeras ligações de telefone que seriam provenientes da ré, a fim de cobrar-lhe de prestações que estariam inadimplidas. Pelo MM Juiz de direito foi solicitado o carnê da autora para verificar se as prestações posteriores a setembro de 2011 estariam pagas, tendo o MM Juiz constatado de forma positiva, incusive, em relação às prestações com vencimento em setembro, outubro e novembro de 2011, todas pagas na data do vencimento, conforme autenticação em caixa do próprio banco réu e do Banco do Brasil. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A parte autora comprovou o pagamento de todas as prestações, inexistindo qualquer prestação em aberto até esta data, daí porque a reiteração de cobrança feita à autora é ato ilícito causador de transtorno à tranquilidade, merecedor de reparação. A cobrança reiterada de dívida, com constantes ligações, causa ofensa ao sossego, fazendo com que o consumidor tenha que, em todas as vezes em que é procurado, proceder com extensa explicação sobre o pagamento, tal como a gravação trazida a autora, ofendendo, pois, sua honra subjetiva, sobretudo, por cobrar dívida paga. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 1.500,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR que as prestações vencidas até esta data estão pagas, devendo a ré regularizar no sistema, a fim de não ser realizadas novas cobranças por dívida paga, sob pena de a ré incidir em multa a ser fixada em fase de cumprimento de sentença; e, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, , para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
