

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624314-93.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO CARLOS MANI, RG: 10.816.162-6, CPF 074.877.998-16
Requerido:SOCIEDADE ESPORTIVA PALMEIRAS - S.E.P., CNPJ 61.750.345/0001-57, representada pelo(a) preposto(a) Sr. GILMAR SOARES - RG: 23.723.272-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr. ROBSON RODRIGUES HENRIQUE FARABOTTI,   OAB/SP 200.049.
Data da audiência:27/09/2012 às 15:30h



Em 27 de setembro de 2012, às 16:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada por seu preposto e por seu advogado. O autor disse que não gostaria de ser acompanhado por advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor, a qual requereu a juntada de documentos. O autor informou ter trazido três testemunhas para comprovar que foi impedido, juntamente com familiares, de adentrar nas dependências da ré após ter protocolado o recurso, tendo, inclusive, lavrado Boletim de Ocorrência que requereu a juntada. Pelo MM Juiz de Direito foi dito que a oitiva das testemunhas para comprovar que o autor foi impedido de ingressar no clube é discipienda ao julgamento da lide, haja vista que, na hipótese de  ficar comprovado que houve suspensão irregular de associado, com proibição de frequentar as dependências da ré sem previsão em norma estatutária, o dano estará configurado, até porque a proibição é incontroversa. Por fim, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A causa de pedir da peça de entrada é a existência de conduta ilegal da ré ao impedir ingresso do autor e de seus familiares durante processo administrativo, mais, especificadamente, após o protocolo de recurso contra decisão do Conselho Deliberativo, ocorrida em assembléia do dia 07.05.2012, que determinou a exclusão do associado, de modo que, no presente feito, não se discute a legalidade da decisão do Conselho Deliberativo, nem da decisão do C.O.F., ocorrida após a propositura da ação, confirmando a decisão anterior, mas, sim, se discute se houve ou não conduta ilegal de impedir ingresso de associado enquanto pendente recurso contra a decisão de exclusão do Conselho Deliberativo, o que passo a analisar. Nos termos do artigo 51 do Estatuto Social, cabe recurso ao C.O.F contra decisão do Presidente e/ou do Conselho Deliberativo, de modo que regular a insurgência do autor contra a decisão adotada em Assembléia Extraordinária de 07.05.2012. Interposto o recurso, nos termos do artigo 51, parágrafo 1º, do Estatuto, esse não possui efeito suspensivo, de modo que a decisão da assembléia era, desde 07.05.2012, passível de cumprimento. Todavia, o recurso apresentado ao C.O.F., nos termos do parágrafo 2º, do artigo 51, deveria ser julgado em trinta dias a contar da data de protocolo do recurso (14.05.2012), pois, caso não houvesse julgamento em tal prazo, o recurso receberia efeito suspensivo, com suspensão da decisão ocorrida na assembléia de 07.05.2012. O C.O.F não analisou o recurso no prazo, de modo que a partir de 15.06.2012 o impedimento de ingresso do autor nas dependências do clube foi irregular, somente estando regularizada a situação em 30.08.2012, quando foi mantida a decisão do Conselho Deliberativo. Ou seja, entre 15.06.2012 e 30.08.2012 houve impedimento ilegal do autor de ingressar no clube, o que permite o reconhecimento da situação vexatória vivenciada pelo autor, a qual, no tocante à vedação de entrada, é incontroversa. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida. O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 3.000,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento em favor do autor da quantia de R$ 3.000,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem condenação nas verbas de sucumbência. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro,433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré: SOCIEDADE ESPORTIVA PALMEIRAS

Preposto:

Advogado:
