

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624220-48.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:IVANETE MARQUES LIMA DA SILVA,  RG: 11.133.319-2, CPF 033.898.228-01
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representada por seu(a) preposto(a)  ROSILENE APARECIDA DA CRUZ MASSOCO, RG: 20.499.171  e pelo(a) advogado(a)  Dr.(a) ALESSANDRO TADEU BERNARDO TERZINI , OAB/SP 290.080
ATIVOS S/A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, representada por seu(a) preposto(a) VITOR CARRARA PIRONNET, RG: 38.122.471-5 

Data da audiência:21/06/2012 às 14:00h


Em 21 de junho de 2012, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito DRA. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência das contestações anteriormente juntadas. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Além dos depoimentos prestados em mídia a preposta do banco réu, após ser questionada pela MMª Juíza, não soube explicar a razão porque o contrato de fls. 09, que nas suas palavras se trata de contrato para pagamento de cheque especial, registra saldo devedor de R$ 7.647,00 em 29/12/2006 enquanto o extrato da conta da autora na mesma data, informa dívida no valor de R$ 1.501,55 (fls 69).  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil, na medida em que participou da relação de consumo estabelecida na inicial. No mérito, a ação é procedente. A autora firmou acordo, já quitado, para pagamento das dívidas que possuía junto ao Banco do Brasil (fls.09/10). Embora os boletos pagos não estejam nos autos, é certo que o Banco réu confessa que houve o acordo e a sua quitação (fls. 20). O Banco, portanto, sustenta que não teve culpa pela inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, aduzindo que as dívidas foram cedidas a empresa terceirizada. Não contesta o pedido de encerramento de sua conta corrente. A empresa de cobrança Ativos aduz que recebeu os créditos em cessão válida, e que não registra imputação de pagamento para os débitos cobrados, que não teriam sido contempladas no acordo juntado pela autora aos autos. A preposta do Banco do Brasil afirma que o acordo firmado pela autora (fls. 09/10) se refere à dívida de cheque especial, já que o produto ali mencionado é o cheque ouro, que seria cheque especial. Contudo, ela não sabe dizer qual é a situação atual da autora, perante o Banco, em relação às dívidas dos CDC´s 712690267 e 7126900438 que teriam sido cedidos à corré Ativos. Analisando os documentos juntados aos autos, observo que o acordo firmado pela autora às fls. 09 informa que o valor devido, em 29.12.2006, seria de R$ 7.647,07. Ocorre que os extratos da conta corrente da autora, juntados às fls. 63/71, informam que a dívida, nesta mesma data, era de R$ 1.501,55 (fls. 69). Os prepostos das empresas rés não souberam explicar esta divergência, tampouco o fazem as defesas apresentadas. Embora o acordo de fls. 09 não faça menção aos CDC´s nºs 712690267 e 7126900438, tendo em conta que não há outra dívida informada nos autos que não estas três (desconsiderando os débitos de baixíssima monta a título de OUROCARD VISA GOLD E ADIANTAMENTO DEPOSITANTE, informados às fls. 07, nos valores respectivos de R$ 0,33 e R$ 12,16), concluo que o acordo firmado pela autora às fls. 09 referia-se a todos os débitos que ela mantinha com o Banco do Brasil, incluindo os CDC´s cedidos à corré Ativos. Deste modo, é de se afirmar que os contratos de cessão firmados pelo Banco do Brasil e a corré Ativos não podem ser opostos à autora, que quitou todos os débitos junto à Instituição Financeira ré, Banco do Brasil. Patente, assim, o dano moral sofrido pela autora, que permanece com suas dívidas em aberto, embora as tenha quitado regularmente. Contudo, penso que somente o Banco do Brasil deve responder pelo dano mora, já que a corré Ativos não teria como saber que os débitos a ela cedidos também o foram a outra empresa de cobrança. Por fim, entendo que o valor postulado é excessivo, entendendo pertinente que os danos sejam recompostos pelo valor de R$ 2.000,00.Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para: I) declarar a inexigibilidade, perante a autora, das dívidas apontadas às fls. 11; II) condenar o Banco do Brasil a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% a partir desta sentença até o pagamento; III) condenar o Banco do Brasil na obrigação de fazer consistente em encerrar a conta corrente da autora, no prazo de trinta dias contados desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/06/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/06/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré: BANCO DO BRASIL S/A

Preposta:


Advogado:


Corré: ATIVOS S/A SECRURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS

Preposto:
