

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624564-29.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RONALDO FRANCISCO INÁCIO, RG: 25.662.108-1 CPF 174.891.348-46
Requerido:GERALDO JÚNIOR RG: 32.686.102 CPF: 267.876.468-01
Data da audiência:14/03/2013 às 14:00h



Em 14 de março de 2013, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. RENATA LONGO VILALBA SERRANO NUNES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi ouvido o depoimento pessoal do réu e de uma testemunha trazida pela parte autora, gravados em mídia digital.     Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  É improcedente o pedido inicial. No caso concreto, cada qual das partes imputa a responsabilidade do acidente a outra. Enquanto o autor afirma que ao sinalizar com a intenção de adentrar a esquerda houve a colisão com o veículo do requerido, que tentava ultrapassá-lo pela contramão, o requerido relata que o local em que se deu a colisão não era de mão dupla e que seguia ao lado esquerdo do autor, com a intenção de seguir em frente na via, momento em que o autor o fechou ao pretender fazer a conversão a esquerda. A testemunha do autor, que com ele trabalhava na perua escolar no momento da colisão, confirmou a versão apresentada pelo autor, porém seu depoimento há de ser visto com reservas, já que trabalha com o autor, não sendo isento tal depoimento. Ambas as versões são passíveis de terem ocorrido no mundo fenomênico. Anote-se, ademais, que as sedes do dano nos veículos não são suficientes para demonstrar o alegado, a medida que pode fundamentar as versões apresentadas por ambas as partes. Portanto, cabia ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC) e ao réu, o fato impeditivo, o que tampouco fez. Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
