

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624069-82.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:INGRID DE SOUZA, RG: 49.388.061-6 CPF 419.506.698-07
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Eduardo Barbosa Moura - RG:  41.788.484-9
Data da audiência:12/04/2012 às 15:30h

Em 12 de abril de 2012, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Mma. Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em contestação, o réu não negou os fatos relatados pela autora, mas somente ressaltou que tomou todas as providências para solução do problema, sustentando a inexistência de dano moral. Ocorre que a negligência do banco ficou provada pelos documentos que acompanham a inicial. Com efeito, a requerente impugnou as faturas do cartão de crédito, deixando claro que nunca recebeu e muito menos usou tal cartão, em 29.12.2012 (fls. 06). No entanto, o réu, além de não dar nenhuma resposta à impugnação feita pela autora, ainda incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes, conforme fls. 09. Fica claro, portanto, que mesmo havendo fraude, o réu efetuou cobrança indevida e inclusão em cadastros de inadimplentes, o que ocasionou abalo de crédito para a autora, a ensejar indenização por dano moral. Não se pode olvidar, todavia, que o requerido solucionou a questão antes do ajuizamento da ação, visto que fez a exclusão em poucos dias, conforme fls. 08. Diante desse quadro, é de rigor que seja arbitrada indenização por dano moral em patamar razoável, razão pela qual a fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, , para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:

Preposto(a):
