

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624309-71.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FERNANDO ALVES LOULA DA SILVA, RG: 28.305.535, CPF 287.521.698-80
Requerido:ITALINEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA, CNPJ 02.017.451/0001-67, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fábio Russo Bertuccelli - RG: 28.191.284-1 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Francisco Ozenildo Rocha  OAB/SP 259.545
AYMORÉ ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10.,representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)      - RG:  Dimas Souza de Carvalho Junior RG: 44.448.642
Data da audiência:21/02/2013 às 13:30h


Em 21 de fevereiro de 2013, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora.  Foi ouvido depoimento pessoal da parte autora, gravado em mídia digital. Posteriormente foi ouvida contestação oral da requerida Aymoré ? Crédito, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A , gravado em mídia digital. Pelo patrono da ré  Italínea Indústria de Móveis Ltda foi requerida a colheita do interrogatório do seu preposto, o que foi indeferido, pois a versão da demandada já foi apresentada na sua contestação, não restando nada de útil e relevante a ser acrescentado com referida oitiva. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, refuto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Isso porque, sendo o consumidor atraído para um estabelecimento físico que ostenta placa com a inscrição Italínea, local onde foi atendido e celebrou o contrato, eventual inadimplemento contratual claramente obriga a demandada a reparar os danos daí advindos, até porque não há alegação de que referida marca tenha sido explorada irregularmente por terceiros. Nesse sentido, aliás, são os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça: AI 0085715.30.2011 e AI 0572395-84.2010. Superada essa questão, passo ao exame do mérito. O pedido é procedente. Isso porque é incontroverso que o autor celebrou contrato de aquisição de móveis planejados para sua cozinha, pelo preço de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais), cujo pagamento foi fracionado em três parcelas, mediante a emissão de simples boletos. Apesar do pagamento da primeira parcela, como houve atraso na entrega dos móveis, o autor deixou de efetuar o pagamento das demais. Posteriormente, o estabelecimento onde o contrato foi celebrado simplesmente fechou as portas, sem dar qua,quer satisfação ao autor. Evidente, pois, o inadimplemento absoluto, que exige o desfazimento do vínculo contratual e a restituição da quantia paga (R$ 2.800,00) até mesmo como forma de evitar o enriquecimento sem justa causa. Quanto à corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, pondero que o autor negou ter firmado qualquer contrato com referida empresa. Além disso, não foi juntado qualquer documento que pudesse explicar o modo como se tornou credora do autor, o que fortalece a suspeita do demandante de que seus dados foram indevidamente utilizados para celebração de contrato de financiamento (note-se que o autor imaginou que o crédito havia sido concedido pela própria loja onde celebrou o contrato de compra e venda dos móveis planejados). Diante desse quadro, é levando-se em conta ainda a revelia da  Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, que se limitou a apresentar contestação oral "por negativa geral", ou seja, deixou de impugnar de forma específica os fatos articulados na petição inicial, impõe-se a declaração de inexigibilidade da dívida, ressalvado  direito de regresso. Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de a) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e a inexigibilidade da dívida dele decorrente (R$ 8.400,00); b) condenar a demandada Italínea Indústria de Móveis Ltda. no pagamento da quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), a título de danos materias, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; c) para hipótese de nova negativação ou qualquer espécie de cobrança em razão da mesma dívida objeto da presente ação, é fixada multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por ato de descumprimento; d) fica expressamente confirmada a medida liminar e, transitada em julgado, oficie-se para exclusão definitiva do apontamento; e) comunique-se a prolação da presente sentença ao Excelentíssimo Senhor Relator do Agravo de Instrumento.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/02/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/02/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: ITALINEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. 


Preposto:

Advogado:


Corré: AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A 


Preposto:
