

SENTENÇA

Processo nº:0624874-22.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos 
Requerente:Maria Andrade Arruda e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por MARIA ANDRADE ARRUDA e outro em face de BANCO ITAÚ S.A. pela qual alega, em síntese, que o réu não creditara integralmente a correção monetária no mês de Fevereiro de 1989, em suas contas de poupança especificadas na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 83/94), alegando em preliminar a ilegitimidade passiva da instituição financeira.
Quanto ao mérito, alega a prescrição, a inexistência de direito adquirido e, além disso, contesta a data de aniversário da caderneta de poupança e o termo inicial dos juros moratórios. 
Diante disso, requereu a improcedência da ação.
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.
A preliminares arguidas pela instituição financeira, em sua contestação, não merecem acolhimento.
Resta evidente a legitimidade passiva do banco réu, pois é incontroversa a cessão dos direitos creditórios a seu favor. 
Nesse sentido:
"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação ordinária - Instituição financeira que sucedeu banco em regime de liquidação extrajudicial - Continuidade das atividades bancárias ? Instituição que assume os direitos e obrigações, com aquisição de ativos e passivos - Legitimidade passiva reconhecida - Recurso dos bancos improvido, alterado o dispositivo da sentença, todavia, de carência para improcedência da ação." (extinto PTAC, Ia Câmara, Apel. 0850052-5, j . 6.10.03, rei. Des. Cyro Bonilha)
Não há como acolher a ilegitimidade passiva ao argumento de que a ação deveria ter sido proposta em face do Bacen, pois o acordo foi celebrado apenas entre as partes, sendo a instituição financeira a captadora das importâncias em poupança, não havendo qualquer razão para que se traga ao feito a União Federal, por evidente que nenhum interesse tem sobre a solução da demanda.
Não ocorreu prescrição, porque, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
Nota-se, aliás, que a condição jurídica do banco, em face aos depósitos de poupança, é de depositário voluntário.
No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Quanto ao mérito, a ação procede, pois as cadernetas de poupança referentes ao mês de janeiro de 1989 devem ser atualizadas pela OTN, corrigidas pelo IPC-IBGE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Além disso, impossível era a aplicação da medida provisória 32/89, transformada na lei 7.730/89 aos contratos perfeitos e acabados, que retratam o ato jurídico perfeito, posto a salvo de toda e qualquer lesão, por norma constitucional.
Também é irrelevante que algumas cadernetas de poupança tenham data de aniversário na segunda quinzena do mês. Esse argumento está fundado no fato de que a lei nova entrou em vigor antes do aniversário da poupança, de sorte que não havia ainda direito adquirido, mas apenas expectativa de direito. No entanto, a caderneta de poupança resultou de um contrato de trato sucessivo, de sorte que as renovações são feitas na mesma condição em que celebrado o contrato originário. Sendo assim, desde a data da celebração os autores tornaram-se titulares do direito adquirido de receber a remuneração de acordo com a variação real da inflação. Esse direito ficou prejudicado com a entrada em vigor da nova lei, ainda que a caderneta de poupança fizesse aniversário posteriormente. 
Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado à caderneta de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Presentes, pois, os pressupostos de validade e constituído o ato jurídico, nos termos do artigo 6º, parágrafo primeiro, da Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro e do artigo 82 do Código Civil, o contrato celebrado é obrigatório e deve ser liquidado, como avençado, razão por que ilegal foi a operação efetuada pelo réu, com fulcro na Lei 7.730/89 que se originou da Medida Provisória nº 32/89.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas nas contas do autor (rendimento de Janeiro de 1989 - Plano Verão - diferença de 42,72% do IPC).

Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.
Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Quanto à forma de correção monetária, deve-se observar correção monetária pelos índices contratuais, observando-se as alterações legais subseqüentes, até o ajuizamento da ação, quando, então, aplica-se a tabela prática do Tribunal de Justiça, sendo que os acréscimos de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária são cumulados.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
