

SENTENÇA

Processo nº:0624470-81.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FABIANE DIAS LOPES SOUZA
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


Vistos. 

Dispensado o relatório.
A autora comprovou pagamento das parcelas com vencimento em 12.10.2011 e 12.05.2012 poucos dias depois das datas de vencimento, de modo que não podia a parte ré manter anotação irregular, nem, constantemente, ligar cobrando aludidas parcelas, fato que se presume verdadeiro em decorrência da ré ser revel, já que ausente na audiência de conciliação.
A manutenção da inserção após o pagamento é ato ilícito, já que compete a ré a exclusão da anotação que realizou, o que não o fez em prazo razoável após o pagamento.
O dano decorrente da inserção é presumível, não sendo hipótese de se aplicar o entendimento da súmula 385 do STJ, em virtude de inexistir anotação anterior desabonadora àquela feita pela ré. 
Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  
Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. 
Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. 
É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. 
Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 2.200,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a quitada as faturas com vencimento em 12.10.2011 e 12.05.2012; e, para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.200,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
