

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624511-48.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:JOÃO DA CRUZ ALMEIDA FILHO,  RG: 28.564.336, CPF 184.762.488-06
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇO LTDA, CNPJ 72.820.822/0001-20, representada pela preposta ROBERTA ROMANHOLI DEMARCHI, RG: 33.301.601.
Data da audiência:13/12/2012 às 13:30h


Em 13 de dezembro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroversos os fatos descritos na petição inicial. As partes não têm relação jurídica, que justifique a cobrança, por meio de cartão de crédito. O Requerido, de outro lado, não prova ter solicitado o cancelamento das operações diante da administradora de cartão de crédito. Se as operações eram fraudulentas, deveria o Requerido ? ciente do fato, com a citação ? ter pleiteado o cancelamento das operações, diante da operadora de cartão. Mas não fez, presumindo-se que a obrigação subsiste até então. Até porque o documento de fl. 05 indica a cobrança antecipada das prestações (pois o Autor solicitou o cancelamento do cartão) e aponta débito total das faturas (vencidas e vincendas) de R$ 1.559,05. A devolução há de ser simples, diante da fraude perpetrada, reconhecida pela própria Requerida. Ainda, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, de pequena extensão, consistente na cobrança e pagamento de prestações indevidas, diligências e telefonemas para solução do caso e ? até o momento ? ausência de restituição ou solicitação do cancelamento das prestações. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.559,05, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 650,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ).  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2013, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: SKY BRASIL SERVIÇO LTDA.
Preposta:
