

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624895-45.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MAEVELLIN FERREIRA SANTOS, RG: 52.003.834-4, CPF 350.624.998-36, acompanhada pelo advogado dativo DR. EDMILSON OSORIO DOS SANTOS, OAB/SP 291.955.
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10, representado pelo preposto JULIO RODRIGUES DOS SANTOS, RG: 32.652.672-9 e pelo advogado DR. LEANDRO SILVA DA MATTA, OAB/SP 245.590
Data da audiência:15/09/2011 às 15:00h


Em 15 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada do advogado dativo,  bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora obter indenização por danos morais decorrente da manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, após a quitação da dívida. Em contestação a ré afirma não haver demonstração do pagamento dos valores em aberto, olvidando-se dos documentos apresentados as fls. 05/07. De outro lado, poderia a ré indicar quais os débitos que não estariam quitados e que os comprovantes apresentados não ter pertinência com a dívida que gerou a restrição financeira. Esta omissão indica que a autora fala a verdade. Anota-se que os comprovantes de depósito indicam como cedente a ré, representada pelo escritório de cobrança responsável. De outro lado, o extrato de fls. 04 confirma o pagamento dos títulos. Logo, a manutenção da restrição financeira por mais de 30 dias após o pagamento constitui ato ilícito, causador de abalo moral. Anota-se que esta restrição financeira está comprovada através do documento apresentado pela autora em audiência, emitido em 15/07/2011. Assim, indubitável a ocorrência de dano moral. De outro lado, durante a audiência, a requerida entendeu por bem propor acordo para solução da lide mediante o reconhecimento do pagamento e indenização no valor de R$ 1.000,00, a ser quitada através de depósito judicial. Foi esclarecido a autora que o levantamento de um valor judicialmente depositado demanda longa burocracia e atraso no efetivo recebimento da quantia. De fato,  feito o depósito, o banco comunica o cartório judicial. Esta comunicação precisa ser juntada aos autos, para posteriormente ser intimada a parte credora para se manifestar. Havendo concordância, o processo é concluso para que seja determinada expedição de mandado de levantamento. Na sequência o processo vai para a fila de expedição de mandados. Confeccionado a ordem de levantamento, a credora é novamente intimada para retirar o documento. No banco, o agente financeiro somente faz o pagamento após 36 horas da apresentação da ordem. Todo esse procedimento pode levar mais de 60 dias. Neste contexto, foi indagado porque da ré não depositar o numerário na conta corrente da autora. A resposta foi "normas da empresa". Tudo isso é colocado para caracterizar a falta de  boa vontade da requerida em atender adequadamente seus clientes, inclusive no que se refere a corrigir prontamente os erros a que dá causa.  Logo, esta postura deve ser considerada na fixação da compensação financeira, que arbitro em R$ 4.000,00. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para determinar o cancelamento definitivo da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 4.000,00 acrescida de juros e correção monetária contada desta data. Desnecessário a comunicação do cancelamento, posto que a ré já providenciou o necessário, conforme documento apresentado em audiência.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado dativo:


Ré: AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO S/A

Preposto:


Advogado:
