

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624459-52.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MANOEL DE ARAÚJO NETO, CPF 756.622.564-20
Requerido:SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, CNPJ 09.160.263/0001-32, representada pelo preposto Sr. Rodrigo Silva Hypolito  ? G: 40546390  e  acompanhado pela advogada Dra. Veridiana Gomes Santos OAB/SP 298.957
Data da audiência:26/11/2012 às 14:00h



Em 26 de novembro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, apregoadas as partes, compareceu a esposa do requerente noticiando que ele está com febre impossibilitado de comparecer, requerendo, ainda a juntada de comprovante de consulta médica, foi deferido, dando ciência a parte contrária, que, diante da possibilidade de redesignação do ato, requereu o sentenciamento do feito no estado haja vista já constar dos autos a contestação. Diante da concordância de ambas as partes quanto ao sentenciamento bem como tendo dito que não tinham outras provas a serem produzidas, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo declaratório de nulidade da cláusula contratual do Instrumento de Compra e Venda de Imóvel celebrado pelas partes, com inexigibilidade de valor e devolução. Em defesa, a ré levantou preliminar de incompetência do Juízo e sustentou a regularidade de sua conduta de cobrança, nos termos das cláusulas 4.9.2 "b" e "f" e 8.1 do contrato celebrado pelas partes, nenhum valor havendo a ser devolvido. É de rigor a rejeição da preliminar pois não se vislumbra a existência de prova complexa a ser promovida nos autos haja vista que a documentação que pretendia a ré fosse carreada aos autos pela CEF, por ela deveria tê-lo sido, não sendo razoável supor que, na seara dos Juizados, expeçam-se ofícios que aproveitem à ré, motivo pelo qual rejeito a preliminar e a expedição de ofícios. Em sede de mérito, considera-se que não há ? em princípio ? ilegalidade da cláusula contratual que impõe ao consumidor o pagamento da correção durante o período da construção, antes da entrega das chaves do imóvel.  Na hipótese em tela, a cogitada abusividade emergeria da cobrança de reajuste até a efetiva liberação do crédito pelo agente financiador, o que tem amparo na cláusula 4.9.2 "f" , valores que não constaram do contrato pois sua liquidação só se daria no momento do financiamento   liberado pela CEF. Daí porque, diante de tal previsão, em que pese a surpresa alegada pelo autor, não se constata tenha havido desvantagem exagerada, afrontando o quanto preceitua o Art. 51, IV da Lei nº. 8.078/90 porquanto não consta tenha havido pagamento de variação monetária após a liberação do empréstimo pelo agente financeiro à ré. Destarte, no cenário dos autos, não se reputa a ocorrência de ilegitimidade na cobrança de valor a esse título. Quanto à taxa de averbação, afirmou a ré que foi exigência da CEF, tendo havido previsão contratual que ampara a oposição desse valor ao autor. De fato, ha cláusula contratual que impõe ao comprador o cumprimento de todas as exigências para efetivação do financiamento, dentre elas o pagamento da taxa de averbação, o que mais se prende à CEF do que à ré, de sorte que, tendo o autor assumido a obrigação de providenciar o quanto necessário e tendo havido essa exigência do agente financeiro, não se legitima repasse à ré esse ônus, não se alcançando nos autos convencimento que prestigie as devoluções postuladas. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre s partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (ÉRIKA ARGENTINA ENOKI VILLAVERDE), Escrevente, lavrei o presente termo.


Esposa do Autor: 


Ré: SUGAYA EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.



Preposto:



Advogado:
