

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624561-74.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUZIA REGO DE HOLANDA, RG: 18.984.646 CPF 060.862.923-53
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Edson Brancacio Emilio - RG: 10.634.601  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  Claudia Silva de Oliveira OAB/SP 283.178
Data da audiência:28/02/2013 às 14:30h




Em 28 de fevereiro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois, a questão sobre ser a empresa responsável pelos atrasos ou inadimplementos de terceiros é questão afeta ao mérito. Prosseguindo, verifica-se que a maior parte dos problemas decorreu do atraso de quase cinco horas no vôo para Itália, serviço de transporte prestado pela empresa Alitalia. Não há prova, nem a autora alega, que o vôo era fretado pela ré, de forma que a ré apenas obrou como intermediária na aquisição de passagens. Na condição de intermediária na compra e venda de passagens não responde pelo atraso no vôo, já que não faz parte da cadeia de fornecimento de serviços de transporte aéreo. Portanto, todos os dissabores que a requerida sofreu com tal atraso é de responsabilidade da empresa de transporte aéreo. Todavia, a ré responde pelos vícios na prestação de seus serviços. Foi contratado receptivo no aeroporto e este lá não se encontrava. Embora a empresa não seja responsável pelo atraso do vôo, como vende um pacote completo, que atende todas as necessidades básicas de locomoção do turista, e sendo o atraso fato usual e conhecido da CVC, deveria ter readequado os horários para cumprir com o prometido com as autoras. Assim, responde pelas horas de atraso do receptivo, pela correria na realização dos passeios contratados e, ainda, pela cobrança de uma diária a mais, em Paris. Nesse último ponto, basta analisar o contrato para ver que a ré cobrou da autora três diárias em Paris, quando, pelo cronograma de vôos, ainda que inexistente o atraso, a autora passaria apenas duas noites em Paris. Portanto, a autora tem direito de receber 50% de uma diária em restituição, já que se tratava de quarto duplo. O contrato entre as partes não previa jantar no passeio ao Sena, de forma que, tendo realizado o passeio, não assiste à autora a restituição de valor equivalente. O passeio no Vaticano não previa o acompanhamento de guia e, muito menos, de guia em português, de forma que não vislumbro o inadimplemento imputado à requerida. Quanto às taxas em Roma, o contrato informava a existência de uma taxa que variava de três a cinco Euros por pessoa por dia. O recibo de 18 Euros, para duas pessoas, discrimina, como causa da cobrança, "Tassa Comunale di So", o que leva a crer que se trata da chamada "tassa comunale di soggiorno" que nada mais é do que a taxa de permanência do turista mencionada no contrato, de forma que não assiste à autora o direito ao reembolso. Desta feita, quanto aos danos materiais, há que se ressarcir tão somente a metade de uma diária de hotel, valor que arbitro em R$ 150,00. No tocante aos danos morais, verifico sua ocorrência, tendo em vista que, ao contratar um pacote de turismo para um país estrangeiro, o consumidor espera receber a assessoria necessária para locomoção, passeio e hospedagem, até mesmo pela dificuldade da língua. A ausência de readequação pela requerida dos serviços a serem prestados à autora, de forma satisfatória, que permitissem que gozasse do passeio contratado, tendo em vista, ainda, a idade e aparente ausência de experiência em viagens ao exterior, causou danos aos seus direitos de personalidade. Constata-se o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal. Nesse ponto, impende esclarecer que o dano extrapatrimonial não se confunde com a dor, sofrimento e humilhação. Tais sentimentos são conseqüências do chamado dano moral, mas não necessariamente, nem são essenciais à sua caracterização. Conveniente aqui destacar a lição do ilmo. Desembargador do egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Dr. Sergio Cavalieri Filho, em sua obra ?Programa de Responsabilidade Civil?, sobre o que é dano moral: ?À luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distinto. Em sentido estrito, dano moral é a violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5º, V e X, a plena reparação do dano moral. (...). Nessa perspectiva, o dano moral não está associado a alguma reação psíquica da vítima. Pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade. (...). Os direitos da personalidade, entretanto, envolvem outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. (...). Em resumo, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada.? (Ob. Cit., 6ª edição, Malheiros Editores, p. 101/102, grifado por mim). A idéia de que a violação dos direitos da personalidade, por si só, causa dano moral ao seu titular também é acolhida pela jurisprudência. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. VIOLAÇÃO. DIREITOS DA PERSONALIDADE. INTIMIDADE. VEICULAÇÃO. LISTA TELEFÔNICA. ANÚNCIO COMERCIAL EQUIVOCADO. SERVIÇOS DE MASSAGEM. 1. A conduta da prestadora de serviços telefônicos caracterizada pela veiculação não autorizada e equivocada de anúncio comercial na seção de serviços de massagens, viola a intimidade da pessoa humana ao publicar telefone e endereço residenciais. 2. No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado. 3. Recurso especial parcialmente conhecido e provido? (REsp 506437/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 16/09/2003, DJ 06/10/2003 p. 280). ?DIREITO CIVIL. DIREITO AUTORAL. FOTOGRAFIA. PUBLICAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. OBRA CRIADA NA CONSTÂNCIA DO CONTRATO DE TRABALHO. DIREITO DE CESSÃO EXCLUSIVO DO AUTOR. APLICAÇÃO DO HOJE REVOGADO ART. 649, CC. DANO MORAL. VIOLAÇÃO DO DIREITO. PARCELA DEVIDA. DANO MATERIAL. PREJUÍZO CARACTERIZADO. APURAÇÃO. LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. RECURSO ACOLHIDO. (...) IV - O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo - o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (...)? (REsp 121757/RJ, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/1999, DJ 08/03/2000 p. 117). Portanto, constatado o dano moral sofrido pela autora, em razão da violação de seus direitos de personalidade, esta tem direito de ser recompensada. Fixada a existência de danos morais, resta o arbitramento da quantia adequada à compensação do abalo sofrido pela parte autora. A natureza extrapatrimonial do chamado dano moral não comporta mensuração objetiva, por isso, necessário o arbitramento de valor adequado, já que, de um lado, a vítima deve ser compensada e, de outro, o ofensor deve ser desestimulado à prática de atos semelhantes. Por isso, diante da ausência de parâmetros legais para a fixação do valor da compensação, a doutrina e jurisprudência fixaram certos critérios que devem ser levados em consideração pelo Juiz, quais sejam, a intensidade do dano, a necessidade de se traduzir em um desestímulo ao ofensor, a gravidade da conduta deste e a condição econômica das partes. Nesse sentido: ?CIVIL. DANO MORAL. QUANTIFICAÇÃO. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado. Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido.? (REsp 214053/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2000, DJ 19/03/2001, p. 113) e, ainda, ?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RECURSO ESPECIAL NÃO ACOLHIDO - ALEGADA OMISSÃO E OBSCURIDADE - RECONHECIMENTO - EFEITO INFRINGENTE AO JULGADO - ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? ATO ILÍCITO PRATICADO POR AGENTE PÚBLICO ? DANO MORAL ? PRETENDIDO AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO - 1. Visualizado que o recurso especial preenche os requisitos de admissibilidade, merecem ser acolhidos os embargos de declaração, com efeitos infringentes, para que seja examinado o mérito da controvérsia .2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar  a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. (...)? (EDcl no REsp 845.001/MG, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 08/09/2009, DJe 24/09/2009). Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, a intensidade do dano sofrido pela parte autora e o grau de censurabilidade da conduta da parte requerida, arbitro a indenização no valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta Reais), por entender que este é suficiente a ofertar certo conforto à vítima e a coibir comportamentos similares do ofensor no futuro. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 150,00, atualizado monetariamente, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação, bem como, condenar a parte requerida ao pagamento de compensação por danos morais, no valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta Reais), o qual deverá ser atualizado monetariamente, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da prolação desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.


Preposto:



Advogado:
