

SENTENÇA

Processo nº:0624999-37.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ELZA DE SOUZA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


   Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

A empresa ré foi regularmente citada e intimada (fl.15). Compulsando os autos, constato que as partes foram apregoadas para a solenidade às 13:50 horas, ou seja, vinte minutos após o horário designado (fl. 16). Naquela oportunidade, somente a autora encontrava-se presente. Por sua vez, a advogada do réu compareceu ao local da audiência somente às 14:00 horas (fl. 17),  alegando que por um lapso compareceu no Fórum da Penha. Contudo, na  de citação e intimação (copiada à fl. 14) constava o dia, local e horário em que se realizaria a audiência de conciliação  razão pela qual decreto a revelia do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, valor este que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (outubro/2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês serão devidos a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Penha, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do 
Provimento nº 1670/2009 do CSM.

P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2011.
