

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624435-24.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADRIANA PIRES, RG: 34.477.035-7, CPF 277.982.388-75
Requerido:GUAIRA VEÍCULOS LTDA ME CNPJ 01.509.978/0001-46 representada pelo proprietário Sr. SEBASTIÃO GONÇALVES FILHO - RG: 23.247.704  e  acompanhado pelo advogado Dr. MARCELO BELARMINO CRISTÓVÃO,   OAB/SP 309.854.
Data da audiência:22/11/2012 às 13:30h



Em 22 de novembro de 2012, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por seu preposto e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa da autora quanto ao desenrolar do negócio, ou seja, aquisição de um novo veículo, entregando como pagamento o veículo em questão, restou incontroversa nos autos. Em que pese a alegação em contrário por parte da requerida, retenção do documento de transferência do veículo, bem como os documentos juntados com a contestação, restou comprovada a alegação da autora quanto à inércia da requerida, logo após a entrega do veículo pela autora. Tal negligência acarretou a imposição de diversas multas à autora por infrações de trânsito praticadas por terceiro, além da cobrança de tributos inadimplidos. Considerada a possibilidade de a requerida transferir a propriedade do automóvel para terceiro sem antes registrá-lo em seu nome no DETRAN, conforme autoriza portaria do órgão, é certo que isso não a isenta de assumir débitos correntes, decorrentes de tributos e infrações de trânsito cometidas, uma vez que a efetiva transferência de propriedade do veículo já havia se consumado. Após a quitação do financiamento pendente em nome da demandante a obrigação de transferência se impôs com mais razão, prosperando a pretensão deduzida neste tópico.Quanto aos danos morais pleiteados, todavia, em que pese a omissão inicial da ré, na verdade falha de ambas as partes, retido o documento de transferência do veículo por parte da autora, o que inviabilizava a regularização, somada à negligência da autora que deixou de comunicar a venda ao DETRAN no prazo de trinta dias, não vislumbro qualquer dano extrapatrimonial sofrido. Ademais, não bastasse a concorrência culposa da autora, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a transferência do veículo em questão para o nome da requerida perante o DETRAN, retroativamente à data do negócio entre as partes, 29/03/2008. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo para cumprimento da decisão, inclusive transferência de tributos inadimplidos, multas impostas e pontuação na CNH da autora. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/11/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/11/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Ré:

Sócio:

Advogado:
