

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624649-15.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDIA APARECIDA ALVES, RG: 20.458.781-5 CPF 086.344.308-71
Requerido:TICKET SERVIÇOS S/A CNPJ 47.866.934/0001-74 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Carla Cerqueira Ferdinando - RG: 22.452.846-4 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Rachel Figueiredo Cavalcante  OAB/SP 264.748
Data da audiência:04/04/2013 às 13:30h


Em 04 de abril de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em suma, ser ressarcida pela quantia que afirma haver sido indevidamente debitada de seu cartão de alimentação, visto que não reconhece despesa no valor de R$ 240,00 referente a uma compra em supermercado que jamais freqüentou. A ré bate-se pela regularidade do débito. Cinge-se a controvérsia à demonstração da efetiva utilização do cartão e dos danos ocasionados à autora. Assim posta a lide, tem-se que o pedido é parcialmente procedente. Negando a autora utilização do cartão, competiria à ré demonstrar ter o mesmo sido utilizado no estabelecimento mencionado na inicial, inclusive mediante o uso de eventual senha pessoal.Não se cuida propriamente de inverter o ônus da prova, mas simplesmente constatar que a autora não poderia ser obrigada a fazer prova de fato negativo, de forma que tal prova fica a cargo da ré.A lide, ademais, é de solução singela. A ré bate-se pela regularidade da cobrança, mas não junta aos autos um único documento que comprove o uso do cartão. É cediço que fraudes neste tipo de contratação são recorrentes, sendo certo que os prejuízos daí decorrentes não podem validamente ser repassados aos consumidores. Se é certo que existe senha pessoal para a utilização do cartão, não é menos certo que há quadrilhas especializadas em fraudá-los, e competiria à ré investir em tecnologia suficiente para fazer frente a tais condutas. Ao disponibilizar o cartão, a autora assume o risco do negócio e deve arcar com danos causados aos consumidores sem prova de que estes últimos tenham concorrido para o evento danoso. A devolução deve dar-se em dobro, nos termos do art. 42, do CPC, vez que a hipótese não deixa de retratar pagamento indevido, privando o titular do cartão do crédito nele inserto, porém não faz a autora jus a danos morais, eis que não demonstrado abalo psíquico relevante ou constrangimento que autorize referida indenização. Houve, é fato, o desconto de valor que não foi efetivamente utilizado, porém sem a repercussão de ordem moral que ensejaria indenização. É o quanto basta. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 480,00, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e de correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Em conseqüência, julgo extinto o feito nos termos do art. 269, I., do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO  AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu:

Preposto(a):


Advogado(a):
