

SENTENÇA

Processo nº:0624364-22.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS HENRIQUE VIEIRA DA SILVA
Requerido:IESP - INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.

Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 

Na hipótese dos autos, entretanto, a ré, apesar de devidamente intimada, deixou de se fazer representar pro preposto na audiência de tentativa de conciliação, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. 

Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 

Estabelecida essa premissa, entendo ser devida a reparação dos danos materiais, pois ficou demonstrado que o autor foi atraído por informação falsa (curso universitário gratuito), que o levou a celebrar contrato oneroso, quando imaginava ser gratuito. Por conta disso, sem que obtivesse qualquer benefício e nenhum serviço tenha sido prestado, tornou-se devedor da quantia de R$ 10.503,24 (dez mil, quinhentos e três reais e vinte e quatro centavos), que se reverteu em favor da demandada.

Note-se que a ilícita estratégia da demandada não se limitou ao caso do autor, pois há notícia de outros prejudicados, a ponto do Ministério da Educação ter siso acionado e estar acompanhando a situação.

Portanto, deve o autor ser reparado de todo o danos material que sofreu, incluindo despesas administrativas descritas na petição inicial, no importe de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais).   

Também restou caracterizado o dano moral. Seja porque o autor teve seu sonho de frequentar curso universitário ser, ao menos momentaneamente, postergado, seja pela gravíssima falta de transparência e lealdade, que submeteu o autor a verdadeira via crucis, quando um pouco de respeito e boa vontade poderiam ter solucionado o lítigio extrajudicialmente, sendo incompreensível que questão tão singela (o direito do autor é evidente) necessite de intervenção do Poder Judiciário.

Quanto à reparação dos danos morais, ressalto que ela deve ser suficiente para reparar a ofensa, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. 

Nesse passo, o arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 

Diante dessas considerações, cotejando-se os elementos acima referidos e respeitado o limite previsto no artigo 9o da Lei 9.099/95 (parte sem assistência de advogado), arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de: a)  condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 10.503,24 (dez mil, quinhentos e três reais e vinte e quatro centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o mês de junho de 2012 (fls. 08), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; b) condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; c) condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. 

Por fim, recordo que, nos termos do artigo 322 do Código de Processo Civil, contra o revel que não tenha patrono nos autos, correrão os prazos independentemente de intimação, a partir da publicação de cada ato decisório. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
