

SENTENÇA

Processo nº:0624087-06.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANDREIA MARCHIONNO FELIPE
Requerido:B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO




Juiz de Direito: Dr. Renato de Abreu Perine


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Considerando que a parte ré não compareceu na audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei.
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que a ré não entregou corretamente o produto, bem como, após reclamação da autora, retirou-o, mas não restituiu o valor pago.
A desídia da ré é ofensiva à honra do consumidor, já que ignora-o e ofende os direitos que lhe foram declarados no Código de Defesa do Consumidor.
Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  
Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. 
Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. 
É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. 
Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 400,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 279,00, a ser atualizado a partir do desembolso segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo; e, ao pagamento de R$ 400,00, a ser corrigida pelo mesmo índice desde hoje, ambos acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem condenação nas verbas de sucumbência.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
