

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624636-16.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:IVO DE JESUS TEIXEIRA, RG: 5.402.239 CPF 872.731.608-49
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Julio Cesar Callau Del Nero - RG: 41.928.564-7
Data da audiência:04/04/2013 às 13:00h



Em 04 de abril de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito em que o autor argumenta, em síntese, ser titular de conta corrente junto à ré, a qual, entretanto, encerrou e não mais movimenta desde 1993. Foi surpreendido, entretanto, em meados de outubro de 2012, com a descoberta de saldo devedor no montante de R$ 3.000,00, relativo a tarifas e outras taxas incidentes sobre a conta, cuja incidência contesta. A requerida deixou de ofertar contestação. Assim posta a lide, tenho que o pedido é procedente. Anoto, inicialmente, que a lide diz com típica relação de consumo, incidentes, assim, as normas e princípios do CDC, inclusive a inversão do ônus da prova.Incontroverso, ante a revelia, que o autor, titular da conta corrente identificada na inicial, deixou de movimentá-la no já longínquo ano de 1993. Assim afirma na inicial, sem contestação pela parte contrária, que deveria juntar aos autos o extrato da conta corrente desde então, a fim de comprovar que a conta continuou a ser utilizada. Tal prova, entretanto, não existe nos autos.É cediço que tarifas bancárias são devidas em razão da prestação de serviços bancários e, na ausência de tais serviços, a cobrança de qualquer taxa mostra-se indevida e abusiva, visto que não se assenta na contraprestação de qualquer serviço. Assim a jurisprudência:?RESPONSABILIDADE CIVIL Conta corrente inativa Cobrança de tarifas e juros Inadmissibilidade - Tal prática é abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, ao cobrar a instituição financeira tarifas pela manutenção de conta inativa, traduzindo vantagem manifestamente excessiva do banco em face do correntista Art. 39, IV, do CDC Previsão contratual das tarifas. Ainda que estivessem pactuadas, a cobrança só seria aceitável se o serviço fosse fornecido e utilizado - Verificando a inatividade, por um imperativo de boa fé e consoante o dever de informar (art. 6º, III, do CDC), o Banco-réu deve cuidar para que nenhum lançamento seja efetuado, bem como comunicar o cliente quanto às providências a serem tomadas para o encerramento e as conseqüências decorrentes da manutenção da conta, mas nada disso foi feito Débito inexigível - Responsabilidade do Banco-réu pelos danos Dano moral - Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes Ocorrência Dano in re ipsa Desnecessidade de comprovação Fixação da indenização em R$ 12.000,00 Admissibilidade Autor procurou tirar vantagem do episódio ao postular valor absurdo para a indenização, como se o processo fosse pesca milagrosa - Recurso parcialmente provido (Apelação 0006268-10.2008.8.26.0093 , TJSP  20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alvaro Torres Junior, Data de Julgamento 10.09.2012). Pois bem, na hipótese dos autos, não há provas de que o autor tenha deixado débitos em sua conta, em que pese não a tenha encerrado formalmente. Irrelevante, entretanto, tal encerramento, conforme se viu.  A questão resolve-se pela simples ausência de movimentação, do que decorre ser indevida a cobrança de qualquer tarifa.É o quanto basta.Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial. Em conseqüência, julgo extinto o feito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO  AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu:

Preposto(a):
