

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624299-27.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERIKA DA SILVA NUNES, RG: 33.268.482-9 CPF 279.269.878-08, acompanhada por seu advogado DR. ROBERTO AIELO SPROVIERI, OAB/SP 246.808.
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) NATALIA OLIVEIRA CECAROLI  - RG: 33.794.365.
Data da audiência:24/09/2012 às 13:30h



Em 24 de setembro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada por seu advogado, bem como da ré representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de impor obrigação de fazer e reparação por danos morais sob alegação de má prestação do serviço. Em defesa, a requerida afirmou a inexistência de dano moral que dê ensejo à reparação. Após a produção probatória possível, com a oitiva em audiência da mensagem anunciada pela requerida quando se tenta ligar para o número da requerente, indicando que a chamada não pode ser concluída bem como diante da argumentação defensiva genérica da requerida, é forçoso concluir que não houve justa causa para o cancelamento do serviço. A requerida se limitou a esclarecer a cobrança do valor de R$ 1,99 mas não se ateve ao cerne da controvérsia, vale dizer, o cancelamento do serviço na oportunidade em que a autora teria apenas solicitado a alteração da cobrança para pré-paga. Nesse cenário, sem nenhum elemento revelado pela ré que a socorra, tem-se pelo acolhimento do pedido de imposição da obrigação de fazer haja vista que tampouco argumentou a requerida sobre eventual impossibilidade técnica do restabelecimento do serviço nessa modalidade de pagamento. Igualmente, reputam-se preenchidos os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano moral em razão da responsabilidade objetiva da ré, envolvida em relação de consumo, sem que tenha alcançado demonstrar a regularidade do seu agir, com aptidão de causar o dano moral alegado. Na hipótese dos autos, o dano é puro pois prescinde de comprovação  uma vez que é corolário dos fatos narrados que têm o condão de causar mais do que aborrecimento, extravasando o que se tem por razoável como transtorno possível de ocorrer na vida em sociedade. Todavia, também é certo que o dano não pode ganhar a expressão pretendida pela autora, à míngua de contornos outros que acirrem o potencial de prejuízo moral da situação fática. Assim, sopesando as circunstâncias nos autos, o caráter preventivo e repressivo da reparação, e não se prestando ela ao enriquecimento sem causa da autora, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 622,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a requerida ao restabelecimento da linha sob nº 011-97694-2401, na modalidade pré-paga, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, limitada a dez dias, para o caso de descumprimento. Igualmente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 622,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde esta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares,700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado:


Réu: CLARO S/A

Preposta:
