

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624130-40.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANA HELENA MARTINS, RG: 25.806..342-7, CPF 260.560.678-31, acompanhada da advogada dativa DRA. WANDERLARA BECKER MUNHOZ FERNANDES MANSO, OAB/SP 232.937.
Requerido:CONIEXPRESS S/A INDÚSTRIAS  ALIMENTÍCIAS, CNPJ 50.955.707/0004-72, representada pelo(a) preposto(a)   VINICIUS DOS SANTOS CARDOSO, RG: 47.227.747   e pelo(a) advogado(a) Dr. (a) FLAVIA BARRAL EVANGELISTA, OAB/SP 285.648. 
Data da audiência:10/05/2012 às 13:00h


Em 10 de maio de 2012, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada da advogada dativa, bem como da ré representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pela patrona da autora foi dito que reitera os termos da inicial.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial, por entender desnecessária a pretendida perícia ? e até mesmo inviabilizada, eis que o produto foi retirado da casa da autora por funcionário da ré e encaminhado para análise (informação não impugnada especificamente) e nunca mais lhe foi devolvido ou apresentado laudo a respeito. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações iniciais (mormente pelos documentos juntados aos autos) e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, noto que a autora anexou fotografias do corpo estranho encontrado no produto da ré (fls. 08/16), não impugnadas especificamente. Ademais, se referido corpo estranho era normal e integrava o produto, porque a ré não elaborou laudo técnico demonstrando do que se tratava? Por que retirou o produto da residência da autora (fls. 06/07) supostamente para encaminhá-lo para análise, mas nunca explicou do que se tratava, nem prestou esclarecimentos sobre os fatos? A hipótese mais provável é a de que o resultado de eventual análise realizada pela ré não lhe foi nada favorável. Diante desse quadro, há que se acolher a versão do consumidor, no sentido de que referido objeto estranho era capaz de trazer problemas ou doenças ao consumidor final. A responsabilidade da ré por vício no produto ou serviço é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, devendo arcar com as consequências da falta de diligência na elaboração de seus produtos. De nada adianta tentar atribuir a culpa ao supermercado ou à loja revendedora. Caso a ré pretenda que a responsabilidade deva ser atribuída à revendedora por falha no armazenamento, poderá eventualmente ajuizar ação regressiva, se assim entender. No mais, considero que a situação vivenciada configurou mais do que mero transtorno ou aborrecimento, também diante do pouco caso da empresa, que não se dignou a esclarecer ao consumidor o que, afinal, havia encontrado no produto adquirido. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, o preço do produto adquirido (R$ 2,50 ? fls. 28), e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta por parte da empresa ré, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece suficiente a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) ? valor aproximado a 1/2 salário mínimo e equivalente a 120 vezes a quantia gasta na aquisição do molho de tomate. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a empresa ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) a título de danos morais, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogada dativa:


Ré: CONIEXPRESS S/A INDÚSTRIAS ALIMENTÍCIAS

Preposto(a):

Advogado(a):
