

SENTENÇA

Processo nº:0624280-21.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROBERTO DE OLIVEIRA FRANCISCO
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados NPL I e outro


Juíza de Direito: Dra. Marina San Juan Melo
                    Conclusão

                Em 13 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à Dra. MARINA SAN JUAN MELO, MM. Juíza de Direito Auxiliar da Capital. Eu,___, subscrevo.

          Proc. 0624280-21.2012

               Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito que Roberto de Oliveira Francisco aforou em face de CETELEM BRASIL S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Cinge-se a controvérsia à demonstração da efetiva contratação e regularidade da inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

Anoto, inicialmente, a ilegitimidade passiva da corre CETELEM, eis que o autor não pleiteia danos morais, mas apenas o cancelamento do débito. Neste contexto, considerando que as cobranças vem sendo realizadas apenas o cancelamento do débito. Neste contexto, considerando que as cobranças vem sendo realizadas apenas pela corré FIDC e, ainda, que a negativação foi por ela efetivada, extingo a lide em relação à requerida CETELEM. Sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

A corré FIDC é, à evidência, parte passiva legítima, eis que cobra efetivamente o débito objeto da lide, e será atingido pela coisa julgada material.


               No mérito, tem-se que o pedido é procedente.
Negando o autor a contratação, competiria à requerida demonstrar o negócio jurídico que teria motivado os débitos, bastando juntar aos autos documentos que atestassem a contratação e a efetiva entrega das mercadorias.

Não se cuida propriamente de inverter o ônus da prova, mas simplesmente constatar que o autor não poderia ser obrigado a fazer prova de fato negativo, de forma que tal prova fica a cargo da ré.

A lide, ademais, é de solução singela. A ré bate-se pela regularidade da cobrança, mas não junta aos autos documento que comprova a existência do contrato e recibo de entrega da mercadoria.

Neste contexto, evidente que a negativação foi irregular, fundada em avença que não restou concluída.

Observo que a requerida tinha plenas condições de demonstrar a avença. Considerando que o negócio teria sido efetivado por meio eletrônico, o recibo de entrega de mercadorias é documento imprescindível para comprovar que restou celebrado e efetivamente cumprido, daí porque singelo "print" relativo à aquisição é insuficiente para afastar o pedido incial.
É o quanto basta.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do artigo 269,I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, no valor de R$ 2.089,44. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito requisitando o cancelamento definitivo do débito ora declarado inexigível.

Custas e honorários advocatícios "ex lege".
P.R.I.C.
São Paulo, d s 
Marina San Juan Melo
        Juíza de Direito
