

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624060-23.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FILIPE ARAUJO DA COSTA, RG: 46.319.991-1, CPF 385.380.998-76, acompanhado pela advogada Dra. Alessandra Dirce Malheiros Souza ? OAB/SP 314.943
MARIA IVONE ALVES DE ARAUJO, RG: 19.334.964-4, CPF: 118.775.528-10, acompanhada pela advogada Dra. Alessandra Dirce Malheiros Souza ? OAB/SP 314.943
Requerido:MARCELO ALEXANDRE PEREIRA, RG: 24.883.856,  CPF 190.774.418-59, acompanhado pelo advogado Dr. Jonas Gomes ? OAB/SP 99.153 
GUILHERME PIRES ? AUSENTE.
Data da audiência:11/04/2013 às 15:30h


Em 11 de abril de 2013, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores, bem como do réu Marcelo Alexandre Pereira. Ausente o corréu que não foi citado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a patrona dos autores. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é improcedente, uma vez que o autor não demonstrou, conforme lhe incumbia, a dinâmica do acidente de trânsito no qual se envolveu. Com efeito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, tem a parte autora o ônus processual de provar os fatos em que se baseiam a sua pretensão. Relevante salientar que cada parte deve nortear sua atividade probatória de acordo com o seu interesse em oferecer as provas que embasam suas alegações. Agindo de forma diversa, assumirá o risco de sofrer a desvantagem de sua própria inércia. Na hipótese em exame, não há nos autos elementos que sustentem as alegações do autor. É de se ressaltar que, conforme dito acima, não há prova alguma a respeito da dinâmica do acidente, tendo o demandado negado peremptoriamente ter concorrido para o resultado danoso, tornando controversa a responsabilidade pela reparação dos danos. Ademais, o ponto de colisão, por si só, não induz a presunção de responsabilidade do demandado. É bem verdade, ainda, que foi lavrado boletim de ocorrência a respeito do acidente, mas os relatos nele apresentados não são esclarecedores, sendo absolutamente impossível, com a certeza necessária, apurar as condutas dos envolvidos no acidente e identificar o seu causador. E, ainda que assim não fosse, a versão prestada  unilateralmente para a autoridade policial não é suficiente para fazer emergir o dever de indenizar, pois o boletim de ocorrência é um documento público que faz prova da existência das declarações ali prestadas, mas não se pode afirmar que tais declarações sejam verídicas (STJ, 2ª Turma, REsp 1054443 / MT, rel. Min. Castro Meira, DJe 31/08/2009). Em síntese, não sendo a prova documental suficiente para identificar com segurança o responsável pelo acidente e não tendo havido a produção de prova oral, afigura-se inviável o acolhimento da pretensão. Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Coautora:

Advogada:



Réu: 


Advogado:
