

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624637-98.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL PEREIRA DE ALBUQUERQUE, RG: 25.335.218 CPF 282.840.248-70
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A CNPJ 29.309.127/0001-79 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) ANDRE MASSIORETO DUARTE  - RG: 33.020.972  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)   SAMANTA BISPO DOS REIS,  OAB/SP 325.935
TOTAL LABORATÓRIOS - AUSENTE
Data da audiência:24/06/2013 às 16:00h




Em 24 de junho de 2013, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES ALVES MACHADO FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré AMIL. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.  Em seguida, a patrona da requerida juntou contestação escrita, a qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais sob a alegação de má prestação de serviço. O corréu laboratório se quedou revel. A corré Amil apresentou defesa em que levantou preliminar de ilegitimidade passiva bem como negou responsabilidade pelo dano alegado, atribuindo-a exclusivamente ao laboratório. É de rigor o acolhimento da preliminar levantada pela ré AMIL pois, nada obstante haja relação de consumo e parceria entre os réus para prestação de serviço médico-hospitalar contratado pelo autor, é totalmente viável na hipótese em comento o isolamento da responsabilidade pelo dano moral alegado na medida em que o serviço de análises clínicas foi exclusivamente prestado pelo laboratório corréu não se podendo imputar à corré AMIL qualquer responsabilidade pelo equívoco verificado no resultado do exame, sendo inafastável a extinção da ação no que a AMIL se relaciona. Prosseguindo, no que toca ao laboratório, verificou-se a revelia pela qual se consideram verdadeiros os fatos alegados. Afinal, a prova produzida pelo autor (fls. 08/13 e 15) revela que o resultado apurado pelo laboratório apresentou a presença de elementos no sangue que indicariam a existência de sífilis. Tal indicação teria causado repercussão na vida do autor e sua esposa, que, à época, estava grávida, levando, até mesmo, à separação do casal. Pois bem, o que releva observar na hipótese dos autos é a menção no resultado de fl. 11 sobre a possibilidade de resultado falso positivo com títulos até 1/8 em situação de gravidez. Também que não há evidência de terem o autor e sua esposa procurado o laboratório para a necessária contraprova, o que, conjugado, impõe o reconhecimento de que houve má prestação do serviço mas não na extensão pretendida pelo autor para estimativa do valor da indenização. É bem provável que a apresentação de defesa pelo réu até pudesse alterar substancialmente o destino da demanda mas, sem a apresentação de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito alegado, é forçoso concluir pelo acolhimento parcial do pedido reparatório. Para arbitramento do dano, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, a repercussão dos fatos para o ânimo do autor que afirma ter voltado à vida em comum com sua esposa após a realização da contraprova, bem como a natureza preventiva e repressiva da indenização, do que se conclui por adequada indenização no valor de R$ 2.500,00, conclusão esta que não se abala pela revelia verificada em razão da presunção relativa que a ela se vincula. Posto isso, julgo: 1) EXTINTA a ação em face da AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, sem julgamento do mérito, com base no art. 267, inciso VI, do CPC; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o TOTAL LABORATÓRIOS ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês,  a contar desta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/06/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/07/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
