

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624900-67.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DARLEI LOUREIRO, RG:16.200.685-8 CPF 041.573.588-21
Requerido:CIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ, CNPJ 04.172.213/0001-51, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  DANILO NAZARETE DURÃO    - RG: 32.142.615  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  IVANA APARECIDA GRIZZO RAGAZZI OAB/SP 150.840
Data da audiência:26/09/2011 às 13:30h



Em 26 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pela patrona da requerida foi solicitado que as publicações futuras sejam feitas em nome do advogado Dr. José Edgard da Cunha Bueno Filho OAB / SP 126.504.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com cancelamento de restrição e reparação de danos morais. Em defesa, o réu sustentou a culpa exclusiva do autor ou  ação de teceiros a excluir sua responsabilidade. A relação jurídica em comento é de consumo de sorte que a responsabilidade do réu pelos fatos narrados é objetiva, vale dizer, independentemente de culpa, eximindo-se o requerido apenas com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, de força maior ou culpa exclusiva do consumidor. Não o socorre, contudo,  a alegada culpa exclusiva do autor, pois não revelou qualquer vinculação dele com o cadastramento que gerou a dívida objeto da demanda, tampouco o ampara a alegação da  culpa de terceiro pois não tem o condão de romper absolutamente o nexo de causalidade entre a má prestação do serviço, no forma de insegurança, e os danos decorridos para o autor. Assim, nesse contexto, não veio aos autos qualquer demonstração de que havia justa causa para a negativação de débito uma vez que a suposta contratação não foi revelada documentalmente no processo, tendo o autor afirmado que nunca viveu, nem conhece ninguém na cidade de Itu, não se alcançando  verificar relação entre o débito e o autor. Daí porque, à míngua de prova inequívoca acerca da higidez de eventual contratação entre as partes, bem como de iniludível descumprimento contratual, tem-se por ilegítima a restrição em prejuízo do requerente, sendo de rigor o acolhimento do pedido declaratório da inexistência da dívida. Com efeito, configurados se mostram os requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano consistente no abalo de crédito indevido que, no caso em tela, é dano puro a prescindir de comprovação nos autos porque corolário da negativação havida. Afinal, não se duvida de que o ato de negativação tem aptidão para atingir a honra do consumidor em suas relações comerciais. Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização ressalvando-se, contudo, que o dano não ganha a extensão preconizada pela parte autora para fim de estimativa do valor pleiteado a esse título. Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta ela ao enriquecimento sem causa do autor. Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 2.000,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível do autor a dívida objeto da demanda, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av: Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:CIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ



Preposto(a):


Advogado(a):
