

SENTENÇA

Processo nº:001.08.624095-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ester Gouvêa Pedro
Requerido:Carlos Gouvêa Pedro



CONCLUSÃO

Aos     14 de julho de 2010      faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.


ESTER GOUVEA PEDRO ajuizou a presente ação em face de CARLOS GOUVEIA PEDRO. Alega, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua Theodoro Horst, nº 236, onde, recentemente separada, continuou a residir em companhia dos filhos, até resolver mudar-se para um apartamento próximo ao seu local de trabalho, por comodidade e conveniência pessoal e financeira. O imóvel desocupado, então, em função das dívida contraídas pelo ex-marido, prejuízos advindos da perda total de um automóvel  financiado e sem seguro  provocado por seu filho e, ainda, em razão do decréscimo salarial decorrente da exoneração a pedido por razões de saúde do cargo de diretora exercido na Justiça Federal Paulista, seria destinado a locação, idéia resistida pelo filho Lucas Pedro Pinheiro. A menor de idade Marina Pedro Pinheiro, sob sua guarda, já não residia mais no local. Na ocasião da retirada dos pertences e objetos pessoais do imóvel,  surgiu o réu na companhia de Lucas Pedro Pinheiro e, do meio da rua, passou a proferir ofensas à autora no sentido de que faria queixas formais perante autoridades, que ela  se arrependeria,  que ele iria denunciá-la à Corregedoria, que ela seria abandonada pelo namorado, que o que era dela estava reservado e outros impropérios, violências e ameaças, tudo repetidas vezes e aos gritos para qualquer vizinho ouvir o escândalo. Essa ocorrência causou profundo abalo emocional, sendo socorrida por seu primo Carlos Magio Neto. Alega que se sentiu ferida, intimamente abalada pela infames acusações e calúnias desferidas pelo réu, em plena rua, que vieram macular sua imagem social, integridade moral e seu decoro como mulher, mãe de família e, sobretudo, como pessoa humana. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação com condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor estimado de sessenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 08/55).
Citado (fls. 61), o requerido apresentou defesa (fls. 65/74). Em preliminar, requereu a extinção da ação pela inexistência da prática de qualquer ato ilícito.  No mérito, informou que compareceu sim no dia e local por ela indicados acompanhado de seu sobrinho. Na ocasião, a autora retirava o mobiliário do imóvel da qual seus filhos detém a nua propriedade. Informa que esteve no local a pedido de seu sobrinho já que este não tem onde morar. Por ocasião da separação, ficou convencionado que seria feita a doação do imóvel aos filhos, com reserva de usufruto dos pais, sendo que o ex-marido da autora lhe cedeu a sua parte no usufruto para que ela permanecesse residindo no local com os filhos. Depois da separação, a autora passou a sair a noite e deixar a filha menor sozinha em casa ou com a empregada. Expulsou o filho maior da residência que, inclusive, ingressou com ação de alimentos. Informa que,  atualmente, os dois filhos residem  com a avó materna que é pessoa que conta com 65 anos de idade, com parcos recursos e que sustenta os filhos da autora sem contar com qualquer ajuda financeira desta. Sustenta que esteve na porta da casa da autora com intuito de fazê-la repensar naquela atitude,  já que  o imóvel pertence aos filhos e o usufruto lhe foi reservado para que permanecesse residindo no imóvel com os filhos e não para mudar-se para os Jardins,  em bairro nobre de São Paulo, desamparando os filhos e onerando a sua própria mãe. O relacionamento atual mantido entre a autora e o Juiz aposentado Nicolau Batista não é aceito pelos filhos. No mais, informa que o imóvel desocupado até hoje não foi alugado. Requereu, pis, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 75/85).
Réplica às fls. 87/92.
Saneador às fls. 96.
Durante a instrução processual,  foi colhido depoimento pessoal do requerido (fls. 119/121) e  foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pela autora (fls. 122/125 e 142/144) e quatro testemunhas arroladas pelo réu (fls. 145/154).
Manifestação da autora às fls. 155/162,  com documentos (fls. 162/189).
Nova manifestação da autora às fls. 190/210.
Sobreveio decisão,  determinando a distribuição livre de ação inibitória e indenizatória ajuizada pela autora e por sua filha Marina Pedro Pinheiro em desfavor do ora requerido e de Marco Antonio Gouveia Pedro (fls. 211). 
As partes apresentaram razões finais (fls.  215/220 e 221/418).
O agravo de instrumento tirado conta a decisão de fls.   restou improvido (fls. 449/461).
Manifestação da autora às fls. 424/427.
Manifestação do réu às fls. 433/437.
Manifestação da autora às fls. 439/445.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido é improcedente. 
É incontroverso que ocorreram  investidas públicas do réu em desfavor da autora  por ocasião da desocupação do imóvel situado na rua Theodoro Horst, nº 236, Tucuruvi, doado, em razão de  separação conjugal havida entre a autora  e Luciano Azambuja Pinheiro,  aos filhos Lucas  Pedro Pinheiro  e  Marina Lucas Pinheiro, com reserva de usufruto à própria (fls. 162). 
Evidentemente que a autora sabia não ser desprezível  o desdobramento da desocupação forçada do imóvel, capaz de repercutir,  de forma profunda,  na rotina de seu filho Lucas Pedro Pinheiro,  que  residia sozinho no imóvel e, ainda, na rotina   dos demais familiares  maternos como já ocorria. 
Aqui, é  importante situar que, antes desta ocorrência, a neta Marina Pedro Pinheiro  já estava sob os cuidados  da avó materna,  fato causador de profundo desassossego ao requerido e  a   Marco Antonio Gouvea Pedro, quer em função da idade daquela, quer por conta de sua condição  financeira.   E a situação já era de tal forma insustentável que sobreveio, como se não bastasse esta, nova ação judicial inibitória e indenizatória ajuizada pela autora e sua filha contra os tios, o requerido e   Marco Antonio Gouvea Pedro (fls. 245 e seguintes). 
E não era só. 
A  autora buscou ressaltar a idade de Lucas Pedro Pinheiro  com o propósito, certamente, de legitimar a sua conduta; entretanto, a  própria autora declarou que Lucas Pedro Pinheiro   não tinha independência financeira. Aliás, ao contrário, apresentava sérios desvios de comportamento a exigir apoio psicológico e medidas disciplinares,    necessidades desprezadas - não se discute, aqui, as razões -, pela autora, inclusive demandada em ação de alimentos (fls. 189). 
O  requerido, então,  acionado pelo sobrinho Lucas Pedro Pinheiro  na iminência de perder a sua moradia, compareceu  ao local e ao deparar-se com aquela situação de desocupação forçada  e com a  perspectiva de  ter que socorrer o sobrinho   com certa concorrência de esforços  de  sua genitora, já submetida às dificuldades inerentes à convivência com neta adolescente, simplesmente reagiu.  Esta, diga-se, também era a preocupação de  Marco Antonio Gouvea Pedro, igualmente irmão das partes (fls.  152/154). 
E a reação, repita-se, sob forte emoção,  não ofendeu a honra e dignidade da autora. No caso, o requerido, provocado pelo sobrinho,  aviltado pela desocupação forçada imposta pela autora de forma surpreendente,  apenas  referiu-se, publicamente,   à adoção de medidas protetivas e inibitórias e ao certo  arrependimento e   insucesso sentimental desejados à autora (confira-se o teor da petição inicial), absolutamente justificado  porque ferido pelo  comportamento  reprovável da autora, na condição de genitora de Lucas e  de sua irmã,  com reflexos  familiares sabidamente  graves.   
Agiu, pois, o requerido  de forma proporcional  ao comportamento   da autora,  apegada   à sua comodidade  e conveniência  pessoal e financeira como confessado na inicial, com  total desapreço  pelos familiares certamente impactados com aquela situação imposta ao filho Lucas, dentre eles, o requerido, que, repita-se, reagiu simplesmente,  afastando o  dever de indenizar. 
Outros impropérios   biscate, puta, vagabunda,  ladra (fls. 142/144)  não foram mencionados na inicial, permitindo concluir que as testemunhas que referiram essas ofensas, na verdade, do contexto delineado na inicial  queixas, abandono afetivo, arrependimento - , extraíram estes qualificativos, não proferidos, contudo, pelo requerido.  Na verdade,  investidas com esta conotação foram perpetradas pelo filho da autora como referido pelo informante Fabio Vasconcelos Baileiro  e confirmadas pelo próprio,  lamenta-se (fls. 147/148). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00,  observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
PRIC. 

São Paulo, 18 de setembro de 2010.
