

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624836-57.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARLI MARQUES VULCANO, RG: 6.919.088-4, CPF 695.297.798-87
Requerido:Priscila Arruda de Albuquerque, RG: 42.494.585, CPF 325.606.048-09, acompanhada pela advogada Dra. KELLY CRISTINA NUNES, OAB/SP 289.356.
Data da audiência:29/08/2011 às 14:00h



Em 29 de agosto de 2011, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico. Em defesa, a requerida sustentou que o veículo da autora foi reparado por conta do seu seguro e ficou setenta e quatro dias para consertar em razão da demora da autora, 30 dias, para levá-lo à vistoria. Sem que haja controvérsia a respeito da culpa pelo acidente, restou o exame acerca dos danos emergentes alegados pela requerente. Em juízo, afirmou ela que o combustível gasto a mais decorreu do fato de que seu marido foi obrigado a realizar muito mais deslocamentos para levar e buscar sua filha da faculdade do que se gastaria se ela fosse com o carro abalroado pela ré. Assim, menos pelo lapso de tempo de que reclama a autora e se colaborou ela, ou não, para o período em que o carro esteve parado, mas sim, pela absoluta falta de comprovação da média de combustível gasta pelo marido da autora em sua rotina regular e aquela imprimida  por ele em razão do acidente, não se reconhece aptidão para o acolhimento desse pedido. No que toca à relacração, sem impugnação idônea por parte da ré, é devido o ressarcimento à autora uma vez que não há dúvidas quanto à colisão na traseira com o condão de romper o lacre da placa. No mais, quanto à depreciação decorrente da colisão, é de ser reconhecida em juízo mediante prova inequívoca da depreciação que só decorre de reparo inadequado do veículo, inexistindo nos autos qualquer elemento comprobatório dessa ocorrência. Assim, nada evidenciando o efetivo gasto a maior de combustível e a induvidosa depreciação do veículo em razão de conserto irregular, é de rigor o desacolhimento desses pedidos. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 61,98, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré:  


Advogada:
