

SENTENÇA

Processo nº:0624253-38.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:MARIA JOSÉ BORGES DE SOUZA BARBOSA
Requerido:CENTRO SÃO PAULO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação com escopo de impor obrigação de fazer e reparação de danos morais. 
Em defesa, a ré sustentou que apenas ministra curso preparatório paqra prova de conclusão do ensino médio mas não emite certificado, todavia, auxilia o aluno na matrícula em colégio credenciado pela Secretaria da Educação para realização das provas. Aduziu que o certificado emitido no Estado de Rio de Janeiro é plenamente válido, tanto que recebeu a confirmação da validade com a publicação no Diário Oficial.  
Instada a autora a carrear aos autos informação sobre a razão da recusa da instituição de ensino superior, para aferir a responsabildiade imputada à ré, quedou-se inerte (fl. 50). 
De início, cumpre afastar as preliminares arguidas porquanto reclama a autora de má prestação do serviço pela ré para o que é ela legitimada passivamente e regular o procedimento eleito.    
É bem verdade que há pedido de impor obrigação de fazer mas também em relação a esse a sujeição passiva é idônea porquanto a aproximação entre a autora e a escola responsável por ministrar a prova foi obra da ré, pelo que responde.
 Assim, no contexto dos autos, tendo a ré carreado ao processo prova documental que a socorre na alegação de que se trata de curso supletivo, sem que a autora tenha alcançado demostrar que se obrigou a ré indevidamente à expedição do certificado, ou que a escola em que a ré facilitou a realização da prova não tenha emitido certificado válido, não há como se concluir pela correção dos pedidos.
Afinal, certificado existe e não carreou a ré aos autos, como lhe cumpria, em razão da alegação de sua imprestabilidade, prova que a socorra, tanto que lhe foi determinado juntasse ao feito a razão da negativa da instituição de ensino superior na aceitação do certificado acompanhado da cópia da publicação no Diário Oficial, mas não o fez.
Mais parece que impele à autora a submissão a algum outro procedimento administrativo para uso do seu certificado haja vista ter sido emitido no Estado do Rio de Janeiro. Contudo, tal circunstância, por si só, não é suficiente para que alguma atitude se imponha à ré, mormente, porque sequer se sabe qual seria essa atitude. 
Com efeito, nesse passo, vale lembrar que a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. 
No caso, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito. 
Daí porque a descrição dos fatos contida na petição inicial, aliada ao conjunto probatório, não amparam o acolhimento do pedido à míngua do preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, notadamente, o dano. 
Má prestação do serviço pode até ter havido mas mas no cenário dos autos não foi suficiente para gerar o dano moral preconizado, o qual, na hipótese em comento, só decorreria de uma suscetibilidade exacerbada que não se acredita seja própria da autora, tendo havido uma má avaliação das circunstâncias fáticas.  
É o sentir que dos autos emana. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes. 
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro. 
P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2012.
