

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0624740-42.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JERRY ADRIANI SANTOS MATOS
Requerido:PAULITALIA BARÃO DE MAUÁ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Dispensado o relatório. Passo diretamente à questão de fundo.
Cuida-se de Procedimento do Juizado Especial Cível movido por JERRY ADRIANI SANTOS MATOS em face de PAULITALIA BARÃO DE MAUÁ alegando descumprimento da garantia de veículo adquirido em fevereiro de 2010 junto a ré. Isso porque constatado defeito dentro do prazo de garantia, não houve os reparos necessários, motivo pelo qual, optou por serviços de terceiros, que não foram enfim indenizados pela ré.
Fala-se em prescrição e/ou decadência. Pauta-se a defesa pela data de compra em 19 de fevereiro de 2010 e a ordem de serviço em 15 de março de 2010. A questão sugere mérito, mas a desenlaço abstrata e simultaneamente ao ponderar os fatos. Abstratamente a decadência enquanto direito de reclamar dos vícios aparentes e de fácil constatação se esgota dentro da previsão do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, o que configura aparentemente a hipótese em apreço e autoriza acolhimento da prejudicial. Afinal, o autor narra em causa de pedir a constatação dos defeitos e o encaminhamento para reparo junto à vendedora, o que significa pronta percepção. Essa constatação introduz a revisão de veículo usado, fato incontroverso entre as partes, que afasta a premissa de vício oculto e caracteriza possível interrupção da decadência. Aí o imbróglio da responsabilidade. Considerando que a questão remete às próprias provas, pondero-as em seu conjunto. 
A conclusão que se tira infelizmente é no sentido de que a documentação trazida pelo autor é parca. Não há ali admoestação suficiente comprovando os defeitos alegados. É certo por incontroverso e diante do documento de fls. 44 que houve retorno do veículo, dentro do prazo legal de garantia de bens duráveis. 
Isso em si, contudo não embasa adequadamente a pretensão. 
Porque a comparação das datas lançadas entre a ordem de serviço emitida em 20.Abril.2010 e o certificado de garantia expedido pelo terceiro que efetuou os reparos que ora se pretende ver indenizados são demasiadamente distantes e não permitem concluir que se trate de único evento. O intervalo entre o pedido de revisão em garantia, ainda que interrompa o prazo decadencial, aliado à distantes sete meses no futuro, fragiliza o senso crível de defeito original. 
Nessa senda, considerando falta de qualquer negativa de responsabilidade por vicio oculto ou aparente dentro do prazo de garantia, ausente qualquer acidente de consumo, e enfim, ausente elementos que permitam aplicação do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ou reclamação comprovadamente formulada, frágil a pretensão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e despesas na forma do artigo 55 da Lei Federal 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
