

SENTENÇA

Processo nº:0624500-19.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUCILIA DA LUZ e outro
Requerido:ARNALDO ALVES DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.

 Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
 Decido. 
                                     O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Compulsando os autos, constato que na carta de citação expedida para aquele (copiada à fl. 18) constou o endereço correto: R. José Manoel Camisa Nova nº 100, Jardim São Luís, nas dependências do CIC SUL, verificando-se a revelia. 
No caso, o réu não compareceu na audiência de conciliação (fl. 20) porque se  equivocou quanto ao local da solenidade (fl. 21), atraindo a aplicação da pena de confissão e provocando o acolhimento da presunção de culpa daquele que colide na traseira de outro veículo projetando-o à frente e atingindo terceiro veículo, também na traseira, como se constata pela documentação carreada aos autos.
Com a vinda aos autos de três orçamentos relativos a cada veículo atingido, reparo não se faz aos valores postulados uma vez que comprovam que o prejuízo é compatível com a sede dos danos, sendo de rigor o acolhimento daqueles de menor valor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o requerido a pagar à autora LUCILIA DA LUZ a quantia de R$ 3.305,00 (três mil trezentos e cinco reais) e à coautora MARIA LUZIA DA LUZ SANTOS o montante de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais). Tais valores deverão ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento (setembro de 2012) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês serão devidos a partir da citação.
Autorizo eventual desentranhamento dos documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
         Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL II ? SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1992, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.

P.R.I.

   São Paulo, 23 de novembro de 2012
