

SENTENÇA

Processo nº:0624783-23.2008.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVO BARBOSA
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância do exequente (fls.225), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Levando-se em conta o fato de que a quantia depositada decorre de acordo entre as partes, já homologado (fls.214/222), não havendo interesse em recorrer contra a sentença de extinção da execução, certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da presente sentença.  Defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
