

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624341-76.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RENATO GERALDO FORNAZIER, RG: 28.003.719-3, CPF 223.431.048-24, acompanhado pelo advogado dativo DR. FERNANDO RIBEIRO DA SILVA, OAB/SP 166.528
Requerido:UNIVERSO ONLINE S/A, representado pelo(a) preposto(a) e por seu advogado(a) Dr.(a). BRENDA RIBEIRO DOS SANTOS, RG: 45.107.463-4 e pela advogada DRA. LILIAN DIVINA LEITE    , OAB/SP. 309.116.
Data da audiência:03/10/2012 às 15:30h



Em 03 de outubro de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhada do advogada dativa,  bem como da ré representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da ré apresentou contestação escrita.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, Sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso ante os informes supra consignados pelas partes  sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas nestes autos. Assim, verifica-se que quanto a temática referente ao valor questionado de R$ 64,90, a parte requerida não apresentou elementos probatorios modificativos, extintivos ou impeditivos, nos moldes do art. 333, inciso II, do CPC, razão pela qual nota-se que não se desencumbiu do seu ônus processual, de modo que a parte requerida deve ser condenada a devolução  dos valores cobrados e devidamente comprovados nos autos em forma simples, pois não se verifica má fé no presente caso para imposição de condenação dobrada, pois entre as partes houve apenas relação negocial. Assim, deve ser apresentado o seguinte julgado sobre o tema:REVISIONAL. CONTRATOS BANCÁRIOS. LIMITAÇÃO DE JUROS. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. LEGALIDADE DA TR. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. INEXISTÊNCIA DE MORA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO DO INDÉBITO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. SUCUMBÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPENSAÇÃO. 1. As limitações fixadas pelo Dec. nº 22.626/33, relativas à taxa de juros remuneratórios de 12% ao ano, não são aplicadas aos contratos firmados com instituições financeiras. 2. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, V.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do art. 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF. 3. Nos termos da Súmula nº 295 do E. STJ. A taxa referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n.º 8.177/91, desde que pactuada. 4. É permitida a incidência exclusiva da comissão de permanência no período de inadimplência, pela variação da taxa de CDI, excluída a taxa de rentabilidade de até 10%, os juros moratórios de 1% e a multa contratual de 2%. 5. Prejudicado o recurso da parte autora no tocante a limitação dos juros moratórios tendo em vista a exclusão de tal encargo no tópico relativo à comissão de permanência. 6. Estando a parte autora em mora, uma vez que não adimpliu os valores devidos de forma integral no momento próprio, cabível a incidência dos encargos moratórios, os quais possuem natureza indenizatória pelo atraso na satisfação da obrigação. 7. A repetição do indébito, caso verificada a cobrança de encargos ilegais, é possível, independentemente da comprovação de erro no pagamento. Como não há como se identificar, por ora, o credor ou o devedor, fica autorizada a compensação ou repetição do indébito, por ocasião da liquidação de sentença. 8. Aplicável a repetição do indébito em dobro, prevista no art. 42, § único, do CDC, tão-somente naquelas hipóteses em que há prova de que o credor agiu com má-fé, o que não restou demonstrado no caso dos autos. 9. Distribuição da sucumbência de forma recíproca, tendo em vista o julgamento pela parcial procedência da demanda. 10. Ao advogado pertencem os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, sendo-lhe dado direito autônomo para promover a execução, conforme dispõe o art. 23 da Lei nº 8.906/94. Todavia, o referido diploma normativo não alterou as disposições do art. 21 do CPC, concernentes à sucumbência e à distribuição dos ônus sucumbenciais. Assim, é cabível a compensação da verba honorária, sem que se configure violação à legislação específica. (TRF 04ª R.; AC 2007.71.08.008255-4; RS; Quarta Turma; Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler; Julg. 03/06/2009; DEJF 16/06/2009; Pág. 284) Súm. nº 121 do STF. Ainda, deve ser acentuado que em relação ao tema atinente a danos morais, deve ser ressaltado que para caracterização do aludido instituto deve haver situação de ofensa a direitos de personalidade e no caso dos autos deve ser salientado que a cobrança questionada pela parte autora, na verdade , se subsume a contratempo de cotidiano, pois insta ser indicado que nem mesmo a parte autora apresentou documentos relacionados a eventuais negativações envolvendo a temática discutida nos autos., de sorte que não restando caracterizada ofensa a direitos de personalidade, inviável a fixação de verba a título de danos morais. Deve ser apresentado o seguinte julgado sobre o tema. : "SEGUROS. DIREITO DO CONSUMIDOR. plano de saÚde. hemodiálise ambulatorial. negativa de cobertura por ausência de PREVISÃO contratual indevida. dano moral. INOCORRÊNCIA. honorários advocatícios. COMPENSAÇÃO. impossibilidade. gratuidade judiciária.A caracterização do dano moral por mero descumprimento de contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemento de uma obrigação causa prejuízo ao outro, mas a ocorrência de dano imaterial só se caracteriza quando houver um ataque efetivo aos direitos de personalidade da pessoa, caso inocorrente nos autos, porquanto a cobertura securitária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretação de cláusula do contrato. É inviável a compensação da verba honorária, pois o demandante é beneficiário da gratuidade judiciária.Apelo provido, em parte. APELAÇÃO CÍVEL ? 70013741772- 5ª CÂMARA CÍVEL ? COMARCA DE PORTA ALEGRE ? TJ/RS.  Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A presente ação para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento dos valores cobrados do requerente e devidamente comprovados nos autos em forma simples, com correção monetária desde os desembolso e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados, publique-se: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado dativo:


Ré: UNIVERSO ONLINE S/A 

Preposto(a):

Advogado(a):
