

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624017-86.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELDES MARIA DE SOUZA SANTOS, RG: 17.322.453-2 CPF 248.169.698-02
Requerido:VIACÃO NOVO HORIZONTE LTDA, CNPJ 60.829.264/0001-84, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  CARLOS ANDRÉ PRATES DE ALMEIDA    - RG: 73.584.134-9  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  EVERALDO MARCHI TAVARES, OAB/SP 274.607.
Data da audiência:02/04/2012 às 15:00h



Em 02 de abril de 2012, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por seu preposto e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais sob alegação de que houve má prestação de serviço. Em defesa, sustentou a ré que a escolha pelo local de partida foi da autora e era ele adequado, também que o atraso se deu pelo grande fluxo de saída de veículos na Rodoviária do Tietê bem como que não ofereceu outro serviço que não o de transporte, e  ainda, que seus ônibus trafegam em boas condições e em situação regular, dos fatos não lhe decorrendo nenhum dano moral. Do exame dos autos assomou que a escolha do local de partida foi da autora, logo, não pode reclamar pelo atraso pois não presenciou se era decorrente do grande fluxo de ônibus na rodoviária do Tietê, ou não, local adequado para o embarque e situação de espera, também não ganhando força a reclamação pelo valor gasto para alimentação pois em qualquer lugar que estivesse a autora deveria se alimentar. Quanto à falta de água, é certo que não se vê a assunção pela ré dessa responsabilidade, mormente porque o preço pago pelas passagens repugna tal convencimento. Quanto à sujeira e precariedade dos locais escolhidos pela ré para parada na viagem, contudo, não houve impugnação defensiva satisfatória, em que pese ser de resultado a obrigação da ré, tendo ela, entretanto, levado e trazido a autora fisicamente incólume. Nesse aspecto, não há como se descrer da má prestação do serviço porque não apresentou a ré razão consistente para seu agir, quanto a ausência de limpeza no ônibus e escolha de locais inadequados às paradas necessárias, não alcançando a ré prestar satisfatoriamente o serviço a que se comprometeu com a contratação. Assim, apenas se eximiria da responsabilidade imputada pela má prestação do serviço, apta a causar na autora expectativa legítima frustrada, se comprovasse que agiu como se comprometera no momento da contratação, não lhe impondo o incômodo e desgaste que determinaram a promoção da presente demanda. Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado, como é de ocorrer no presente caso. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90), sendo evidente que as más condições de higiene no coletivo e nas paradas obrigatórias causam dano moral, não se exigindo prova de tais sentimentos pois corolários da situação em que a autora se viu durante a vigem. Assim, tem-se pelo preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de indenizar haja vista o prejuízo moral reconhecido. Com relação ao dano moral, como já considerado, as circunstâncias dos autos têm o condão de causar aborrecimento acentuado, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo da autora, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhe pesado desconforto e aflição, extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade. Assim restando o arbitramento do dano, tem-se em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa da autora que disse em Juízo já conhecia o mau serviço prestado pela ré e, mesmo assim, optou por ele, e tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 622,00 a título de danos morais. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 622,00, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde esta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
