

SENTENÇA

Processo nº:0624055-98.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EUNICE DA SILVA
Requerido:BANCO BGN S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado e intimado, não compareceu à audiência designada por este Juízo, deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial. 
Assim, tem-se por incontroversa a narrativa expendida pela autora quanto à cobrança por ela paga feita em duplicidade pelo réu.
Sendo de consumo a relação jurídica em comento, a atribuir responsabilidade objetiva ao réu pelos fatos narrados, vale dizer, independentemente de culpa, torna-se inafastável o acolhimento do pedido declaratório de inexistência da dívida, nos meses em que se constatou dois pagamentos, um por desconto em folha e outro por meio de boleto uma vez que razão idônea para tanto não revelou o requerido.
Daí porque, à míngua de prova inequívoca acerca da higidez da cobrança de duas formas distintas nos meses de maio de 2010 a outubro de 2010 (fls. 52, 54, 56, 57/59 e 61) bem como de que, para tanto havia razão, é de rigor a reparação material no valor de seis parcelas de 209,23, o que perfaz a quantia de R$ 1.255,38, e não, R$ 1.536,00, como afirmado pela autora, convencimento esse que não se abala porque relativa a presunção que da revelia decorre.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível da autora os valores pagos por meio de boleto bancário nos meses de maio a outubro de 2010 bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.255,38, com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.
