

SENTENÇA

Processo nº:0624914-51.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIO JOSE VIEIRA
Requerido:NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro




Vistos.

 Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

A carta de citação recebida pela ré Nokia do Brasil Tecnologia Ltda (cópia à fl. 21), advertia a mesma quanto ao fato de apresentar-se à solenidade devidamente representada, sob pena de aplicação dos efeitos da revelia. 

Em se tratando de pessoa jurídica, faz-se necessária a apresentação de carta de preposição, devidamente assinada, se for o caso de nomeação de preposto, bem como da prova de representação da empresa (contrato social, ata da assembléia, estatuto). 

No entanto, a preposta da ré, presente em audiência de conciliação, não apresentou na ocasião os documentos constitutivos da empresa.

Já a corré T.I. Representação Comercial Ltda, foi regularmente citada e intimada (fl.23), no entanto, a certidão de fl. 29 dá conta que a referida empresa compareceu ao cartório de apoio, somente às 11:40 horas, ou seja, já com 40 minutos de atraso. A preposta da requerida  justificou seu atraso alegando problemas com o trânsito. A fim de honrar com os compromissos, nos horários marcados, devemos nos ater a eventuais imprevistos que possam ocorrer no trajeto, motivo pelo qual faz-se necessário se dirigir ao local designado com antecedência, principalmente quando se trata de assuntos do nosso interesse, motivo pelo qual, a justificativa do atraso da corré não deve ser acolhida, sobretudo porque a intensidade do trânsito desta comarca é público e notório. Isto posto, decreto a revelia das requeridas.

Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 

Estabelecida essa premissa, acolho o primeiro pedido de reparação dos danos materiais, no importe de R$ 151,06 (cento e cinquenta e um reais e seis centavos), pois as alegações do autor são verossímeis, não havendo nada nos autos em sentido contrário, notadamente em face da revelia.
Contudo, quando aos danos morais, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pelo autor, tratando-se de mero inadimplemento contratual. Nessa esteira, relevante salientar que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. Com efeito, ainda que se admita o sentimento de insatisfação de que deve ter sido tomado o autor com o ocorrido, é certo que ele mesmo, de uma forma ou de outra, acabou por contornar a situação e comprou outro motor da mesma marca, o que, aliás, revela confiança no fabricante. Dentro desse quadro, mesmo tomando como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, forçoso concluir que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis. Neste sentido é a jurisprudência:

Com efeito, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc. (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP, Rel. Min. Barros Monteiro). 

         Pelo exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de condenar solidariamente as rés a restitituir ao autor a quantia de R$ 151,06 (cento e cinquenta e um reais e seis centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, devidos a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

             O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).

             Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento 1670/09.

P.R.I.



São Paulo, 16 de setembro de 2011.
