

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624845-19.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO BUENO BRANDÃO, RG: 6.028.096-7,  CPF 181.784.908-54
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada pela preposta ARIELA PRISCILA PIZONI, RG: 42.918.565 e pela advogada DRA. CAMILA APARECIDA GOMES, OAB/SP 243.685.
Data da audiência:29/08/2011 às 15:00h



Em 29 de agosto de 2011, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré acompanhada pela preposta e por seu advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais sob alegação de má prestação de serviço. Em defesa, o requerido sustentou a culpa exclusiva do autor no uso e guarda de seu cartão, apontando, ainda, para saques ocorridos em agência próxima ao domicílio do requerente. É de consumo a relação havida entre as partes de sorte que se revela objetiva a responsabilidade do réu pelos fatos narrados, da qual só se exime pela comprovação da ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do consumidor. Nesse cenário, em juízo, primeiro e mais importante, é o esclarecimento do autor de que não houve desapossamento do cartão para realização dessas operações, o qual sempre com ele se manteve. Também, que vive com sua mãe e, em razão de problemas emocionais, causados por grave acidente com o seu filho, ficou sem trabalhar por cerca de um ano. Assim, por volta de outubro de 2010 compareceu a uma agência e fez um saque, momento em que teria constatado algum problema com a sua conta que não movimentava há muito tempo porque a imaginava sem saldo. Daí, procurou sua empregadora para realizar acerto de conta, quando foi informado que os valores devidos já tinham sido creditados em sua conta-corrente, descortinando-se os saques e transferência de que reclama. Com efeito, embora tardia a reclamação do autor e a lavratura do boletim de ocorrência carreado aos autos, as palavras do requerente em juízo pareceram sinceras. Sua irresignação se refere à ausência de explicação do réu sobre o destino dado à verba descontada de sua conta-corrente, muito embora as operações se tenham dado em agência no bairro de Arthur Alvim, perto da residência do autor, em Itaquera. Nesse aspecto, assiste razão ao requerente pois, por comezinho princípio de direito, dele não se pode exigir prova de fato negativo, vale dizer, de que não foi ele o autor desses lançamentos impugnados. Destarte, cumpria ao réu, além de apenas indicar a proximidade entre a agência do autor e aquela do saque, evidenciar de modo inequívoco a atitude do requerente quanto ao saque, notadamente revelando os dados da conta-corrente para qual houve a transferência de numerário, o que não fez. Afinal, é do senso comum o convencimento de que o sistema do réu é passível de falha e suscetível a fraudes, bastando para tanto observar a imensa quantidade de ações que tratam do problema, nas quais não há qualquer esclarecimento do réu para esses fatos, havendo, apenas, impugnações genéricas que defendem a segurança do sistema. Nesse cenário, em que o réu não alcançou afastar com elementos objetivos a convicção de que é sincera e justa a reclamação do autor, é inafastável o acolhimento do pedido de reparação material em razão do preenchimento dos requisitos autorizados desse dever. Assim, à míngua de prova inequívoca da ocorrência da excludente de responsabilidade levantada pelo réu, prepondera a responsabilização decorrente do risco da atividade. Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu à devolução da quantia de R$ 2.290,00, com correção monetária desde julho de 2010 e juros de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 31/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 01/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO BRADESCO S/A 


Preposta:


Advogada:
