

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624297-57.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SUELI HELENA DELBEM, RG: 6.141.505,  CPF 665.651.548-72
Requerido:MÁRCIA REGINA BUENO DE MARCOS, RG: 24.288.767-3, CPF 143.655.138-26
MARCO GIARRANTE, RG: 15.588.520-0, CPF: 061.362.188-36
Advogado dos réus: DR. EMILIO ALLAN DOS SANTOS VIEIRA, OAB/SP 287.463
Data da audiência:20/09/2012 às 15:30h


Em 20 de setembro de 2012, às 15:24 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como dos réus representados por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. A autora, neste ato, juntou documentos ao processo.  Na seqüência, foi ouvida uma testemunha trazida pela autora e uma testemunha trazida pelos requeridos, depoimentos gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois a cláusula de eleição de juízo, Fórum Regional da Capital, é nula de pleno direito, restrita à liberdade das partes a eleição da comarca tão somente. A ação é procedente. Sustentam os requeridos, em defesa, a quitação do débito pela seguradora que afiançava o contrato, além da inexistência de comprovação das datas das faturas de consumo inadimplidas, razão da improcedência da ação. Conforme bem esclareceu a testemunha ouvida em audiência, corretor de seguros e perito, a seguradora indenizou apenas parte dos prejuízos reclamados pela proprietária do imóvel, quer porque alguns danos não se encontravam cobertos pela apólice, quer porque alguns valores extrapolavam os limites da indenização prevista, como no caso das faturas de consumo. A testemunha ainda atestou o péssimo estado do imóvel, com sinais de princípio de incêndio, além de vidros quebrados e a maçaneta da porta, bem como o fato de aparentarem serem danos recentes. Por fim, a testemunha confirmou a realização da vistoria de saída do imóvel, para a qual não compareceram os requeridos, embora notificados. Ora, a indenização desembolsada pela seguradora comprova categoricamente a existência de danos e demais prejuízos advindos do contrato de locação afiançado, todavia não coberto todo o prejuízo reclamado. Ao contrário, a demandante comprovou documentalmente os prejuízos, mediante a juntada das faturas inadimplidas, notas fiscais dos produtos adquiridos e recibos dos prestadores de serviços. Inclusive, ao contrário do argumentado, as faturas de consumo das concessionárias de energia e água demonstram inequivocamente o período inadimplido, na vigência da locação. Assim, comprovados os prejuízos, bem como a responsabilidade dos locadores, de rigor o acolhimento integral da pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.754,50, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do TJ-SP desde os desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Álvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré: 


Corréu:

Advogado dos réus:
