

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624270-74.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOÃO RODRIGUES GOMES,  CPF 560.026.888-20
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada pelo(a) preposto(a) Alan Rodrigues Gomes RG: 44.488.973-5
Data da audiência:30/08/2012 às 15:30h



Em 30 de agosto de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor, que juntou extrato do mes de agosto. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois ele participa da relação de consumo em questão e pode ser demandado a reparar eventuais prejuízos causados ao consumidor ou a terceiro (art. 7º, parágrafo único do CDC). Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é procedente. O autor deixou claro que a fraude de que foi vítima ocorreu no interior da agência bancária mantida pelo réu na estrada de Itapecirica, e solicitou que viessem aos autos as imagens do fatídico dia, única forma de demonstrar cabalmente o golpe de que fora vítima. O Banco réu, detentor das imagens das câmeras de segurança do local, omitiu-se, deixando de trazê-las em Juízo. Ora, a hipossuficiência técnica do consumidor, aliada à verossimilhança de suas alegações, essa decorrente dos extratos bancários que indicam as transações impugnadas e do boletim de ocorrências realizado pelo autor (fls. 04/08) nos permitem concluir pela ocorrência do golpe relatado na inicial, até porque o banco réu não produziu uma única prova em contrário. Estas circunstâncias nos demonstram que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. No caso dos autos, a falta de segurança no interior de seu estabelecimento foi decisiva para a ocorrência do golpe em questão.  Ademais, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. De se ver, pois, que o Banco réu deverá ressarcir ao autor todo o prejuízo material que sofreu, bem como cancelar os empréstimos pessoais impugnados na inicial, além de informar os dados cadastrais da conta que recebeu a transferencia fraudulenta, até para que o autor possa auxiliar nas investigações do crime de que fora vítima. O Banco réu também deverá arcar com a multa fixada na decisão de fls. 09, pois dela fora intimado em 13.07.2012 (fls. 19) e omitiu-se em impedir os descontos das parcelas dos empréstimos realizados mediante fraude (fls. 46/47 e extrato juntado neste ato). Foram, até agora, seis descontos, de modo que o réu deverá pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 a título de multa. O banco deverá, ainda, restituir ao autor as parcelas já debitados (R$626,90 referente ao mês de Julho e R$ 606,18, referente ao mês de Agosto), além de ter que restituir o valor de R$ 3.099,77, referente aos débitos fraudulentos descritos na inicial. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para I) condenar o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.099,77, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o evento danoso (Junho de 2012) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês. II) condenar o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$626,90, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde os descontos (Julho de 2012) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês;  III) condenar o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$606,18, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde os descontos (Agosto de 2012) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês;  IV) condenar o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de multa pelo descumprimento da liminar, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês;  V) condenar o Banco Réu na obrigação de fazer consistente em cancelar imediatamente os empréstimos pessoais impugnados na inicial (R$1.460,00 e R$ 1.460,00), se abstendo de efetuar os descontos das parcelas futuras, tornando definitiva a decisão de fls. 09; VI) condenar o Banco Réu na obrigação de fazer consistente em fornecer os dados cadastrais da conta que recebeu a transferência de R$ 1.000,00 no dia 06.06.2012, em nome de Marta Rocha, no prazo de trinta dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária a ser fixada em execução. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza:

Autor:

Ré: BANCO BRADESCO S/A

Preposto(a):
