

SENTENÇA

Processo nº:0624708-37.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANDRE LUIZ FERREIRA DA SILVA
Requerido:TOLDOS E ABRIGOS VENTURINI LTDA-ME

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


   Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O termo de fl. 13 informa que a empresa ré não se fez representar por preposto na Audiência de Conciliação, estando presente somente seu patrono. Diante disto, não há como se considerar que a requerida foi adequadamente representada no ato processual.
A presunção de veracidade decorrente da revelia faz com que se conclua que o produto instalado pela ré, a cobertura, apresenta defeito, acarretando vazamento, daí porque procede a pretensão inicial para determinar que a parte ré, no prazo de trinta dias, realize o reparo na cobertura de policarbonato.
A presunção de veracidade, entretanto, não permite a conclusão de dano à honra do autor. Dano moral é aquele que atinge a dignidade do ser humano, não podendo o fato narrado ser enquadrado como dessa magnitude.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de condenar a requerida à obrigação de fazer consistente no conserto da cobertura mencionada na inicial,  no prazo de trinta dias, sob pena da incidência de multa de R$ 3.000,00. Ficam as partes ciente, ainda, que se tornando a obrigação de fazer como de impossível cumprimento pela ineficiência da ré, será valorada a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos equivalentes ao valor pago pelo serviço. 
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 , observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
