

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624616-25.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIO ANTONIO DA SILVA, RG: 3.263.571 CPF 069.140.398-87, acompanhado do advogado dativo DR. JULIANO TOLOZA DE OLIVEIRA COSTA, OAB/SP 261.053.
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL LA DOLCE VITA, CNPJ 11.112.890/0001-40 representada pelo(a) síndico Sr.(a)   MOACIR LONG   - RG: 3.298.748  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) VIVIANE MOLINA,   OAB/SP 216.116
Data da audiência:04/04/2013 às 15:00h



Em 04 de abril de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pelo advogado dativo, bem como da ré representada por seu síndico e por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pela parte autora foram juntados 02 documentos aos autos (fotografias impressas).  Pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos da inicial e postulou que fosse dada oportunidade ao autor para juntar o protocolo do pedido que fez junto à Administradora do Condomínio para tentar obter uma vaga de deficiente na garagem. Em seguida, pelo autor foi esclarecido que: "a deficiência que possui é neuropatia da diabetes, conforme consta no verso da CNH, ademais, seu carro não é adaptado, sendo um modelo normal, porém é automático. Além disso, uma vez enviou um email para a Administradora solicitando a concessão de uma vaga para deficiente, mas não foi respondido/atendido".  A seguir, foram ouvidos 01 informante e 01 testemunha trazidas pela requerida, cujos depoimentos foram gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR. De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que, ainda que o autor não seja proprietário do imóvel (o qual, segundo o informado, pertence à sua esposa, Sra. Marlene), pode em tese pedir ressarcimento contra o condomínio, como terceiro/morador prejudicado, caso tivesse sofrido prejuízo cuja responsabilidade ou culpa pudesse ser atribuída ao Condomínio. O restante, diz respeito ao mérito e com este se confunde. No mérito, a ação é improcedente. Para um decreto condenatório não basta simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil. No caso vertente não há prova inequívoca. A parte autora alega ter sofrido prejuízo em razão de danos ocasionados em seu carro, por causa da alteração na disposição das vagas de garagem do prédio (decorrente de decisão unilateral do síndico), que dificultou aos veículos estacionar. Entretanto, não trouxe testemunhas presenciais da colisão/acidente. O condomínio réu, por sua vez, alega que alteração foi efetuada justamente a pedido dos próprios condôminos, tendo sido ratificada por Assembléia posterior. Consta anexa à contestação cópia da referida assembléia, ocorrida em dezembro/2012, na qual foi ratificada, por unanimidade, a nova demarcação das vagas. O informante e a testemunha do réu, ouvidos em audiência, confirmaram essa versão e também declararam não terem presenciado o incidente envolvendo o veículo do autor, nem sabem de alguém que tenha visto o ocorrido. Disseram, ademais, que não há reclamações de outros condôminos quanto às atuais vagas (que, aliás, são indeterminadas). Por outro lado, quanto às vagas para deficientes, o próprio autor trouxe fotografia demonstrando a existência dessas vagas. Segundo o condomínio, tais vagas (para deficientes) sempre existiram. Diante desse conjunto probatório, não há como se acolher a pretensão indenizatória, eis que não restou comprovado o nexo causal de eventual conduta do Condomínio (alteração da demarcação das vagas de garagem) com o prejuízo alegado. E, quanto às vagas para deficientes, aparentemente estas já existem, e caso o requerente pretenda eventual alteração (de número ou de localização), o assunto deveria ser levado à Assembléia, permitindo apreciação por todos os condôminos. Por fim, caso o requerente pretenda a concessão de uma dessas vagas para si, segundo informado em audiência, basta solicitar formalmente à Administradora ou ao atual síndico (pois embora o autor tenha informado já ter formalizado tal requerimento perante a Administradora na gestão anterior, não juntou comprovante nestes autos).  Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomas Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogado dativo:


Réu:

Síndico:

Advogado(a):
