

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624047-24.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ZOMIR JOSÉ BORGES,  RG: 13.957.091, CPF 635.065.488-91
Requerido:AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, representada pela preposta ELIS SANDRA DANTAS DE FREITAS, RG: 6.811.249  e pelo advogado DR. JESSE SOARES CARDOSO, OAB/SP 106.419.
Data da audiência:12/04/2012 às 13:00h



Em 12 de abril de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Mm. Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada  por sua preposta e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor, consumidor, afirmou em sua inicial que constaria do contrato celebrado que, em se tratando de seguro de veículo 0Km, a indenização seria equivalente a de um veículo novo se o evento ocorresse em noventa dias a contar da celebração do contrato, tal como aconteceu, daí porque era ônus da parte ré apresentar a apólice assinada pelo autor demonstrando que o ajuste informado na inicial inexistia, ônus do qual a parte ré não se desincumbiu, já que apresentou apólice sem a assinatura do autor. Ressalto que o ônus é da parte executada por ser a detentora da via do contrato que estaria assinada pelo autor, sendo, assim, única capaz de produzir tal prova. Somente com a apresentação do contrato celebrado, devidamente assinada pelos contratantes, é que a ré demonstraria que o fator de ajuste contratado era de 0,7500, tal como alegado em contestação, ônus do qual a ré não se desincumbiu ao longo da instrução, pois não apresentou a referida prova, sendo, assim, procedente a pretensão para ressarcimento da diferença não paga e das duas prestações descontadas em conta, haja vista que nestas oportunidades a ré já havia descontado o prêmio total do valor indenizado. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 7.529,61, a ser corrigido pela tabela do Tribunal de Justiça a contar de 07.07.2011, incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, , para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
