

Processo nº:001.08.624504-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos de Brito e outros
Requerido:Arilson Pereira Vilas Boas

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.



Trata-se de Ação Indenizatória de Danos Morais proposta por LUIZ CARLOS DE BRITTO, ERNESTO PATRÍCIO e SANDRA REGINA DE LIMA em face de ARILSON PEREIRA VILAS BOAS, alegando ter o Réu duvidado das contas apresentadas pelos Autores ante a administração do condomínio em que residem, acusando-os de apropriarem indevidamente de quantia em dinheiro (fls. 12/27). Dá à causa o valor de R$30.000,00. 
O Réu ofereceu contestação alegando não ter ofendido a moral dos Autores, e sim exercido um direito; que ele foi ofendido pelos Autores, como demonstrado nos documentos juntados na inicial (fls. 41/171).
 Propositura de reconvenção visando condenação dos Reconvindos a indenização pelos danos morais em R$15.000,00, além de retratação lavrada em ata, assinada e registrada em Cartório, e entregue a cada apartamento do condomínio (fls.173/315, 342/344). Valor da causa de R$15.000,00 (fls. 348).
Réplica (fls. 353/361).
Contestação à Reconvenção alegando que não ofendeu a honra do Reconvinte ao manifestar-se em assembléia, inexistindo dever indenizatório (fls.363/376).
Réplica à Reconvenção (fls. 385/389).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Os pedidos inicial e reconvencional são improcedentes.

 1) Admitir ocorrência de dano moral, em razão dos fatos narrados pelas partes, extrapola os critérios de proporcionalidade e razoabilidade.

2) O conjunto probatório indica que não houve ocorrência de dano moral, já que este deve servir de alento à dor efetivamente ocorrida, e não aos meros dissabores indicados nos autos.

2.1) Constitui direito do condômino questionar acerca das despesas e pagamentos realizados pelo síndico e administradora, como mencionado pelos próprios Autores.
Em contrapartida, como previsto no regulamento interno do Condomínio Edifício Carolina, constitui dever do síndico prestar, a qualquer tempo, informações sobre os atos de sua administração (artigo 2º, letra g, fls. 72).

2.2) O email enviado pelo Réu ao síndico apenas indaga acerca dos balanços condominiais apresentados pela administradora Pactum, não se mostrando ofensivo (fls. 17).

2.3) Outrossim, na ata juntada pelos Autores a fls. 20, consta que os mesmos foram reeleitos, por unanimidade, concluindo-se que a alegada abordagem do Réu aos demais condôminos, mesmo se considerada realizada, não o foi de maneira ofensiva.

3) No mesmo sentido, a ata da assembléia geral não indica ofensas indenizáveis proferidas pelo síndico, e sim um desabafo, incapaz de ocasionar distúrbio anormal na vida do Réu (fls. 18/20).

DISPOSITIVO


Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:

I) IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LUIZ CARLOS DE BRITTO, ERNESTO PATRÍCIO e SANDRA REGINA DE LIMA em face de ARILSON PEREIRA VILAS BOAS, para o fim de DECLARAR inexigível a indenização por dano moral no caso sub judice.

II) IMPROCEDENTE o pedido reconvencional deduzido por ARILSON PEREIRA VILAS BOAS em face de LUIZ CARLOS DE BRITTO, ERNESTO PATRÍCIO e SANDRA REGINA DE LIMA para o fim de DECLARAR inexigível a indenização por dano moral no caso sub judice.
Custas processuais atribuídas às partes, na proporção de 50% devidos por cada uma.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
 O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa (R$30.000,00).
 P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.

Heitor Katsumi Miura
  Juiz de Direito Designado
            Com. 81/06 

São Paulo, 05 de julho de 2010.
