

SENTENÇA

Processo nº:0624842-64.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JUVENAL DIAS E MIRANDA
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com reparação de danos materiais sob alegação da ocorrência de descontos indevidos no valor do benefício previdenciário recebido pelo autor. 
Em defesa, o réu sustentou que houve regular contratação de empréstimos, seguidos de refinanciamentos, com valores liberados ao autor de sorte que, quanto ao lançamento de R$ 135,00 indevidamente, nenhum prova há a respeito, negando, assim, qualquer responsabilidade pelos fatos narrados.
Em Juízo permaneceu o autor negando que qualquer quantia lhe tenha sido disponibilizada pelo réu, mas afirmando que houve descontos de R$ 135,00. 
A relação jurídica em comento é de consumo de sorte que a responsabilidade do réu pelos fatos narrados é objetiva, vale dizer, independentemente de culpa, eximindo-se o requerido apenas com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, de força maior ou culpa exclusiva do consumidor, nada obstante, não se exime o autor da comprovação do fato constitutivo do direito alegado.
Assim, em que pese o documento de fl. 05, em que o réu teria reconhecido a ocorrência de possível desconto irregular de valor no benefício do autor, não veio aos autos prova concreta desses descontos porque ele afirmou que não as tinha.
Igualmente, embora em alguns momentos negue ele as contratações, trouxe o réu ao processo ao quatro delas realizadas pelo autor (fls. 30/39 e 45/48).
Daí porque, tendo em conta a assertiva do autor de que não recebeu créditos liberados pelo réu, foram oficiados os bancos envolvidos com a liberação da verba, restando a afirmação de que a quantia foi disponibilizada a Juvenal Dias Miranda (fl. 98).
Pois bem, nesse cenário, sem prova documental dos impugnados descontos de R$ 135,00, comprovadas as contratações feitas pelo autor e recebimento de, ao menos, um crédito na forma de ordem de pagamento, sem prova que determine convencimento contrário, torna-se de rigor o desacolhimento do pedido. 
É o sentir que dos autos emana.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.
