

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624574-73.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ADALBERTO DE MELO CASTOR NETO, RG: 48.311.878, CPF 406.699.428-80
Requerido:MARIANA BARBOSA RAMALHO,  RG: 34.846.918, CPF 329.459.018-03
Data da audiência:18/03/2013 às 13:30h


Em 18 de março de 2013, às 13:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi requerido a juntada de fotografias do local do acidente das quais foi dada ciência a ré. Pela ré foi juntada contestação escrita e documentos, cujo conteúdo se deu ciência ao autor. Foi ouvida testemunha da parte ré gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de responsabilização civil em razão de acidente de veículo. Em defesa, a requerida atribuiu culpa exclusiva ao autor e deduziu pedido contraposto sustentando que teve prejuízo com veículo, fisioterapia e medicamentos. Em juízo, após a produção probatória  documental e testemunhal da parte ré, assomou convencimento de que a colisão foi causada pelo requerente. Afinal, ambos traçavam com seus veículos trajetos que se cruzavam de sorte que a sinalização das vias impunha ao requerente a cautela de aguardar a passagem do veículo da ré, pois ela trafegava na via preferencial. Isso porque trafegava o autor na Rua Mendel na qual, na esquina com a Rua dos Inocentes, observa-se uma valeta a constituir impedimento físico de continuidade sem  parada, e ainda, uma placa indicativa da obrigação de cuidado com parada para proceder o cruzamento. Ao que tudo indica, embora tenha havido redução de velocidade pelo autor, conforme narrou a testemunha, não foi essa atitude suficiente para evitar a colisão, tendo o requerente atingido com a parte dianteira direita do seu veículo a parte mediana do veículo da ré, causando-lhe danos, bem como lesões no tornozelo e joelho esquerdos que a levaram as sessões de fisioterapia (R$ 120,00) e importaram em gastos com medicamentos e curativos (122,48). Nesse cenário, a despeito da inexistência de atestado médico que tenha prescrito as sessões e os medicamentos usados pela requerida, é certo que comprovou ela ser atleta de sorte que teve orientação verbal de profissionais da área, o que, confrontando-se com documentos carreados aos autos, leva a  conclusão da existência nexo causal entre as lesões na perna e o acidente em tela. Daí porque, diante da dinâmica dos fatos que imputa ao requerente a culpa pelo acidente, sem reparo aos valores postulados pela requerida, é de rigor o desacolhimento do pedido e o acolhimento do pedido contraposto. Posto isto, Julgo: 1) IMPROCEDENTE a ação entre as partes; 2) PROCEDENTE o pedido contraposto para o fim de condenar o requerente ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 899,48.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré:
