

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624597-19.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MENEIA ALVES FERREIRA, RG: 29.191.755-0 CPF 197.244.598-70
Requerido:BPCAR VEÍCULOS, CNPJ 10.620.708/0001-07 representado pelo sócio Sr. Fábio Lustosa da Silva RG: 32.987.387 CPF: 286.756.668-10
Data da audiência:21/03/2013 às 15:30h



Em 21 de março de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O sócio da empresa ré apresentou contestação oral gravado em mídia digital. O sócio da empresa ré juntou documentos aos autos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A empresa requerida contesta a necessidade dos reparos e a sua efetiva ocorrência, bem como o fato de autora não ter procurado a sua empresa antes de levar o carro a outra oficina. Com relação à necessidade dos reparos, tenho que restou suficientemente comprovada pelos documentos de fls. 05/08 bem como pelo depoimento pessoal da autora e de seu esposo. Segundo a autora relatou, o veículo apresentou um barulho estranho logo depois de ter sido adquirido, de modo que ela levou o carro à oficina da ré, uma vez que havia garantia de 3 meses. Não solucionado o problema, novamente ela levou o carro à oficina da requerida, ainda dentro do prazo de garantia (fls 05 e 08). Ocorre que, não obstante as duas oportunidades que concedeu à empresa ré de reparar os vícios identificados no carro, o problema persistiu, de modo que ela achou mais seguro levar o automóvel até um mecânico de sua confiança. O carro permaneceu 45 dias em conserto, e voltou com o problema solucionado (fls 06/07 e e-mail juntado em audiência). Desta forma, a nosso ver, a simples necessidade de a autora ter levado seu veículo para reparos por três vezes nos evidencia que o veículo foi vendido com vícios no motor. O esposo da autora, ouvido como informante, esclareceu que o barulho vinha do motor e foi necessária a retífica do cabeçote e com troca da gaiola (fls 07),  do jogo de juntas e parafusos, e troca do filtro e do óleo, pois com a abertura do motor, o óleo que ainda havia vazou. Outrossim, mencionou que os bicos tiveram que ser trocados, pois no veículo estavam instalados bicos de um carro de outro modelo. Ademais a nota fiscal de fls 07 comprova de forma suficiente a execução dos serviços no carro da autora. Embora a empresa requerida entenda que a autora deveria tê-la procurado antes de levar o carro a outra oficina, razão não lhe assiste. A empresa ré teve duas oportunidades de reparar o vício e não o fez. O artigo 18 § 1º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que a empresa tem 30 dias para reparar o vício. Não o fazendo, o consumidor pode requerer perdas e danos (inciso II parte final). Assim a autora não tinha obrigação de dar uma terceira oportunidade à ré. Entretanto o pedido não pode ser integralmente acolhido pois o esposo da autora confessou que alguns itens da nota de fls. 06 foram trocados a seu pedido, apenas por segurança, sem que tenham apresentado problemas. Por fim, observo que o representante legal da ré declarou que os valores da nota fiscal de fls. 06 são até menores do que os que ele cobraria caso tivesse prestado esse mesmo serviço. Deste modo a ré deverá ressarcir a autora o valor da  retífica do cabeçote (R$ 440,00),  da gaiola (R$ 805,77),  do jogo de juntas e parafusos (R$ 148,00 e R$ 70,00), e da troca do filtro e do óleo (R$ 67,50 e R$ 19,50), bem como o valor dos bicos (R$ 370,00). Parte do valor de mão de obra também deve ser pago pela ré, que fixo em R$ 250,00, valor este declarado pelo representante legal da ré,como o que ele cobraria para fazer a retífica do cabeçote. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.170,77 atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (outubro de 2012) até o pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Juíza:


Autor:



Réu:

Sócio:
