

Processo nº:001.08.624835-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Marques da Silva Filho
Requerido:Maju Contabilidade
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

MANOEL MARQUES DA SILVA FILHO moveu ação indenizatória por dano moral e material contra MAJU CONTABILIDADE, afirmando, em síntese, que contratou a requerida para prestação de serviços de natureza contábil, no entanto, esta prestou de forma adequada as declarações de bens e rendimentos à Receita Federal, ocasionando a notificação de lançamento tributário, figurando o autor como devedor de tributo, fato que desencadeou uma série de prejuízos. O autor responsabilizou a ré por tais prejuízos, pois esta não teria prestado o serviço adequadamente (fls. 2/14).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/38).
A petição inicial foi emendada, oportunidade em que foram apresentados outros documentos (fls. 50/83).
A ré foi citada por hora certa (fls. 118/119) e A Defensoria Pública do Estado de São Paulo apresentou defesa como curadora especial, impugnando a pretensão do autor (fls. 127/129). 
O autor apresentou réplica (fls. 134/150).
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória na qual busca o autor o ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de serviço mal prestado pela ré. 

Em que pese o autor tenha requerido a produção de prova oral, para demonstrar que de fato contratou os serviços da ré e que sofreu danos, entendo desnecessária a produção de prova em audiência, pois sequer existe na petição inicial narração clara do suposto erro da ré, tampouco, há na causa de pedir descrição do nexo causal entre a conduta supostamente culposa e o dano, portanto, não há razão para ouvir testemunha com o único propósito de provar a existência da contratação e de dano.
Conforme já mencionado, não existe nos autos indicação de que a requerida teria agido com culpa ao prestar o serviço de contabilidade ao autor, os documentos por ele juntados demonstram somente que houve notificação de lançamento de débito tributário, mas não há qualquer indício de culpa da requerida, não há nem mesmo um apontamento do suposto erro e, no presente caso, a prova testemunhal não se mostra hábil a demonstrar com precisão tal fato.
Por outro lado, não se pode impor à ré a prova de fato negativo, ou seja, de que não agiu com culpa, de que não houve erro, portanto, inviável a inversão do ônus da prova.
Nos presentes autos não há sequer indício de culpa, tampouco nexo causal entre o prejuízo sofrido pelo autor e a conduta da ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.  
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
