

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624853-93.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:MARIA ELIANE DA SILVA BATISTA, RG: 30.841.941,  CPF 101.961.448-09, acompanhada pela advogada dativa DRA. CECILIA TIEKO GIBO, OAB/SP 200.152.
Requerido:DISAL ADM. CONSÓRCIOS S/C LTDA, CNPJ 59.395.061/0001-48, representada pelo preposto FLAVIO SANCHES BASSANI e pela advogada DRA. DALIANE CECILIA DUARTE DA SILVA, OAB/SP 209.175.
Data da audiência:01/09/2011 às 14:00h


Em 01 de setembro de 2011, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada da advogada dativa,  bem como da ré representada pela seu preposto e por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada da parte autora, que reiterou os termos da inicial. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares de prescrição e carência de ação. No mérito, pela improcedência.Rejeito a preliminar de prescrição, vez que aplicável ao caso a prescrição decenal prevista no art.205 do CC, não estando a pretensão da autora prescrita. A outra preliminar destacada se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.No mérito, tendo em vista o julgamento da reclamação que tramitava no CSTJ a respeito da questão discutida nos autos, passo a proferir sentença. A presente ação guarda apenas parcial procedência. Isto porque a pretensão principal aduzida pela autora, consistente na devolução imediata dos valores que já teriam sido pagos por ela até sua exclusão do grupo de consórcio por inadimplemento, não encontra amparo perante a jurisprudência pátria já pacificada sobre o tema. Tal entendimento decorre do fato de que o contrato de consórcio possui características específicas, onde todos os participantes se cotizam para, mensalmente, premiarem um (ou mais) dos consorciados com o bem para o qual todos contribuem mensalmente com uma parcela de seu valor. Em sendo assim, impor ao grupo a devolução imediata das quantias até então pagas por um dos consorciados que se retirou do grupo, seja por desistência ou por exclusão, implicaria em quebrar aquela regra de mutualidade que rege o consórcio, podendo chegar ao ponto de inviabilizar a premiação mensal de um dos participantes remanescentes do grupo, violando assim a idéia original daquele contrato de consórcio. Em sendo assim, a jurisprudência pátria tem reiteradamente decidido que o consorciado que desistir ou for excluído do grupo de consórcio deverá aguardar até o encerramento do grupo, com a entrega do bem ao último participante, para, somente então, ter direito a receber as quantias parcialmente pagas por ele durante o tempo em que este participando do grupo de consórcio. Este o entendimento pacífico perante o Colendo Superior Tribunal, como demonstram as ementas de acórdãos a seguir transcritas: CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. JUROS DE MORA. I - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. II - Os juros de mora, na restituição das parcelas pagas por consorciado desistente, se for o caso, devem ser computados após o trigésimo dia do encerramento do grupo consorcial, uma vez que somente a partir pode caracterizar-se a mora da administradora. Recurso especial provido.  (REsp 696666 / RS, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, julg. em 20.10.2005).  Ainda, no mesmo sentido: CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE CONSÓRCIO. DESLIGAMENTO DE CONSORCIADO SOB ALEGAÇÃO DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ÔNUS DA PROVA DA SUBSTITUIÇÃO. CPC, ART. 333, I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 35-STJ. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS DO CONSORCIADO DESISTENTE. FIXAÇÃO. I. Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano. III. Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente. (REsp 486210 / RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 20.09.2005). Aplica-se analogicamente ao caso o entendimento seguinte do CSTJ, em sede de reclamação sobre o tema: RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.  CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse.- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida. (STJ, Reclamação nº 3.752  GO, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 26/5/2010) grifos nossos. Portanto, quanto ao pedido principal do autor visando a restituição imediata dos valores pagos, a presente ação deve ser julgada improcedente neste ponto, sendo procedente a restituição apenas após o prazo de 30 dias a contar do prazo previsto no contrato para encerramento do grupo descrito na inicial. Este Magistrado entende ser aplicável o entendimento que exige o decurso de prazo de até trinta dias após o encerramento do grupo para devolução de valores, independentemente da data de celebração do contrato, vez que a medida se adequa à harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo, prevista no art.4º, III, do CDC  Lei nº 8.078/90, in verbis: Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (...) III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores; (...) Grifos nossos. Ademais, diante dos vetos aos artigos 29 e 30, parágrafos 1º, 2º e 3º da lei nº 11.795/08, a única solução possível,  dentro do sistema previsto pela nova lei de consórcios, é buscar-se a satisfação financeira do consorciado excluído (ou que pede para se retirar do grupo) nas disponibilidades financeiras remanescentes (recursos não procurados) na data de encerramento do grupo, tendo as administradoras o prazo máximo de 30 dias para pagamento a contar do comparecimento do consorciado com direito a recursos não procurados (disponibilidades financeiras remanescentes), tudo nos termos dos vigentes artigos 33 e 36, da lei nº 11.795/08. Sob qualquer ângulo que se analise a questão, tanto no ordenamento anterior quanto no vigente, é impossível a restituição imediata de valores por parte das empresas de consórcio. Portanto, é inviável a manutenção do sistema de consórcio, caso se aceite o entendimento da devolução imediata de valores. Deixa-se consignado, por fim, que inexiste abusividade na cobrança de taxa de administração pela empresa que gerencia o grupo de consórcio, posto que além daquela cobrança ser permitida pelo Banco Central do Brasil, que é a autoridade monetária que regulamenta a atividade de consórcio em nosso País, não é menos certo também que as despesas para a contratação de pessoal e criação de toda a infra-estrutura administrativa para permitir a cobrança e recebimento das cotas mensais dos consorciados demandam um certo custo passível de remuneração no sistema capitalista de mercado em que vivemos, o qual deve ser suportado pelos beneficiários do grupo de consórcio que, no caso, são os próprios consorciados. Tendo o autor deixado de efetuar o pagamento de sua cota mensal e, com isso, sido excluído do grupo, toda aquela estrutura montada pela ré continua subsistente como prometido por ela inicialmente, daí porque o pagamento por aquele serviço se mostra legítimo, uma vez que não foi ela quem deu causa à exclusão do autor do grupo de consórcio, ainda mais porque o porcentual da taxa de administração prevista no contrato não pode ser considerada abusiva frente às disposições do Código de Defesa do Consumidor. O mesmo entendimento se aplica quanto aos valores cobrados a título de seguro, posto que aquele serviço não foi contratado pela ré exclusivamente em favor do autor, mas sim de forma englobada para todo o grupo e, por isso, demandou uma despesa pela ré que, por isso, não cabe ser restituída. Todavia, quanto aos valores que foram destinados pelo autor ao fundo de reserva durante o tempo em que permaneceu ligado ao grupo de consórcio, pagando sua quota mensal, devem ser restituídos ao mesmo, não sendo lícito à ré reter aquela verba, por inexistir motivo legítimo para tanto. Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento decorrente de discussão acerca de devolução de valores referentes a consórcio, situação que não ofende à dignidade ou a moral da autora.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar a parte requerida a restituir à parte autora, no prazo máximo de 30 dias após o encerramento do grupo de consórcio administrado por ela, requerida, a contar da entrega do bem ao último consorciado, os valores que haviam sido pagos pela parte autora antes de sua exclusão do grupo por inadimplemento, descritos na inicial, com dedução exclusivamente da taxa de administração e do seguro, devidamente atualizada monetariamente cada parcela a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês somente na hipótese da restituição ultrapassar o prazo de 30 dias aqui estabelecido, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Deverá o exeqüente apresentar planilha atualizada do débito apontado na inicial, por ocasião da execução, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil. Ressalto que a presente sentença é líquida, aplicando-se ao caso o seguinte entendimento de Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, in Juizados Especiais Cíveis e Criminais  Federais e Estaduais, Col. Sinopses Jurídicas, Ed. Saraiva, 5ª edição, vol. 15 Tomo II, 2007, p.164: A exigência de simples cálculos aritméticos (a exemplo da atualização monetária de um débito) não torna a sentença ilíquida, conforme explicita o inciso II do art. 52 da Lei nº 9.099/95 (aplicável quando a parte não tem condições de cumprir o disposto no artigo 604 do CPC). Corroborando essa mesma assertiva: 'A decisão que contenha os parâmetros de liquidação atende ao disposto no art. 38, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95' (Enunciado 32 do FONAJEF). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogada dativa:


Ré: DISAL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/C LTDA.

Preposto:


Advogada:
