

SENTENÇA

Processo nº:0624738-25.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilton Evangelista Neves e outro
Requerido:Fininvest S/A. Administradora de Cartões de Crédito


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

  
I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação rescisão contratual c/c pedido indenizatório.

b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alegam os autores terem contratado dois "cartões supermercado", de bandeira VISA e MASTERCARD, a fim de realizarem compras no estabelecimento ora co-réu. Em 27/06/2008, mediante fornecimento do código de barras da fatura pelo co-réu BANCO FININVEST ao gerente do Banco Itaú S.A. em que mantêm conta corrente, efetuaram o pagamento da quantia de R$ 252,39, referente a uma compra realizada em 23/5/2008 no supermercado réu, com o cartão de bandeira VISA.

Ocorre que o co-réu BANCO FININVEST creditou erroneamente o pagamento feito, fazendo-o em favor do cartão MASTERCARD, deixando um débito em aberto no cartão VISA que acabou levando à inscrição dos nomes dos autores nos organismos de proteção ao crédito. E do valor creditado à MASTERCARD foram sendo feitas deduções mês a mês do valor de um seguro por perda e roubo que não seria devido por não estar sendo utilizado o cartão de tal bandeira. 

Em razão da dívida existente no cartão VISA seus nomes foram negativados em organismos de proteção ao crédito.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretendem a rescisão dos contratos de cartão de crédito celebrados com o co-réu BANCO FININVEST, bem como a condenação dos réus a lhe pagarem indenizações por danos materiais no valor de R$ 535,99, correspondente a todos os valores pagos às rés, e por danos morais, em razão da negativação de seus nomes, esta no importe de R$200.00,00.

e) Dos pedidos acessórios.
Pediram também a concessão da gratuidade judiciária, pleito que foi deferido após a comprovação de sua hipossuficiência (fls. 76).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

f) Da defesa.

f1) Réu BANCO FININVEST S/A (fls. 96).

Sustenta o réu BANCO FININVEST  ter sido regularmente contabilizado no cartão VISA o pagamento efetuado pelos autores relativo à compra feita no estabelecimento da co-r´[e SUPERMERCADO ANDORINHA, no valor de R$ 252,39, negando a existência de cobranças em duplicidade. A negativação dos nomes deles teria decorrido do inadimplemento de outros débitos, vencidos a partir de Setembro/2008, não havendo que se falar em indenização material ou moral, pelo que agiu no exercício regular da defesa de seu crédito. Por derradeiro, impugna o valor pretendido a título de indenização por dano moral, que reputa abusivo.

f2) Ré SUPERMERCADO ANDORINHA LTDA. (fls. 125).

Já a co-ré, SUPERMERCADO ANDORINHA LTDA, arguiu preliminarmente  inépcia da inicial e s ua ilegitimidade passiva ad causam, em face da inexistência de relação jurídica de direito material entre ela e o autor. No mérito, repisa tal alegação, sustentando aausência de ação ou omissão de sua parte que tenha causado danos morais ou materiais aos autores, criticando o valor pleiteado como indenização por dano moral, que também considera excessivo.

g) Dos demais atos processuais de relevo.

Em audiência conciliatória, a autora desistiu da ação em relação à co-ré SUPERMERCADO ANDORINHA LTDA. com a concordância desta última, pelo que o feito foi extinto em relação a ela, prosseguindo no pólo passivo o co-réu BANCO FININVEST (fls. 209).

Na sequência oficiou-se ao Banco Itaú S/A para que informasse quem foi efetivamente o destinatário do pagamento em questão, sobrevindo a resposta de fls. 223, da qual as partes foram cientificadas.
 

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.
 
A análise das preliminares levantadas pela co-ré SUPERMERCADO ANDORINHA LTDA. ficou prejudicada em razão da desistência da ação em relação a ela, formulada na audiência conciliatória.

3. Do mérito.

No mérito, razão não assiste aos autores.

Como visto, fundam eles os pedidos indenizatórios em alegado direcionamento errôneo de pagamento de despesa, por parte do co-réu BANCO FININVEST, que teria acarretado um saldo devedor no cartão VISA, motivador, por sua vez, da negativação de seus nomes em organismos de proteção ao crédito.

Ocorre que, conquanto a resposta do Banco Itaú S/A, de fls. 223 não tenha esclarecido esta questão, as "telas de fatura" retratadas a fls. 98/100, as quais, diga-se, não foram impugnadas pelos autores na réplica, comprovam eficazmente que o valor do pagamento da despesa mencionada foi efetivamente contabilizado para o cartão de crédito VISA, bem como que o débito originador da negativação dos autores foi o da outra compra por eles feita no Supermercado Andorinha Ltda., no valor de R$ 334,25, que deixou de ser pago injustificadamente.  

Destarte, constituindo a negativação em questão exercício regular do direito do réu BANCO FININVEST de defender seu crédito, não pode ele ser responsabilizado civilmente por isso, não havendo que se falar, pois, em danos materiais nem morais.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por serem beneficiários da gratuidade judiciária, ficam os autores isentados do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu BANCO FININVEST S/A em 10% (dez por cento) do valor da causa estimado no aditamento de fls. 67. Adoto este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
