

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624246-46.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SABRINA BARBARA FLOR, RG: 30.881.235-9 CPF 280.050.388-28
FABIO LEANDRO DIONISIO RG: 30.881.232-3 CPF: 276.001.168-20
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGEM S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)   SIMONE ALVES VALLIM - RG: 27.657.446-1  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  KARINA LUGO AYRES NETTO, OAB/SP 232.523.
Data da audiência:24/05/2012 às 15:00h

Em 24 de maio de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores bem como da ré representada por sua preposta e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Apresentada a contestação. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende o autor, em apertada síntese, o ressarcimento de danos morais decorrentes da parcial frustração de viagem, motivada por atraso na chegada ao local de destino, com perda de um dia de viagem, e desamparo na data de saída, o que será valorado no mérito. Afasto a alegação de ilegitimidade da ré. A ré, no presente caso, não é mera intermediadora, mas, sim, alienante de pacote turístico no qual garante data de embarque e desembarque e tempo mínimo de estadia no local, respondendo, pois, por eventual dano decorrente do descumprimento do contrato, até porque, tal como esclarecido pela parte autora em audiência, não houve atraso no embarque, mas, sim, "mudança", sem motivo, do horário de transporte de ida, modificando, assim, tempo de estadia contratado em prejuízo ao consumidor, com perda de um dia de viagem ? fl. 10. Ou seja, a ré vendeu um serviço que não cumpriu, respondendo a ré, pois, pelos danos que a autora suportou. Nesse sentido: ?Indenização - Responsabilidade por vício do serviço - Pacote turístico - Atraso de vôo e na chegada ao hotel - Solidariedade da operadora de turismo e da empresa aérea - Danos materiais e morais, não limitados - Relação de consumo - Recurso provido? (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, recurso nº 9883, julgamento 01.03.02, relator Juiz CLAUDIO GODOY). Afasto a alegação de decadência. A parte autora pleiteia dano moral pelo serviço defeituoso causador do dano, de modo que é quinquenal o prazo para exercício de sua pretensão. Resta aquilatar os danos, os quais são diminutos. O pacote contratado foi diminuído em um dia, com prejuízo a fruição da viagem, decorrendo deste fato, pois transtorno. Já quanto ao término da estadia em hotel distante do horário de embarque do vôo, não há qualquer dano. Trata-se de situação corriqueira a quem vive em sociedade. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 400,00 para cada um, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 800,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 31/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Coautor:

Ré: CVC  BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
