

SENTENÇA

Processo nº:0624066-30.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:IRENILDE ALMEIDA DA SILVA e outro
Requerido:TRANSPORTADORA PINHEIRO LTDA ME



Juíza de Direito: Dra. Mônica Soares Machado Alves Ferreira


  Vistos.
  
   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 22), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 23), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia. Procede o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais, estes no importe de R$ 1.000,00. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 1.200,00. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento (fevereiro/2012) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês serão devidos a partir da citação.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Penha, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
