

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624789-83.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NELO NICIMURA,  RG: 3.615.487, CPF 218.095.778-53
Advogada Dativa: DRA. DANIELLE APARECIDA MARTINS, OAB/SP 250.663
Requerido:ANA ROSÁRIA MEDEIROS SANTANA, RG: 15.991.730-X, CPF 033.213.548-96, acompanhada pelo advogado DR. CARLOS KOSLOFF, OAB/SP 153.660.
Data da audiência:04/08/2011 às 14:30h



Em 04 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada dativa, bem como da ré representada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.   Na seqüência, foi ouvida uma  testemunha do autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é improcedente. Com efeito, segundo o informado na inicial e de acordo com o declarado no Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, o veículo da ré havia sido roubado. Ali consta que a ré foi abordada por dois desconhecidos que a ameaçaram com uma arma de fogo e levaram seu carro, fugindo logo em seguida. Momentos após, comunicaram a requerida de que seu veículo fora localizado nas proximidades e que havia colidido contra um portão de uma residência, sendo abandonado pelos assaltantes. Por outro lado, a testemunha da parte autora não viu quem conduzia o veículo, mas declarou que a ré chegou ao local somente após os fatos  o que corrobora a versão da defesa. Diante desse quadro, há que se acolher a versão de que o veículo havia sido, de fato, roubado momentos antes da colisão, não podendo a ré ser responsabilizada pelos danos decorrentes do acidente, eis que não havia autorizado uma terceira pessoa a dirigir seu carro. Pelo contrário, o veículo foi subtraído mediante uso de arma de fogo  portanto, configurado caso fortuito ou de força maior - causa excludente de responsabilidade. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ, sito à Rua Santa Maria,  nº 217, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO TATUAPÉ (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogada dativa:


Ré: 


Advogado:
