

SENTENÇA

Processo nº:0624065-32.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Vistos.
CIBELE PARRAS BISCEGLIA CRUZ move a presente ação de reparação de danos em face de DAHRUJ MOTORS, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em suma, que adquiriu da ré, em fevereiro de 2007, o veículo descrito na inicial, e fez as revisões nos períodos corretos. Em dezembro do mesmo ano o veículo começou a apresentar um barulho, e foi levado à concessionária, onde o problema foi constatado. Retirou o veículo mas o barulho persistiu, sem solução, apesar de ter deixado novamente o veículo na loja ré para reparos. Alega que tentou solução amigável, com a devolução dos valores, pois o veículo foi vendido com defeito. Notificou extrajudicialmente a ré, sem resposta da ré. Pede indenização por dano moral no importe de 20 salários mínimos. Pede a procedência. 
Com a inicial foram juntados documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, inicialmente, a decadência, pois a última passagem do carro da autora na concessionária foi 02.05.2008. No mérito alega ser concessionária da marca GM, e o veículo foi adquirido com garantia de 01 ano. Alega que a autora levou o veículo na loja, mas não foi constatado nenhum problema por ela alegado. Os barulhos no veículo podem ter diversas causas, como a forma de condução e a má conservação das vias públicas. Sempre atendeu a autora, fazendo os reparos e substituições necessárias. Nega qualquer culpa, não havendo que se falar em pedido de indenização. Pede a improcedência. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação das provas, apenas a autora se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado do feito. 
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que as partes não requereram a produção de provas em audiência, nem mesmo a prova pericial no veículo. 
Inicialmente, observo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 
A preliminar de decadência não pode ser acolhida. Com efeito, a autora comprou o veículo em fevereiro de 2007, segundo consta da inicial, e os problemas surgiram em dezembro do mesmo ano, passando, daí, a fluir o prazo decadencial, eis que se trata de vício oculto. 
Todavia, conforme relata e comprova pelo documento de fls. 15, 18 e 19, o veículo foi levado à concessionária ré para reparos em seguida, menos de um mês após o surgimento do alegado ?barulho?, não podendo se falar em decadência. Ademais, a notificação extrajudicial foi encaminhada em outubro de 2008 (fls. 23), pouco antes do ajuizamento da demanda. 
No mérito, resta incontroverso nos autos, e não impugnado especificamente pela ré, que a autora comprou o veículo e quando do surgimento dos alegados ?barulhos?, o veículo retornou algumas vezes à concessionária para a tentativa de reparos. Segundo a autora, o ruído persistiu a despeito de tentativas de reparos; segundo a ré, não foi constatado qualquer ruído passível de reparos. 
A requerida confirma os reclamos da autora quanto ao ruído, e esclarece que atendeu todos os seus pleitos, ?fazendo substituições, análises, reapertos, etc, deixando sempre o veículo em perfeitas condições...? (sic ? fls. 77). Todavia, não respondeu à notificação extrajudicial da autora quanto aos reclamos e negativa de reparo do ruído que persistia a despeito das tentativas de reparos. 
Considerando-se que se trata de relação de consumo, e que a autora demonstrou objetividade e boa-fé, comprovando os fatos constitutivos de seu direito, cabia à requerida, fornecedora, a prova dos fatos impeditivos ou modificativos do direito da autora por ela alegados, ou seja, a prova de que o ruído objeto da reclamação foi sanado, ou que tal ruído era inexistente, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e art. 333, II, do Código de Processo Civil. Todavia, não se desincumbiu de seu ônus, e quando instada a se manifestar sobre interesse na produção de provas, quedou-se inerte, perdendo a oportunidade de produzir prova pericial que comprovasse suas alegações. 
Está comprovada, portanto, a existência do vício oculto apontado pela autora, que não foi sanado pela fornecedora a despeito das inúmeras tentativas, razão pela qual caberiam até providencias do art. 18, §1º, em favor da autora. 
Nada foi requerido nestes autos nesse sentido, limitando-se a autora a pleitear indenização pelos danos morais causados pelos transtornos decorrentes do impasse sem solução. Cabia à ré, desde o princípio, ciente da impossibilidade de reparos, ter feito a substituição do veículo, abatimento no preço, se ainda possível, ou devolução da quantia paga. 
Houve, portanto, falha na prestação do serviço, já que a ré não logrou sanar o vício que o veículo apresentou, e não logrou comprovar fato impeditivo do direito da autora, comprovando que agiu regularmente, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da existência do nexo de causalidade. 
Não se pode negar os dissabores quanto à necessidade de constantes visitas à assistência técnica para tentativa de reparos, sem sucesso, bem como dissabores no que tange à insegurança trazida por um ruído não solucionado. Analisando a situação concreta, entendo que o dano moral é passível de indenização, até mesmo em função do caráter punitivo-educativo da medida. 
Entendo, sim, que houve dano moral, e diante do fato concreto, deve ser fixado em R$ 5.000,00. 
Assim sendo, a procedência do pedido é de rigor. 
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado desde a data da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012.

RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                                                                 Juíza de Direito
