

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624295-87.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DANIELA VIGORITO,  RG: 24.889.219-8, CPF 175.983.458-05
Requerido:QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, representado pelo(a) preposto(a) ANA PAULA DE MORAES LIMA, RG: 46.009.538-9. 
Data da audiência:20/09/2012 às 14:30h



Em 20 de setembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, inadimplemento do prêmio relativo ao mês de janeiro de 2012, proposta e aceitação da requerida ao pagamento das mensalidades posteriores para o restabelecimento do plano, efetivo pagamento e posterior rescisão contratual, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica pela parte adversa, quer pela prova documental carreada. Ainda, a postura adotada pela requerida flagrantemente viola a boa-fé contratual, na medida em que aceita o pagamento das mensalidades posteriores, inclusive relativas ao período em que o contrato encontrava-se suspenso, e posteriormente nega cobertura ao tratamento reclamado diante do cancelamento da apólice. A autora demonstrou notória intenção quanto à manutenção da avença, tendo inclusive pagado as mensalidades relativas ao período em que o contrata encontrava-se suspenso, fazendo jus ao atendimento à sua pretensão, esta a decisão adequada, nos termos do artigo 6°, da Lei 9.099/95. Nem se diga que, optando pela rescisão contratual, a requerida jamais poderia ter recebido o valor referente aos prêmios em atraso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 1.297,66, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Álvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré: QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A.

Preposta:
