

SENTENÇA

Processo nº:0624847-86.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ OLIMPIO DE MACEDO
Requerido:SOL ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


 Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 27), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 26), sendo de rigor a aplicação ao caso da presunção de veracidade decorrente da revelia, haja vista a confissão ficta, com reconhecimento de que o veículo do autor foi danificado quando estava sob a guarda da ré, devendo esta reparar o prejuízo deste. 

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 948,00 a título de reparação por danos materiais. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (julho de 2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês incidirão a partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
