

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624676-95.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARIA ALDIMAR MELO VASQUES, RG: 25.783.384,  CPF 153.616.068-71 ? ausente.
Requerido:CONSIGÁS DISTIBUIDORA DE GAS LTDA, CNPJ 01.597.589/0002-09, representado pelo(a) preposto(a) LUANA NEIVA KULCZAR, RG: 40.562.187 e por seu advogado(a) Dr.(a). SABRINA DO NASCIMENTO, OAB/SP 237.398.
CARLOS DIAS SANTOS, RG: 23.230.503, CPF: 160.597.108-16, acompanhado pelo advogado DR. ANTONIO RODEVAN SAMPAIO RABELO, OAB/SP 316.394.
Data da audiência:11/04/2013 às 14:00h


Em 11 de abril de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada e do corréu acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos dos requeridos apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a autora. Foi gravado em mídia digital, o depoimento de uma testemunha trazida pela autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, todos os elementos foram satisfatoriamente comprovados.O fato ilícito, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos, diante da concordância dos requeridos em defesa.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente.Quanto à culpa do preposto da requerida no episódio, sopesada a controvérsia instaurada, diante da impugnação específica da parte adversa, a questão restou esclarecida durante a instrução processual, em desfavor dos réus.A testemunha ouvida em audiência, que estava no local no momento da colisão, afirmou que o veículo da requerida estava estacionado em local proibido, no cruzamento das ruas, e que no momento da colisão estava acionada a plataforma de descarregamento dos produtos transportados.Acrescentou que a autora não tinha visão da plataforma, pelo desnível da rua, o que culminou na colisão, uma vez que o veículo praticamente invadira a via de tráfego. Incumbiria ao preposto da requerida o dever de cautela na manobra realizada, sobretudo considerada a dimensão do veículo, bem como o instrumento de descarregamento manipulado, imprudência caracterizada no episódio.No tocante aos danos materiais reclamados, não obstante a argumentação em contrário, os documentos carreados, orçamentos diversos, identificadas as oficinas e consertos realizados, justifica o montante reclamado, de rigor o acolhimento do pedido.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.067,00, a título de danos materiais, atualizado desde a data do fato pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/04/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/04/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré: CONSIGÁS DISTRIBUIDORA DE GÁS LTDA.


Preposta:


Advogada:


Corréu: 

Advogado:
