

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624168-52.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JÚLIO CESAR SOUZA DOS SANTOS, RG: 26.870.910-5 CPF 148.107.478-40
Requerido:NET SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES S/A CNPJ 00.108.786/0001-65, representada pelo preposto Sr. James Mariano da Silva  - RG: 46612711 e  acompanhado pela advogada Dra. Elisa Miyuki Mizumoto OAB/SP 272.277
Data da audiência:10/05/2012 às 15:00h


Em 10 de maio de 2012, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Tratam os autos de ação que objetiva a rescisão de contrato cumulada de indenização por danos morais. Afirma o autor ter recebido proposta da ré para migrar sua linha telefônica, fornecimento de internet e televisão pelo preço de R$ 99,70. Consigna o autor que nunca procurou a ré. Esta é quem fez a proposta independente de qualquer contato por parte do requerente por se tratar de preço muito inferior ao que pagava, aderiu ao plano para que seu número de telefone fosse transferido para a operadora ré, assim como o serviço de sinal de internet. Ocorre que, por problemas técnicos da requerida, o serviço de internet e telefonia não poderia ser disponibilizado ao autor. Diversas foram as ligações telefônica para a ré que se restringiu a registrar o pedido, mas nenhuma solução lhe foi apresentada. Durante a audiência, de maneira informal, o requerente esclareceu exercer a profissão de cabeleireiro no imóvel em que reside. Informou que recebe pagamentos por meio de cartão de crédito, cuja máquina de registro dos pagamentos funciona através da linha telefônica. Esclareceu ainda que seus clientes são atendidos com hora marcada e a falta do serviço de telefonia e internet tornou impossivel o contato com os clientes. Em contestação a ré minimiza o ilicito sob o argumento de não ter o dever de indenizar, pois inexistem danos morais. Entretanto, o pedido do autor merece acolhimento. Primeiro porque a ré ofereceu e contratou serviço sem ter capacidade técnica para presta-lo. Ora, é essencial que aquele que vende seu produto tenha como cumprir a promessa que faz. O autor rompeu um contrato que mantinha com outra empresa para aderir ao inexistente serviço da requerida. Esta, além de não disponibilizar na totalidade o que prometeu, enviou ao autor cobranças ao valor superior ao da propaganda veiculada . De fato os três serviços deveriam ser disponibilizados pela quantia mensal de R$ 99,70. Mesmo sem ter condição técnica de fornecer serviço de telefonia e internet, cobrou do autor a quantia de R$ 75,04. Ora, apenas 30% do que estava obrigada a ré conseguiu fornecer ao autor, mas na hora de fazer a cobrança optou por exigir do requerente a quantia de 75,26% do valor total do contrato. A quebra de contrato por parte da requerida autoriza a rescisão do contrato sem qualquer ônus para o autor. De outro lado, mesmo ciente da quebra de contrato, não se importou com os reclamos do requerente, e deixou de atende-lo de forma adequada. A empresa ré existe somente porque aufere receita de clientes como o autor. Nesta condição, esta obrigada a atender a cada um de maneira coridal, célere e eficaz. Contudo, não é o que acontece. A vítima que tem um problema nos serviços prestados pela requerida é obrigada a permancer no telefone por tempo indeterminado até conseguir um atendimento, que é registrado e arquivado. Isto porque a ré não toma nenhuma atitude para corrigir o vício do serviço prestado. A única coisa que lhe interessa é receber o valor da fatura de cada um dos seus clientes. È óbvio que a ré está se divorciando das regras legais, como as que regulam os contratos de concessão e as do Código de Defesa do Consumidor. Quem recebe o dinheiro é que deve estar a disposição e não o inverso como faz a requerida ou seja, o cliente é obrigado a ficar por horas a disposição da requerida para conseguir um atendimento precário. Estas circunstâncias não ensejam mero aborrecimento, mas violam a saúde psico-emocional da vítima. Nestas circunstâncias, impõe-se a fixação da indenização extrapatrimonial que compense o transtorno provocado pela ré e o mesmo tempo atenda a função pedagógica do instituto. Logo, tomando-se me conta ainda o enorme número de ocorrências da mesma espécie, fixo a compensação financeira em R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar rescindida o contrato independentemente de qualquer ônus ao autor, bem como para condenar a ré no pagamento de R$ 7.000,00 a título de danos morais, acrescido de juros e correção monetária a contar desta data. Sai o preposto da ré intimado para pagar o valor da condenação no prazo de 15 dias a contar desta data, sob pena de incorre na multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei 9.099/95, hipótese em que o levantamento do valor eventualmente depositado somente poderá ocorrer após o trânsito em julgado. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:

Preposto:

Advogada:
