

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0624560-89.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosana Marta Soares de Carvalho Nassau, RG: 8.715.150-9 CPF 949.204.788-87
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  ANA CLARA DAMACENO PEREIRA    - RG: 33.386.720-8  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  LINDOMAR JOSE DE SOUZA JUNIOR,  OAB/SP 265.136.
Data da audiência:21/02/2013 às 15:00h



Em 21 de fevereiro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por sua preposta e advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, uma vez que na qualidade de fornecedora dos serviços contratados, ou mesmo intermediando a contratação, detém a requerida responsabilidade por eventuais danos suportados pelo consumidor em razão de vícios e fatos do serviço, nos termos dos artigos 14 e 20, do CDC. No mérito, ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, em que pesem as alegações genéricas da requerida quanto à responsabilidade das parceiras pelos infortúnios, a narrativa da autora quanto ao desenrolar da viagem contratada, atraso do vôo de partida, resultando na perda de conexão e passeio no destino, além da divergência do idioma falado pelo intérprete escalado para os passeios, e por fim a quebra da diária do hotel no último dia de estadia, restou incontroversa nos autos, inexistindo impugnação específica da parte adversa. Assim, demonstrado o vício do serviço prestado, ainda que pelas empresas parceiras, respondendo a requerida solidariamente, de rigor o ressarcimento pelos danos causados. Não prospera, todavia, o pedido de ressarcimento material, integral do pacote de viagem efetivamente usufruído, sem qualquer especificação quanto aos prejuízos efetivos, perda de dia de viagem, passeio e diária em hotel. O quantum apresentado é desproporcional e excessivo, repita-se, uma vez que efetivamente usufruído o pacote de viagem na sua quase totalidade. Em relação aos danos morais, decorrência do fato do serviço, o fato danoso, o defeito do serviço, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora alegou, e não foi contestada quanto a tais circunstâncias, que se viu exposta a perda de conexão por atraso de vôo na partida, em conseqüência à perda de passeio previamente adquirido e a dissabores excessivos, mesmo considerada a natureza da viagem contratada. Não obteve o proveito do passeio que pretendia. Foi obrigada a recorrer ao Judiciário para se ver ressarcida. Os constrangimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, a natureza da viagem eleita, o valor do contrato, com inegáveis aborrecimentos, o valor do contrato firmado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro,433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/02/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/02/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:  CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS

Preposto(a):


Advogado(a):
