

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.625620-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kasming Comércio de Produtos Hidraulicos Ltda
Requerido:Sul Vale Comercial e Serviços Ltda - ME

        




Vistos.



KASMING COMÉRCIO DE PRODUTOS HIDRÁULICOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SUL VALE COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA ME, também qualificada nos autos, alegando em síntese que detém junto ao INPI  Instituto Nacional de Propriedade Industrial o registro sobre o modelo de utilidade consistente num protetor de sistema de válvulas hidráulicas, tendo recebido o nº MU 87022176-5. No mês de setembro de 2008, ao visitar o Hipermercado Carrefour do Shopping Interlagos, constatou que no banheiro estavam instaladas imitações deste modelo de utilidade. Foram encontradas trinta unidades contrafeitas. Provavelmente em outras lojas do hipermercado em questão também terão o mesmo objeto. A ré deverá ressarcir os prejuízos suportados pela autora em decorrência deste fato. Também deverá abster-se deste uso espúrio que vem fazendo. Os critérios de indenização são os disciplinados no artigo 210 da Lei nº 9.279/96. Requereu a concessão de liminar para buscar e apreender os objetos contrafeitos. Ao final pugnou pela procedência do pedido com a condenação da ré à obrigação de não fazer consistente na abstenção de industrializar, comercializar e divulgar este produto, sob pena de incidência de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) relativa a cada unidade; bem como condenar a ré ao pagamento de indenização referente aos danos emergentes, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) referentes às peças vendidas para o hipermercado retro, mais R$ 75,00 (setenta e cinco reais) por peça comercializada ou produzida; além de condenar a ré ao ressarcimento dos lucros cessantes a ser apurado por meio de perícia contábil. Pretende ainda a destruição de todo o material que vier a ser apreendido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/32.
O pedido de concessão de liminar foi indeferido, fls. 33/36.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 46/58. Mencionou ser empresa idônea cujo obejto social é a prestação de serviços não automáticos de higienização, montagem de expositores, manutenção de imóveis, pinturas, execução por administração empreitada ou subempreitada de construção civil, respectivos serviços auxiliares ou complementares, inclusive a instalação e montagem de produtos, peças e equipamentos que se agreguem ao imóvel. É comum que seus clientes encomendem peças sendo que muitas vezes é o próprio cliente quem fornece as especificações. A peça protetora de válvula hidráulica não está sob a proteção de patente. O depósito de pedido de patente foi formulado por terceira pessoa estranha à autora. Diante disso, tem-se que não praticou qualquer ato ilícito. A autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir posto não deter a carta patente. Além disso a ré não produz, fabrica ou comercializa qualquer peça ou produto, não havendo que se falar em cessar algo que não ocorre. Ainda em preliminar sustentou ser  autora carecedora da ação por ilegitimidade de parte já que foi Edgar Gomes dos Santos que depositou o pedido de concessão de patente e não a autora. Com isso, a ação deverá ser declarada extinta sem a resolução do mérito. Quanto ao mérito disse que não houve ofensa ou dano à propriedade industrial. Insurgiu-se contra o pedido liminar. Postulou a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 59/76.
Houve réplica, fls. 87/90. Esta veio instruída com os documentos de fls. 91/100.
A ré manifestou-se sobre os documentos vindos com a réplica, fls. 102/104.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares de carência da ação por ausência de interesse de agir e de ilegitimidade de parte.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da auto-tutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
No presente caso a autora detém uma pretensão que encontra-se resistida pela ré, tornando necessário o provimento jurisdicional adequadamente formulado. Logo, presente o interesse de agir.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 
Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Na presente ação deve ser observado que Edgar Gomes dos Santos é sócio proprietário da autora (fls. 16), tornando-a parte legítima para postular em juízo.
A questão de fundo cinge-se à verificação se a ré estaria fabricando e comercializando objeto (modelo de utilidade) com idênticas características e finalidades, sem a autorização da autora, que detém protocolo de depósito de pedido de patente nº. MU 8702176-5 (Modelo de Utilidade), datado de 23 de março de 2007 em relação a objeto análogo.
O que se tem até o presente momento é a mera expectativa de direito da autora relativo à patente, pois os documentos de fls. 21/22 acostados por ela na exordial demonstram apenas a existência de mero depósito de pedido de registro. 
O direito assegurado na Lei nº 9.279/96 de impedir que terceiros produzam ou comercializem invento ou modelo de utilidade, bem como de receber indenização por tal circunstância se inicia tão-somente quando da concessão da patente, até porque o seu teor determinará a extensão da proteção conferida ao titular.  Nesse sentido dispõem os artigos 41, 42 e 44 da referida lei:
Art. 41. A extensão da proteção conferida pela patente será determinada pelo teor das reivindicações, interpretado com base no relatório descritivo e nos desenhos.
Art. 42. A patente confere ao seu titular o direito de impedir terceiro, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar com estes propósitos: 
I - produto objeto de patente;
II - processo ou produto obtido diretamente por processo patenteado.
Art. 44. Ao titular da patente é assegurado o direito de obter indenização pela exploração indevida de seu objeto, inclusive em relação à exploração ocorrida entre a data da publicação do pedido e a da concessão da patente.
No caso concreto, apenas foi instaurado processo administrativo de registro do pedido de modelo de utilidade, o qual pode, inclusive, ser denegado. Dessa forma, há apenas expectativa de direito, porquanto ainda não foi garantida a titularidade do modelo pelo órgão competente (INPI). 
Por oportuno:  
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRAFAÇÃO. INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE CARTA-PATENTE. FALTA DE INTERESSE CONFIGURADO. Para se falar em ação de indenização decorrente de contrafação, fundada na lei de propriedade industrial (9.279/96), mister estar a parte munida com a carta-patente concedida pelo órgão competente. No caso, o autor apenas realizou o depósito do pedido de patente, sem que ele tenha sido apreciado até o momento. Dessa forma, a proteção outorgada pela lei tem aplicação com a concessão da carta-patente e, sem ela, há mera expectativa de direito. Assim, o autor não possui interesse para demandar em juízo. Não há falar em direito à indenização por contrafação quando a parte ainda não detém carta-patente sobre o produto, ou desenho de utilidade em voga. Outrossim, não há falar em prejuízo do autor, à medida que o art. 44 da Lei n. 9.279/96 garante ao postulante de registro de patente proteção retroativa a contar da publicação do pedido de registro. DESPROVERAM O APELO. (Apelação Cível Nº 70021145685, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 26/09/2007) 
Assim, há que se reconhecer que, sem a Carta-Patente, a autora não tem o direito alegado, mas mera expectativa, de modo que escorreita a improcedência da demanda.
Neste ponto há que se ressaltar que à luz da disciplina do artigo 333 do Código de Processo Civil, competida à autora fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, ônus este do qual não se desincumbiu.
A prova primeira e mais relevante que deveria ter sido feita é a documental, consistente na juntada da carta patente, quer junto com a inicial, quer junto da réplica, o que não foi apresentado nos autos. A apresentação deste documento prescinde de concurso do juízo, competindo à parte obtê-la junto ao INPI e carreá-la aos autos.
Além da prova documental retro mencionada e analisada, ainda haveria a necessidade de produção de prova pericial para aferição da cópia do modelo de utilidade comercializado ou industrializado pela ré, o que não foi requerido pela autora (fls. 87/90 e 105).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por KASMING COMÉRCIO DE PRODUTOS HIDRÁULICOS LTDA contra SUL VALE COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,08 de outubro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
