

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625031-76.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BENEDITO JOÃO GILBERTO DA SILVA, CPF 007.732.678-40, RG 11.975.562-2, acompanhado pela advogada dativa, Drª Ana Elisa Cancherini Godoy, OAB/SP 220.242
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado pelo preposto Diego dos Santos Rosa, RG 35510985, acompanhado pelo advogado, Dr. Marcio de Almeida, OAB/SP 207213
Data da audiência:02/03/2011 às 16:30h


Em 02 de março de 2011, às 16:41 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pela advogada dativa, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pelo patrono do réu foi dito: "Em relação ao tema atinente à indenização pretendida pela parte autora, não houve atitude  anti-jurídica por parte da ré, sendo que apresenta  preliminar atinente à inépcia da inicial, vez que não houve pedido de forma específica e quantificado sobre o tema." Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar atinente à hipótese de inépcia da inicial, vez que no âmbito na inicial - fls 02  o requerente fez referência a pretender indenização em relação ao tema por ele apresentado nos autos, de sorte que deve ser acentuado que a própria ré no âmbito da contestação inclusive teceu comentários acerca de inexistência de conduta anti-jurídica, de forma que houve defesa em relação ao tema atinente à pretensão de indenização. Quanto ao mérito, de rigor ser indicado que o autor ofereceu iresignação em relação às cobranças em fatura, ofertando negativa em relação à realização dos valores. O requerente apresentou B.O.  de fls 09/10 indicando o desconhecimento de valores cobrados em fatura de cartão. Desta feita, ante ao não comportamento inerte do autor, vez que inclusive apresentou B.O. sobre o tema, deve ser acolhido o pleito atinente à declaração de inexigibilidade dos valores questionados nos autos, como forma de solucionar a pendência apresentada nos autos. Com relação ao tema atinente a danos morais, verifica-se que houve negativação em desfavor do autor, conforme fls 08, no valor de R$ 1.004,00 de sorte que o valor correspondente 1/2 de R$ 1.004,00 ou seja R$ 502,00 se afigura equânime para solucionar a questão pois se trata de JEC, baseados nos princípios da informalidade, celeridade, e simplicidade, consoante art. 2º da lei 9099/95 de modo que deve ser observado o critério de modicidade para fixação de danos morais. Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do valor mencionado nos autos e tornar definitiva a decisão de fls. 13, para o cancelamento do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito em relação aos valores discutidos noa autos, e para condenar o pólo passivo ao pagamento do valor de R$ 502,00 a títulos de danos morais com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL,  sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa



Ré: BANCO ITAUCARD S/A 

 
Preposto:

Advogado:
