

SENTENÇA

Processo nº:001.08.625746-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Vieira Brandão
Requerido:Ameplan Royal Plus - Assistência Médica Planejada Ltda.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANA PAULA VIEIRA BRANDÃO, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com ação por dano moral, contra AMEPLAN ROYAL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA., em que alegou que, em 03.11.2008, no Hospital San Paolo, deu à luz um recém-nascido, prematuro, que permaneceu na UTI do hospital, então coberto pela ré, com quem mantém contrato de assistência à saúde. Alegou, ainda, que, durante a internação, recebeu informação de uma funcionária da ré de que esta não cobriria mais as despesas a partir de 13.11.2008, razão por que seu filho deveria ser transferido para outro hospital. Disse que esse proceder, no entanto, seria contrário às cláusulas contratuais e colocaria a vida do paciente em risco. Alegou, enfim, dano moral e, ao final, pediu antecipação de tutela, para que seu filho fosse mantido no Hospital San Paolo. Requereu a condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos, por dano moral, e exibiu os documentos de fls. 16/36.
Medida liminar foi concedida (fls. 38).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 78/85, acompanhada dos documentos de fls. 86/87. Em suma, alegou falta de interesse de agir, porquanto jamais teria informado o término de cobertura na UTI.
Réplica, a fls. 93/96.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 106).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Sucede que, como a autora recebeu a informação de término da cobertura contratual por telefone (fls. 4, §1º), na há como reproduzir tal diálogo em audiência, a menos que houvesse sido gravado.
Assim, não há como concluir que houve tentativa ilegítima da ré de transferir o filho da autora para outro hospital, a despeito de sua internação em UTI.
Contudo, como se fazia necessária a manutenção do filho da autora na UTI, nascido prematuro; como essa pretensão estava amparada pelo contrato e pela lei; e como a ré, na contestação, não se negou a cobrir a internação, então não há por que não acolher o pedido quanto à obrigação de fazer, simplesmente confirmando a medida liminar.
A compensação por dano moral, entretanto, não pode ser concedida, porque além de não ter sido provada a recusa de cobertura, a concessão da medida liminar, por si só, foi mais do que suficiente para evitar qualquer tipo de lesão a direito de personalidade.
A jurisdição de urgência terminou sendo eficaz para o fim a que se destinava: a prevenção do dano.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, arcando cada parte com suas custas e honorários advocatícios, haja vista a sucumbência recíproca.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 4 de fevereiro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
