

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.08.625122-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Pastelaria Rafaim Ltda - Me, CNPJ 09.002.801/0001-60
Requerido:Sucos Del Valle do Brasil Ltda, CNPJ 01.895.188/0007-31
Data da audiência:14/04/2010 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 14/04/2010 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Pastelaria Rafaim Ltda - Me, neste ato representada por sua advogada, Dra. SANDRA GUIRAO, OAB/SP 177.517 e o réu, Sucos Del Valle do Brasil Ltda, neste ato representado por Sandra da Silva Lacerda, RG nº 27.809.144-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. FABÍOLA MACEDO VASCONCELLOS, OAB/SP 166.761. Pela patrona do requerido foi apresentada a carta de preposição que segue juntada. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas patronas das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Pastelaria Rafaim Ltda - Me ajuizou a presente ação em face de Sucos Del Valle do Brasil Ltda, objetivando, em síntese, declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. Sustenta que adquiriu produtos da ré no valor de R$ 38,21 e efetuou a quitação na data do vencimento, aos 19.08.2008. A requerida, entretanto, através do mandatário Banco Itaú S/a, encaminhou o boleto bancário a protesto perante o 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos e, a despeito da sua mobilização, não resolveu o problema e ainda,  encaminhou novamente o mesmo boleto bancário a protesto, agora perante o 6º e 7º Tabelionatos, resultando com a inclusão da autora nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 18/38).  A antecipação de tutela foi deferia às fls. 39. Citada (fls. 79), a requerida apresentou defesa (fls. 33/42). Em preliminar, alega fatal de interesse de agir, porquanto, no momento da propositura da ação, inexistiam protestos em nome autora que, no mais, não foi incluída nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Invocou, ainda, a falta de documento essencial consistente em certidão comprobatória da lavratura dos protestos em seu nome. No mérito, sustentou a inexistência de danos morais porquanto não houve protesto contra a autora ao tempo da propositura da ação. Ademais, sustenta que meros aborrecimentos não são indenizáveis. Finalmente, invocou que o valor só foi creditado em sua conta corrente em 07.10.2008, o que deu ensejo à consideração d autora como inadimplente. Em arremate, requereu a denunciação da lide ao Banco Itaú S/A em razão da demora do lançamento do valor do título liquidado em sua conta corrente. Juntou documentos (fls. 43/45).  Réplica às fls. 47/54.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de inépcia da inicial não vinga. A autora bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito e comprovou as investidas do Banco Itaú S/A, por ordem e instruções do credor/cedente, conforme prova documental suficiente de fls. 28/31. A falta de interesse de agir também não se verifica porquanto comprovadas as investidas consideradas indevidas, não abortadas a despeito da mobilização extrajudicial da autora, a exigir, diante do comportamento resistente  da ré, o ajuizamento de ação judicial. A denunciação, igualmente, não merece deferimento porquanto capaz de introduzir, no caso, fato novo consistente em falha operacional da instituição financeira cessionária e eleita pela própria ré, inoponível à autora; se caso for, em sede própria, a requerida deverá buscar a  justa composição de seus interesses perante a instituição financeira atuante segundo as suas instruções. Feitas essas considerações, passa-se ao mérito. No mérito, o pedido é procedente. A autora comprovou o pagamento pontual do único valor devido no total de R$ 38.21, conforme documento não impugnado de fls. 27, o que é o bastante para o reconhecimento da inexigibilidade de qualquer débito e da impertinência do desencadeamento de atos tendentes ao protesto do título, diga-se, perante três Tabelionatos. Confira-se fls. 29, 30 e 32. Ao contrário do quanto alegado pela requerida, o protesto do título restou consumado perante o 6º Tabelionato conforme se extrai de fls .44, produzindo efeitos entre 24 de setembro de 2008 a 08 de outubro de 2008. As outras investidas, perante o 1º e 7º Tabelionatos, como era de rigor, foram abortadas (fls. 53 e 48), o que, entretanto, não inibe a pretensão indenizatória em função do protesto efetivamente consumado perante o 6º Tabelionato. . Os danos morais, na hipótese, são inequívocos porquanto é sabido que inibem linhas de crédito e abalam o bom nome da empresa no mercado, considerada inadimplemente e com comprometida saúde financeira. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 7.642,00 como necessário e suficiente a reparar o abalo de credibilidade experimentado pela autora em função do protesto indevido consumado e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação e cuidado, aqui já considerado o comportamento ativo da ré que, apesar de tardio,  promoveu o  cancelamento do protesto decorridos 14 dias (fls. 44) e deu  instruções  oportunas  ao apresentante Banco Itaú S/A para retirada dos apontamentos perante o 1º e 7º Tabelionatos (fls. 48 e 53). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o  débito de R$ 38,21 porque quitado  e, ainda,  condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.642,00, com correção monetária  partir desta data e juros moratórios legais a contar da citação. A  requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 14 de abril de 2010.


Advogada da autora:


Sucos Del Valle do Brasil LtdaAdvogado:
