

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.625010-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉA CRISTINA MEDORI, CPF 157.040.588-33, acompanhada pela advogada ad hoc Drª Patrícia Conceição Morais  OAB/SP 208436
Requerido:GIGA BR DISTRIBUIDORA ATACADISTA S/A, CNPJ 10.194.833/0001-94, representada por sua preposta Katia Gabriela Ferreira Rocha e por sua advogada Drª Renata Zarzuela Coelho OAB/SP 185531
Data da audiência:02/09/2010  14:30hs





Em 02 de setembro de 2010, às 14:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora e sua advogada dativa ad hoc.  Após, foram ouvidas uma testemunha da autora, e uma testemunha e um informante da requerida, todos depoimentos gravados em mídia digital e qualificados em termos apartados. Dispensada a oitiva do irmão da requerente, por ser parente. Por fim, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é improcedente. A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil. No caso vertente não há prova inequívoca. A autora alega ter efetuado compras na empresa requerida, sendo que um dos produtos constava na prateleira com o preço de R$ 4,10, mas na hora de pagar no caixa lhe cobraram R$ 14,08. De acordo com a inicial, o funcionário da requerida autorizou a autora a pagar a quantia que constava na prateleira quanto a três produtos, mas não quanto aos outros dois restantes. Ocorre que, de acordo com a prova oral produzida em Juízo, o preço constante da prateleira se referia a outro produto, com código e peso diferentes. Mesmo assim, o gerente autorizou que fosse cobrado o valor constante da prateleira (R$ 4,10) quanto aos três produtos daquele tipo que estavam no carrinho, diante da reclamação formulada pela autora. Todavia, de acordo com testemunha e informante da ré, a autora teria tentado levar mais produtos daquele gênero por aquele mesmo preço, o que não lhe foi permitido, uma vez que aquele preço reduzido dizia respeito a outro produto, e já lhe tinha sido dado desconto quanto aos três ítens daquele tipo, constantes do carrinho. Por outro lado, a testemunha ouvida pela autora não trouxe muitos detalhes, eis que apenas estava na fila aguardando a solução do caso. De qualquer forma, inexiste prova de que o preço reclamado e constante da prateleira efetivamente dizia respeito ao mesmo produto levado pela autora, sendo insuficiente para tanto a foto de fls. 04. O boletim de Ocorrência de fls. 05/07 traz versão unilateral. Também inexiste comprovação de que a autora tenha sido impedida de continuar suas compras, ou de passar outros produtos. Diante desse quadro, não vislumbro a ocorrência de fato capaz de abalar a honra ou personalidade do consumidor, de tal forma a ensejar a reparação por dano moral  cuja banalização deve ser evitada. Diante desse quadro, inexiste possibilidade para o acolhimento do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada:


Ré: GIGA BR DISTRIBUIDORA ATACADISTA S/A


Preposta:

Advogada:
