

CONCLUSÃO
Em 7 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.625431-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Contatto Comércio e Consultoria Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho
Requerido:Waiswol & Waiswol Ltda

        




Vistos.


CONTATTO COMÉRCIO E CONSULTORIA ENGENHARIA DE SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra WAISWOL & WAISWOL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 01 de junho de 2004 foi contratada pela ré para a execução de serviços de PCMSO  Programa de Controle Médico e Saúde Ocupacional,  NR-07  Elaboração do Perfil Profissiográfico Previdenciário e LTCAT  Elaboração de Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho, pelo período de 12 meses, prorrogando-se automaticamente por igual período, salvo se uma das partes manifestasse expressamente sua vontade de rescindir o contrato, no prazo de 60 dias anteriores ao vencimento. Avençaram que o índice de reajuste anual do contrato é o IGP-M. O contrato, em 01 de abril de 2004, foi renovado para o período de 2005. apenas em 30 de novembro do mesmo ano a ré comunicou a vontade de rescindi-lo. Por não ter observado o prazo de 60 dias, essa manifestação de vontade somente poderia ter validade para o ano subseqüente. Ao receber a comunicação retro, enviou carta à ré informando ter havido a prorrogação do contrato, que a prestação de serviços já havia ocorrido devendo haver seu pagamento. Nesta missiva informou ainda que para a imediata rescisão do contrato seria imperiosa a quitação dos valores dos serviços já prestados. A ré ficou inadimplente. A autora levou a protesto título no valor de R$ 770,01 referente aos serviços prestados em novembro e dezembro de 2005. Diante do protesto, a ré ajuizou ação de sustação de protesto e declaratória de inexistência de débito, ambas julgadas improcedentes. Uma vez que o contrato permanece em vigor até 01/06/2006, os serviços prestados neste período devem ser pagos. Contudo, desde dezembro de 2005 até maio de 2006 a ré nada pagou. Sobre os valores vencidos deverá incidir multa de 2%, correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento das quantias retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/30.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo, fls. 48.
A ré ofertou a contestação de fls. 50/60. Alegou ter de fato celebrado o contrato de prestação de serviços com a autora em 01 de abril de 2004. dentre as obrigações da autora estava em fornecer Laudo do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais ? PPRA. Este laudo foi entregue com numerosos erros crassos. Diante disso, em 18 de outubro de 2005 enviou um fax à autora demonstrando sua insatisfação com o serviço prestado. Competia a autora retificar o laudo, o que não foi feito. Com isso, em 25 de outubro do mesmo ano, suspendeu os pagamentos das mensalidades. A autora ficou inerte, obrigando a ré a, em 30 de novembro do mesmo ano, requerer a rescisão do contrato de prestação de serviços. No entanto a autora emitiu títulos e os levou a protesto. Diante disso, moveu as ações mencionadas na vestibular. Após a prolação da sentença, firmaram uma composição na qual a ré reconheceu a validade da duplicata objeto daquelas ações. O valor referente a débito posterior não é devido. Isto porque seus vencimentos foi posterior à rescisão do contrato. Após a entrega do laudo impugnado pela ré, a autora não prestou quaisquer serviços. Os pagamentos somente são devidos caso o serviço seja prestado. A cláusula 12ª do contrato, que prevê a renovação automática, é nula por contrariar a boa-fé. Isto porque a autora poderia descumprir a avença desde o início do prazo de vigência e a ré ficaria obrigada a esperar 60 dias antes do fim do prazo para manifestar a intenção de rescindir a relação jurídica. Ademais, ela retira a cláusula resolutiva tácita. Em pedido contraposto, requereu a declaração da rescisão contratual com efeito ex tunc até 31 de novembro de 2005. pugnou pela improcedência dos pedidos com a declaração da nulidade da cláusula 12ª e a declaração da rescisão do contrato nos termos do pedido contraposto. Juntou documentos, fls. 61/83.
Houve réplica, fls. 86/97. Com esta vieram os documentos de fls. 98/184.
A ré manifestou-se sobre os documentos trazidos com a réplica, fls. 188/189.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes reconhecem terem celebrado, em 01 de junho de 2004, contrato de prestação de serviços cujo instrumento encontra-se inserto às fls. 23/27 destes autos.
No anexo I do referido instrumento, ficou constando os serviços que deveriam ser prestados pela autora à ré (fls. 26/27).
No item 3 do instrumento ? Da Remuneração, constou:
Cláusula 6ª - Pela prestação de serviços contratados, a CONTRATANTE pagará a CONTRATADA os valores acordados pelas partes constantes do Anexo I, em moeda corrente nacional, de acordo com as condições ali definidas e estabelecidas.
Cláusula 10ª - A não efetivação do pagamento na forma e prazos pactuados, por culpa da CONTRATANTE, obriga a mesma a pagar encargos adicionais moratórios que contenham multa equivalente a 2% (dois por cento) do valor em atraso, acrescidos de juros legais.
No item subseqüente ? Do sigilo, foi avençado:
Cláusula 12ª - O presente contrato entrará em vigor na data da assinatura deste documento e vinculará as partes pelo prazo de 12 (doze) meses, ficando automaticamente prorrogado por iguais períodos, salvo se uma das partes, 60 (sessenta) dias antes do vencimento, manifestar expressamente sua vontade de rescindi-lo, e será reajustado pelo índice do IGP-M anualmente de acordo com a lei vigente.
Celebrado por prazo inicial e certo de 12 (doze) meses, o contrato faz lei entre as partes desde o início de sua vigência, em 01 de junho de 2004 até o dia 31 de maio de 2005.
Não foi pactuada nenhuma cláusula resolutiva expressa para viger neste primeiro período de 12 (doze) meses.
Relativamente ao tema em pauta aludem os artigos 474 e 475 do Código Civil Brasileiro:
Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação judicial.
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
No caso exposto nos autos, no período inicial de 12 (doze) meses, o contrato foi cumprido a contento por ambas as partes. A autora prestou os serviços para os quais fora contratada e a ré efetuou os respectivos pagamentos.
Ocorre que, com lastro na cláusula 12ª, houve a prorrogação tácita da avença, por período igual de mais 12 (doze) meses. Logo, de 01 de junho de 2005 a 31 de maio do ano subseqüente, o contrato continuou vigendo entre as partes.
A ré sustentou ser lícita a comunicação de rescisão da avença que enviou à autora em 31 de novembro de 2005, uma vez que seria nula a mencionada cláusula acima transcrita e por ter havido descumprimento das obrigações assumidas pela autora.
Para que se efetive a resolução com lastro na cláusula resolutiva tácita, deve o lesado, inicialmente interpelar o devedor para que seja constituído em mora. Posteriormente, propugnará pela resolução contratual, eventualmente acrescida de perdas e danos. Em suma, o desfazimento do contrato decorre do trânsito em julgado da sentença a ser proferida neste sentido.
Na hipótese em litígio, a rescisão contratual manifestada pela ré não tem validade por não ter sido objeto de ação judicial onde se pudesse obter a resolução do contrato ante o inadimplemento de obrigação. Ao contrário do por ela alegado, não basta a mera notificação, vez que se faz imprescindível a coisa julgada material.
A cláusula que previu a prorrogação do contrato por igual prazo também não é nula posto não haver abusividade ou afronta ao princípio da boa-fé objetiva.
Sua disposição apenas determinou a prorrogação automática do contrato quando findo seu período de vigência as partes continuassem a cumprir suas obrigações. No intuito de evitar-se nova prorrogação, a parte desinteressada deveria denunciar o contrato no prazo até 60 dias antes do término do período em vigor.
Em momento algum ela retirou de quaisquer das partes o direito de resilir unilateralmente a avença por culpa do outro contratante.
Logo, não limitou os direitos de nenhum dos contratantes, sendo que a todo momento a ré poderia ter ingressado em juízo para desfazer o contrato, o que não foi por ela observado.
No plano fático, tem-se um contrato validamente prorrogado por prazo de mais 12 (doze) meses, com vigência de 01 de junho de 2005 a 31 de maio de 2009, com a confessada inadimplência da ré com relação ao pagamento das mensalidades devidas em contraprestação à prestação dos serviços da autora. Diante deste inadimplemento, os valores cobrados são devidos nos termos do pedido da autora. Em conseqüência, não procede o pedido contraposto.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por CONTATTO COMÉRCIO E CONSULTORIA ENGENHARIA DE SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO contra WAISWOL & WAISWOL LTDA, condenando a ré a pagar à autora as prestações vencidas no período compreendido entre dezembro de 2005 e maio de 2006, acrescidos de multa de 2%, correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Declaro extinta a presente ação, com resolução do mérito, nos termos da disciplina do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
São Paulo,07 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
