

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625009-81.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO PIRES MENEGALDO, RG: 18.214.800-2 CPF 314.428.358-42 acompanhado de dativo Dr. Gauthier de Jesus Esteves Neto OAB / SP 215.779
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria Elisia de Oliveira - RG: 27.014.213-7  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Conceição Aparecida Corazin  OAB/SP 213.384
Data da audiência:01/12/2011 às 14:30h


Em 01 de dezembro de 2011, às 14:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. ELAINE FARIA EVARISTO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pela patrona da ré foi solicitado que as publicações sejam feitas em nome da advogada Dra. Suely Mulky OAB / SP 97.512. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. Embora o réu alegue que o roubo só teria sido comunicado em 18/10/2011, os demais elementos de prova trazidos aos autos fazem crer que o autor realmente comunicou o roubo assim que ele ocorreu, em março/2011. Nesse sentido, ressalto que o próprio réu afirmou, em sua contestação, que já teria estornado o valor das anuidades desde março/2011, o que, porém, não foi demonstrado. Assim, entendo ser mesmo devida a devolução ao autor do valor de R$ 75,25, que foram debitados de sua conta corrente a título de seguro e anuidade do cartão, descontado eventual crédito a esse título que já tenha sido feito na conta corrente do autor. Não vislumbro má fé do réu na cobrança, motivo pelo qual entendo improcedente o pedido de restituição em dobro. Também não vislumbro dano moral. Trat-se de mero caso de descontos indevidos em conta corrente. È verdade que tal situação gera aborrecimento, mas não entendo que esse aborrecimento se equipare a dano moral. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e condeno o réu a devolver ao autor o valor de R$ 75,25, a ser acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data de cada débito realizada na conta corrente do autor, descontado o valor que eventualmente já tenha sido creditado a esse título. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/12/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/12/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Dativo:



Réu: BANCO BRADESCO S/A

Preposto(a):


Advogado(a):
