

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625014-40.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRE SENA DE OLIVEIRA, CPF 188.651.688-03, RG 25 .044.399-5
Requerido:BANCO ITAU UNIBANCO S/A, representado por sua preposta Raquel Lichti Neves Martins, Rg 43510748 e por sua advogada, Drª Renata Cristina da Silveira Cardoso, OAB/SP 273188
Data da audiência:21/10/2010 às 15:30h

Em 21 de outubro de 2010, às 16:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou carta de preposição, de substabelecimento e contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital.Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Como é sabido mesmo os cartões com chip não estão imunes à fraudes. O autor hoje relatou com verossimilhança que não fez a operação em questão e nem sacou o alor do empréstimo que não fez (R$ 500,00). Inverte-se o ônus da prova nos termos do CDC. A ocorrência de fraude enseja responsabilidade objetiva do réu nos termos do art. 14 do CDC, ainda mais diante da atividade de risco do réu, envolvendo circulação de numerário. Assim o prejuízo em questão deve ser ressarcido ao consumidor, que hoje esclareceu que o débito em questão ensejou encargos LIS e sua conta está negativa por isto. Conta que só está depositando os valores das despesas que está fazendo no cartão de débito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para deferir a tutela antecipada para que o réu cesse imediatamente as cobranças referentes as parcelas do empréstimo em pauta, na conta do autor; e para declarar inexigível o empréstimo crediário automático 266140, no valor de R$ 500,00, feito na conta do autor em 05/04/2010  e declarar inexigíveis todos os valores cobrados do autor em sua conta a respeito de tal empréstimo, sendo inclusive inexigíveis todos os acréscimos, inclusive LIS, feitos sobre o saldo devedor oriundo de tal empréstimo. Tais valores devem ser estornados na conta do autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ *, em uma única parcela, a vencer no dia *. O pagamento será efetivado mediante depósito em conta sob a titularidade da autora no Banco *, agência nº: *, c/c nº: *. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento de qualquer parcela implicará o vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10% sobre o valor remanescente a título de cláusula penal. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dão ampla, mútua e recíproca quitação para nada mais reclamar quanto ao objeto da presente ação, inclusive a título de danos morais. A seguir, pela MMª Juíza foi dito: HOMOLOGO POR SENTENÇA para que tenha eficácia de título executivo o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Caso o acordo não seja cumprido, a parte credora poderá requerer a execução do julgado junto ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA. Decorridos 180 dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os autos poderão ser inutilizados. Saem os presentes intimados quanto à remessa dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700 , nesta Capital, até 28/10/2010 e início do prazo para vista dos autos em cartório em 03/11/2010. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré: BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A


Preposta:


Advogada:
