

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625022-80.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTÔNIO CASTELHANO JÚNIOR,  RG: 6.602.445-6, CPF 078.440.788-63
CONCEIÇÃO APARECIDA FARIA DE SOUZA, RG: 22.563.536-7, CPF: 078.440.788-63
Advogada dativa: DRA. GENI DE FRANÇA BASTOS, OAB/SP 153.167.
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ANA PAULA, representado pela síndica ANA MARIA ROIM MICIELI, RG: 3.616.100 e pelo advogado DR. WILSON BARBARESCO, OAB/SP 50.705.
Data da audiência:15/12/2011 às 13:30h


Em 15 de dezembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores acompanhados da advogada dativa,  bem como da ré representada por sua síndica e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  O autor, por sua vez,  juntou diversos documentos aos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Hoje o autor apresentou laudo técnico a respeito  dos noticiados danos decorrentes dos respingos de tinta nos imóveis. Contudo, dispenso a juntada de tal documento, por verificar a ilegitimidade ativa dos autores a respeito de tal pedido de indenização, visto que hoje esclareceu o autor que o proprietário do conjunto de salas é o espólio de sua genitora, sendo o autor inventariante, em processo de inventário que ainda está em trâmite. Na forma da lei, o espólio não pode ser parte autora no Juizado Especial, devendo ser procurada a Justiça Comum, se houver interesse. Também não há registro de que os autores, pessoas físicas, fizessem utilização ou comercialização de referidos conjuntos de salas em seus nomes, evidenciando-se desta forma também sua ilegitimidade ativa. Assim, passo a analisar apenas o pedido de conserto do automóvel, que é de propriedade da autora, como hoje esclarecido pela mesma. A preposta do réu hoje esclareceu que a firma que fez a pintura desde agosto de 2011 disponibilizou R$ 150,00 para ressarcir o autor, que não aceitou e ora apresenta orçamento de R$ 350,00 (fls 15). Neste passo, desnecessária a oitiva do zelador hoje trazido pelo réu, visto que a controvérsia se restringe ao valor de tal reparo e não quanto ao dano em si causado pela empresa de pintura contratada pelo réu.  O réu contratou a firma de pintura e eventual direito de regresso do réu em face desta deve ser feito pela via própria. O autor traz mais de um orçamento e hoje nova declaração, esclarecendo que não basta polir o veículo, sendo necessária lixa fina. Desta forma, por razoável e para que o veículo volte ao estado anterior acolho o menor orçamento trazido de fls. 15. Ademais, o réu não traz orçamento em contrário. Deixo de acolher o pedido de ressarcimento de despesas com fotos, visto que a maioria delas se refere ao imóvel, que foi excluído desta sentença de mérito. O mesmo ocorre com as notificações, inclusive porque não foi trazido o conteúdo das mesmas (fls 04/09). Não há suporte para indenização por dano moral quanto ao dano no automóvel, por não configura ofensa à dignidade. Diante do exposto, julgo extinto sem julgamento de mérito o pedido relativo aos reparos do imóvel, fotos e postagem, nos termos do artigo 267, VI, DO CPC (ilegitimidade de parte e incompetência do Juizado Especial) e , de outro lado, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido relativo ao conserto do automóvel, para condenar o réu ao pagamento de R$ 350,00 com correção monetária pela Tabela TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação mais juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 09/01/2012, em atenção ao Provimento nº 1933/2011 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 07/12/2011). REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Ricardo Nepomuceno), escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Co-autora:

Advogada dativa:


Ré: CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ANA PAULA 

Síndica:

Advogado:
