

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.625043-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FÁBIO FERNANDES DIAS, RG 22126666, CPF 174.262.178-33, Acompanhado(a) pela advogado dativo, Dr. Adriano Ribeiro Gustinelli, OAB/SP 263572
Requerido:NEUZA FERREIRA RIBEIRO, CPF 671.881.418-00, RG 6.140.104-3, acompanhada por seu advogado, Dr. Ederson Santos Martins, OAB248723
Data da audiência:07/10/2010 às 13:00h


Em 07 de outubro de 2010, às 13:04 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foram ouvidas 1 testemunha do autor e 1 testemunha da ré. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Afasto a preliminar, pois ela se confunde com o mérito da demanda.   Trata-se de pretensão fundada no art.  186 do Código Civil. No entanto, o autor não conseguiu demonstrar a culpa da ré neste caso. Na realidade, restou claro nos autos que o autor realizou manobra indevida, ao ultrapassar a ré, deixando de observar a faixa amarela central que impedia tal deslocamento. A testemunha arrolada pelo autor não assistiu à cena portanto não conseguiu corroborar a sua versão. Por sua vez, a testemunha Margarida relatou que viu o momento em que o autor realizou a ultrapassagem proibida, desequilibrou-se em razão das tartarugas existentes na pista e se chocou contra o veículo da ré. Por esta razão, o pedido do autor será rejeitado integralmente, mas será acolhido o pedido contraposto para que ele seja condenado a pagar à ré o valor de R$ 870,00, que corresponde a orçamento de menor importe. Quanto aos danos morais, eles são indevidos, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e PROCEDENTE  o pedido contraposto, a fim de condenar o autor a pagar à ré R$ 870,00, atualizado desde o ajuizamento do ação, acrescidos de juros legais a partir do evento "súmula 54" do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré:
