

SENTENÇA 


Processo nº:0625023-18.2008.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Agnaldo Tavolazzi
Requerido:Josias Avelino dos Santos e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor a imissão na posse do imóvel, referente ao objeto do Contrato de compra e venda realizado entre as partes, o qual o autor adquiriu dos requeridos pelo valor de R$30.000,00, e que se situa na Praça Hermes de Lima, 64, Vila Caiçara, Praia Grande. Além disso, pede que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por perdas e danos, e também que sejam condenados ao pagamento de R$ 200,00 a título de multa diária em caso de descumprimento.  
Suma da resposta do réu: Diz a contestante, preliminarmente, haver irregularidade da representação processual do autor; inépcia da petição inicial em razão da existência de demanda idêntica à presente ação, que foi julgada extinta sem resolução do mérito; a inviabilidade da ação proposta (uma vez que não há promessa de compra e venda); a incompatibilidade entre o pedido e a causa de pedir. A contestante ainda afirma que não há nos autos provas concretas de que o imóvel estava mesmo sendo utilizado pelos requeridos, como alega o autor, pois não foi juntado nenhum documento que comprove posse direta ou indireta do imóvel (recibo de entrega das chaves ou o contrato de comodato, ou o recibo do pagamento referente ao preço do imóvel), bem como não logrou êxito em comprovar que os impostos ou taxas do imóvel estavam em seu nome. Alega que não há comprovação das alegações contidas na exordial, no caso, o pagamento referente à compra do imóvel, no importe de R$30.000,00. Aduz que foi realizada a recompra do imóvel pelos requeridos, em 06/05/2005, pelo valor de R$34.000,00, uma vez que foi concedido o desconto no valor pago em razão da amizade que existia entre as partes. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Contestação (fls. 65/115). Houve Réplica (fls. 123/132). Decisão interlocutória determinando a regularização da representação processual do autor (fls. 133). Juntada de procuração ?ad judicia? pelo autor (fls. 139/140). Interposição de Embargos de declaração pelos réus (fls. 143/144). Impugnação ao Pedido da Assistência Judiciária Gratuita (autos em apenso, nº 001.08.625023-0/00001), a qual restou prejudicada diante do recolhimento das custas pelo autor (fls. 24 da Impugnação). 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, porque há provas documentais que permitem o seu conhecimento imediato, independentemente de produção de provas orais.
A representação processual está em ordem. As demais preliminares se confundem com o mérito.
A ação é improcedente. 
Efetivamente, pretendem os autores a posse do imóvel de fls. 13/16; porém, de acordo com a contestação, a cláusula 3ª, § 1º, do negócio de fls. 14, previa que os vendedores, ora réus, tinham direito à recompra até 20 de Dezembro de 2002, o que efetivamente aconteceu, pelo que se verifica do documento de fls. 109.
Não há provas de que os autores passaram a ter posse do imóvel, desde o compromisso de 13/16, datado de 20 de Junho de 2002.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno os autores em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo,15 de agosto de 2012.
