

SENTENÇA

Reclamação:0625745-52.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Generosa Cardoso da Silva
[Tipo Completo da Parte Passiva:Cláudia das Dores Gomes Januario, Luiz Daniel Januario
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.
          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. GENEROSA CARDOSO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA c.c. REPARAÇÃO POR DANO MORAL em face de CLÁUDIA DAS DORES GOMES JANUÁRIO e de LUIZ DANIEL JANUÁRIO. Alegou ter conhecido a ré, em 2006, como pastora de igreja evangélica. Esta passou a freqüentar a casa da autora, a pretexto de fazer orações, tomando conhecimento de que esta, além de idosa, era viúva, vivia sozinha e aguardava, há mais de um ano, pagamento de aposentadoria pelo INSS. Passados alguns meses, a autora recebeu R$22.655,79, a título de aposentadoria, por valores acumulados, e comentou o fato com a ré. Em março de 2008, a ré, em companhia de seu filho, o ora corréu Luiz Daniel, compareceram na casa da autora e solicitaram empréstimo do valor de R$20.000,00, para aquisição de um veículo, para missões religiosas de atendimento de doentes terminais. Comprometeram-se a restituir os valores, em 40 dias, com juros. No dia seguinte à visita, a autora transferiu, para a conta do corréu, R$20.000,00, utilizados, pelos réus, para compra do veículo Siena, verde, 1998, placas CNE-3616-São Paulo. Contudo, transcorridos 50 dias, os réus não cumpriram a promessa de pagamento. Ademais, permaneceu no frio, na chuva e de pé, na frente da casa dos réus, para receber os valores, sendo maltratada, enganada e humilhada. Buscou condenação dos réus na devolução do valor de R$20.000,00, bem como em indenização por danos morais, que estimou em R$10.000,00. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/19.

Indeferiu-se pedido de tutela antecipada (fl. 20).

Os réus ofertaram contestação (fls. 40/45). Sustentaram que a ré é missionária há alguns anos, sendo que a autora freqüentava os cultos ministrados por aquela. Negaram pedido de empréstimo e afirmaram que a autora doou o valor de R$20.000,00 a eles. Afiançaram jamais terem ameaçado a autora. Impugnaram o dano moral e o valor estimado.

Instada a se manifestar em réplica (fl. 50), a autora quedou-se inerte (fl. 51).

Foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 70/71).

Em debates, a autora pugnou pelo acolhimento do pedido (fls. 69/verso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC) que a autora entregou R$20.000,00 aos réus, em 04 de março de 2008, o que ainda é corroborado pelo documento de fl. 18.

Todavia, doação pura e simples de valores, como ato de liberalidade, não onerosa, não se presume. Deve decorrer de vontade inconteste, em especial considerando a expressividade dos valores, em litígio, auferidos em razão de pagamento cumulado de aposentadoria previdenciária (fl. 16). A propósito, não se alegou e muito menos se demonstrou ser a autora dotada de elevadas posses, a amparar a versão de doação de valor tão substancial.

Era, pois, ônus dos réus demonstrarem que a autora doou, e não emprestou os valores em litígio. Todavia, desse ônus da prova os réus não se desencumbiram.

Assim sendo, prevalece a versão da autora de que a entrega dos valores caracterizou contrato de mútuo, que deveria ser honrado, com acréscimo de correção monetária e juros remuneratórios, em até 40 dias depois da entrega.

Portanto, os réus devem restituir, à autora, o valor de R$20.000,00, acrescidos de correção monetária e juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, aplicados aos depósitos de caderneta de poupança, desde 04 de março de 2008, quando recebidos os valores, até o efetivo pagamento.

Na aplicação da correção monetária até o efetivo pagamento, devem ser observados os índices da caderneta de poupança.

Por outro lado, nada impede a cumulação de juros remuneratórios com juros moratórios, que têm finalidades distintas.

Assim sendo, a partir de 15 de abril de 2008 (quando já expirados os 40 dias, após a entrega, para devolução dos valores, e caracterizada a mora dos réus), devem incidir juros moratórios de 1% ao mês, até o efetivo pagamento.

No entanto, o simples descumprimento do contrato de mútuo, a demora no atendimento da autora, não caracterizam, por si só, dano moral. Também não há prova de que a autora foi humilhada ou maltratada pelos réus. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de reparação por dano extrapatrimonial.

Considerando que a autora decaiu de parcela de sua pretensão, deverá arcar com 1/3 da taxa judiciária e das despesas processuais, enquanto os réus deverão suportar, solidariamente, 2/3 dessas verbas, com atualização monetária, a partir do desembolso. Quando aos honorários advocatícios, os réus deverão suportá-los, no montante que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, a restituírem, à autora, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), acrescidos de correção monetária, observados os índices da caderneta de poupança, e de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, com capitalização composta, desde 04 de março de 2007, até o efetivo pagamento. Sobre esses valores deverão, ainda, incidir juros moratórios de 1% ao mês, desde 15 de abril de 2008.

Em face do acima consignado, a autora responderá por 1/3 e os réus responderão por 2/3 da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso. Os réus ainda deverão suportar, solidariamente, o pagamento de honorários advocatícios, em favor da autora, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I. 

São Paulo, 15 de junho de 2011.
