

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625003-74.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:TATIANA CAVALCANTI CORREIA, RG: 41.561.709, CPF 322.726.598-29
Advogado dativo: DR. GAUTHIER DE JESUS ESTEVES NETO, OAB/SP 215.779
Requerido:FENIX DO ORIENTE PRESTADORA DE SERV. COBRANÇAS LTDA., CNPJ 09.235.717/0001-97, representada pelo preposto LEANDRO DE MURA MILLAN, RG: 32.712.298  e pela advogada DRA. ELIANE SILVA DE OLIVEIRA, OAB/SP 280.285. 
Data da audiência:01/12/2011 às 14:00h


Em 01 de dezembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora  acompanhada do advogado dativo, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a parte autora tomou ciência da contestação juntada às fls. 15/48.  Pelo advogado dativo foi dito que reitera os termos da inicial.  Em audiência foi exibido o aparelho entregue pela requerida para as partes, sendo que o mesmo aparentava cor marrom escuro e não cinza como constou no documento de fls. 04.Por fim, encerrada a instrução, nada sendo requerido pelas partes, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença:Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação a fls.15 e ss, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugnando pela improcedência do pedido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a autora aponta a ré como sendo responsável pelos prejuízos descritos na inicial.A autora não é obrigada a conhecer as complexas relações estabelecidas entre os participantes da cadeia de consumo. Além disso, a própria ré confessa que atua no recebimento e repasse do pagamento feito pelo consumidor à fornecedora chinesa (fls.17), sendo, em tese, responsável solidária, em caso de eventual descumprimento do contrato por ela intermediado, nos termos do art.7º, par.único do CDC. Destaco também ser desnecessária prova pericial no caso concreto, posto que a hipótese é de simples envio de aparelho de telefonia celular com a cor diversa da requerida pelo comprador. O aparelho foi exibido para as partes e para o Magistrado em audiência, sendo que o mesmo nitidamente apresentava cor marrom escuro e não cinza, requerida pela autora. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental e pela exibição do aparelho em audiência, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que enviou o aparelho com as características solicitadas pela autora (fls.4 ? cor cinza e não marrom escuro, que foi enviado à autora e exibido por esta em audiência), e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do cumprimento do contrato de compra e venda, por parte da requerida, procedem os pedidos de desconstituição do contrato descrito na inicial e de repetição de valores, no valor de R$ 249,90  (fls.7).  Todavia, não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de entrega de aparelho celular em desconformidade com o requerido pelo comprador, por equívoco e não por propaganda enganosa, situação que não chega a ofender a dignidade da autora, sendo suportável pelo homem médio lato sensu. A pequena demora na solução da questão também se encontra dentro dos limites de mero aborrecimento, não chegando a configurar dano moral indenizável. Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.                  Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Diante do quanto contido a fls.2, com o trânsito em julgado da presente sentença e após o pagamento da condenação, poderá a requerida retirar o aparelho na residência da autora, em data a ser convencionada com esta última, sendo que o cumprimento da presente sentença independe da devolução do aparelho, vez que, diante da entrega de produto não solicitado (aparelho na cor marrom, sendo que foi comprado aparelho na cor cinza), o mesmo equivale à amostra grátis, nos termos do art.39, III e parágrafo único do CDC, inexistindo obrigação de pagamento ou devolução do mesmo por parte da autora. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida FENIX DO ORIENTE PRESTADORA DE SERVIÇOS DE COBRANÇAS LTDA. ? MPTUDO.COM  no pagamento a autora TATIANA CAVALCANTI CORREIA da quantia de R$ 249,90, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, declarando-se desconstituído o contrato descrito na inicial. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/12/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/12/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado dativo:


Ré: FENIX DO ORIENTE PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA.

Preposto:

Advogada:
