

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625032-61.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GERÔNIMA SOARES NETA, CPF 093.169.198-27, acompanhada pela advogada dativa, Drª Ana Elisa Cancherini Godoy, OAB/SP 220.242
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo prepostoVanderlei Avelino dos Santos, OAB/SP 14.340.742-9
Data da audiência:02/03/2011 às 16:00h


Em 02 de março de 2011, às 16:22 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A parte autora apresentou recibo referente a gastos para aquisição de itens em virtude do extravio da bagagem, no valor de R$ 62,98.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A parte autora indicou hipótese de extravio de bagagem, sendo que viajou em 19/10/2010  São Paulo  Belo Horizonte, sendo que sua bagagem somente foi recuperada no dia 20/10/2010, sendo que a palestra que tinha de realizar foi feita às 08:00 da manhã, sendo que  a recuperação da bagagem se deu às 12:05 hs do dia 20/10/2010. A parte requerida, em defesa, sublinhou que foram empreendidos esforços para a entrega da bagagem à autora. Desta feita, a situação de extravio da bagagem ainda que por breve espaço de tempo é incontroversa, de sorte que a parte requerida deve ser condenada ao pagamento do valor correspondente a R$ 62,98 a título de danos materiais, pois houve necessidade de aquisição de itens pela autora diante do extravio da bagagem. Em relação ao tema atinente à danos morais, deve ser acentuado que se trata de JEC, baseado nos princípios da celeridade, informalidade e simplicidade  art. 2º da lei 9099/95 de modo que deve ser observado o critério de modicidade para fixação de valor a título de danos morais, sendo que ante o extravio da bagagem o reduzido lapso de tempo, pois houve a viagem em 19/10/2010 e a recuperação da bagagem em 20/10/2010, de maneira que o valor correspondente a R$ 1.000,00, se afigura equânime para solucionar a pendência apresentada. Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para o fim de condenar o pólo passivo ao pagamento do valor correspondente  a R$ 62,98 , com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação a titulo de danos materiais e, condeno o pólo passivo ao pagamento no valor correspondente a R$ 1.000,00 a título de danos morais com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogada dativa:



Ré: TAM LINHAS AÉREAS S/A 

Preposto:
