

SENTENÇA

Processo nº:0625870-20.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miller Magalhães Ramos
Requerido:Banco J. Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter celebrado contrato de leasing com o réu, que teve por objeto o arrendamento de veículo automotor.

Quando do vencimento da parcela nº 13/60, ocorrido em 10/8/2008, deixou de pagá-la, só o fazendo 30 dias depois, em 09/9/2008, recolhendo todos os encargos da mora contratualmente fixados. 

Ocorre que, apesar do pagamento, o réu deu por vencidas antecipadamente todas as parcelas em aberto do contrato e, em 10/8/2008, sem notificá-lo previamente, encaminhou seus dados para o SCPC, para negativação de seu nome pelo valor total do saldo remanescente. 

Em razão da negativação, terminou sendo vetado em processo seletivo para contratação de advogado, conquanto tivesse sido classificado em primeiro lugar.

Assim, tal fato lhe teria causado dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio  da qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização, a ser fixada por este E. Juízo.

4. Dos pedidos acessórios.

Alegando hipossuficiência, pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Concedidos os benefícios da gratuidade Judiciária, determinou-se a emenda da inicial para que ali constasse o valor certo da pretendida indenização, sobrevindo o aditamento de fls. 49/53, em que o autor, a par de cumprir a determinação, narrou novos fatos, também configuradores de dano moral.

Em nova manifestação, o autor noticiou o pagamento integral do saldo remanescente do débito, com o que a negativação apontada teria sido cancelada (fls. 64/65).

Recebido o aditamento à inicial, determinou-se a citação (fls. 67). 

6. Da defesa (fls. 73).

Contestando o feito, o réu argumentou que a negativação dos dados do autor foi regular, por ter ocorrido em razão do confessado inadimplemento da parcela do contrato vencida em 10/8/2008, paga apenas em 09 de setembro seguinte.

No mais, observa que o autor não produziu prova alguma dos alegados danos morais sofridos, o que seria de rigor, e critica o valor pedido a título de indenização, que considera abusivo.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Seguiram-se réplica (fls. 98), fase de especificação de provas (fls. 106 e ss.), audiência conciliatória, que se revelou infrutífera (fls. 120), e nova contestação (fls. 133), desentranhada por determinação deste Juízo (fls. 133).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O réu confessa na inicial ter pago a prestação do contrato vencida em 10/08/08 apenas em 09/08 seguinte, vale dizer um mês depois. Aliás, várias das prestações anteriormente vencidas também tinham sido pagas com um mês de atraso, conforme se constata pela leitura das cópias de fls. 26, 28 e 29, o mesmo ocorrendo com aquelas vencidas em  10/9/08 e em 10/10/08, como se vê a fls. 33 e 34. 

A partir de 10/11/2008, deixou ele de pagar as prestações que se foram vencendo nos meses seguintes, acumulando um débito de R$ 12.651,32, só quitado em 31/08/2009, como se vê no documento de fls. 66.

Vale dizer, sempre foi inadimplente contumaz da avença, tendo dado causa à justa negativação de seus dados, e propiciando à ré, inclusive, dá-la por rescindida, com a cobrança antecipada do valor do débito remanescente, nos termos do que estabelece sua cláusula 14 (fls. 94vº).

Quanto às alegadas injúrias contra ele praticadas por prepostos da ré, mencionadas no aditamento de fls. 50 e ss., melhor sorte não lhe socorre. O teor da transcrição da conversa telefônica havida entre ele e uma funcionária do escritório de cobrança (fls., 55/59) e o áudio dela gravado no CD de fls. 60 deixam evidenciado que o autor fez de tudo para irritar sua interlocutora, interrompendo-a constantemente e fazendo ironias, chegando mesmo a chamá-la desrespeitosamente de "mocinha". Assim, não pode reclamar da justa retorsão a tal ofensa, ocorrida logo após, diga-se. 

Inexiste, pois, dano moral a ser indenizado.

3. Da má fé do autor. 

O autor deduziu pretensão contra fato incontroverso ? o inadimplemento reiterado da dívida ? utilizando o processo para a obtenção de objetivo ilegal ? o recebimento de indenização sem nenhum fundamento para tanto ? condutas que se amoldam às hipóteses típicas do art. 17, incisos I e III, do Código de Processo Civil. Deve, pois, ser penalizado por litigância de má fé, na forma estabelecida no art. 18 e §§ daquele estatuto legal. 


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória.

2. Das penalidades pela má fé processual e das verbas da sucumbência.
Em razão da má fé do autor, acima reconhecida, hei por bem condená-lo a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa no aditamento de fls. 50 e ss. (R$    27.554,00), a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização ao réu em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, incisos I e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa no aditamento referido acima. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o autor sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação pela má fé processual aqui reconhecida, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
