

SENTENÇA

Processo nº:001.08.625318-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Revebras Reintegração e Comércio de Bens Ltda
Requerido:Maria Vilani da Silva Pereira - Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


REVEBRAS REINTEGRAÇÃO E COMÉRCIO DE BENS LTDA, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito constante em título cambial, c.c. pedido de indenização, contra MARIA VILANI DA SILVA PEREIRA-ME.
Aduz, em apertada síntese, que a requerida emitiu duplicata em nome da requerente, no valor de R$1.240,00, levando-a a protesto, sem que nada fosse devido. Assim, pugna pela declaração de nulidade da duplicata emitida e a condenação da requerida pelos danos morais provocados, a serem arbitrados.
Foram juntados documentos (fls. 09/20).
Veio a ser emendada a inicial, para excluir a pretensão indenizatória (fl.38).
Anteriormente, fora ajuizada ação cautelar, tendo sido deferida a liminar pugnada (fls. 27 ? apenso).
A requerida, após citação (fls. 45), apresentou peça contestatória (fls. 47/50), onde, preliminarmente, invoca a falta de interesse de agir, posto que o título já fora sustado e que tudo não passou de equívoco. Por conseguinte, pugna pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 58/59.
É o relatório.
DECIDO.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra.
Não há falar em ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, posto que o título em testilha, tão somente, veio a ser sustado em virtude da liminar concedida no processo cautelar em apenso. Logo, não merece apreço a assertiva acerca das referidas prejudiciais.
No mais, passo à análise do mérito.
Trata-se de pedido declaratório de nulidade de título de crédito, onde a requerente aduz que a duplicata, objeto do feito em testilha, já fora quitada, não se justificando seu envio ao Cartório de Protesto.
Insta salientar, de proêmio, que a requerida não controverteu acerca do envio indevido da duplicata a protesto. Aliás, admitiu que, por erro, o título fora novamente cobrado. Assim, despicienda maiores lucubrações sobre a matéria.
Dessa maneira, impõe-se a declaração de nulidade da duplicata n. 0676 (autos em apenso).
Logo, foi irregular o envio a protesto da duplicata emitida.
Dessa maneira, procede o pedido inicial.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por REVEBRAS REINTEGRAÇÃO E COMÉRCIO DE BENS LTDA contra MARIA VILANI DA SILVA PEREIRA-ME, para o fim de declarar a nulidade da duplicata n° 0676 e resolvo o feito, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da causa.
No que tange ao pleito cautelar, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a decisão liminar. No mais, condeno os Requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, fixando estes últimos em 15% sobre o valor da causa.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da Autora, em virtude da importância caucionada no processo cautelar.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
