

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625004-59.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA CONSUELO ALVES DE OLIVEIRA, RG: 36.242.958-3 CPF 575.544.983-04
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 59.438.325/0001-01, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Nicole de Carvalho Mazzei- RG: 35.913.104-9  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Claudia Silva de Oliveira  OAB/SP 283.178
Data da audiência:01/12/2011 às 14:00h

Em 01 de dezembro de 2011, às 14:07 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. ELAINE FARIA EVARISTO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação oral, nos seguintes termos:" Informa a autora ter o seu negativado, no entanto, relata que após ter ido ao Procon fazer a reclamação, logo em seguida, teve o problema solucionado, desta forma a Empresa entende não ter tido prejuízo por ambas as partes achando indevido o pedido por indenização por dano moral, assim sendo requer que seja julgado imrpocedente a ação em epígrafe" da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. Conforme reconhecido pelo réu em sua resposta ao Procon ( fls 07/08), a autora quitou seu débito em 27/10/2010. Embora este débito tenha sido pago com atraso, conforme alega o réu, é totalmente absurdo que a negativação tenha persistido pelo menos até 15/07/2011, data da emissão da consulta no SPC de fls. 23. O nome da autora permaneceu indevidamente negativado por vários meses, pois era obrigação do réu providenciar a exclusão da negativação após o pagamento do débito. Dessa forma, entendo que o réu agiu com negligência, tendo causado à autora transtorno e constrangimento decorrentes da manutenção da negativação, que causam dano moral que deve ser indenizado. A lei não prevê o valor da indenização por danos morais, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador. No caso dos autos, entendo adequado fixar a indenização no valor de R$ 5.000,00, que julgo suficiente para compensar a autora e para incentivar o réu à evitar que situações semelhantes voltem a ocorrer. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, a ser acrescido de correção monetária a partir da data deste sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/07/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/12/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu: BANCO BRADESCO S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
