

SENTENÇA

Processo nº:0625024-50.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ARCEU SILVEIRA
Requerido:FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO SINETE LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.

Conforme preceitua o artigo 9o da Lei 9.099/95, as partes têm o dever de comparecer pessoalmente nas audiências designadas e, tratando-se de pessoa jurídica, deve se fazer representar por preposto, devidamente credenciado, o que exige a apresentação de contrato social.

Na hipótese dos autos, todavia, a demandada deixou de apresentar seu contrato social e, concedido prazo para tanto, deixou transcorrê-lo in albis. Portanto, deve sujietar-se aos efeitos da revelia, de modo que restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. 

Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 

Estabelecida essa premissa, entendo ser indevida a pretendida indenização por danos materiais, pois não há devida fundamentação da sua existência, chamando a atenção de que, segundo o autor, cada frasco do medicamento "de marca", custa R$ 130,00 (cento e trinta reais). Ou seja, o suposto dano material corresponderia a dez caixas desse medicamento. Como não há informação de quanto tempo cada frasco dura e sequer indício de que o autor tenha consumido essa extraordinária quantidade de medicamento, não há como acolher, nesse particular, a sua pretensão.

Quanto aos danos morais, sendo incontroverso que a demandada é a responsável pelo extravio da receita médica do autor, o que lhe provocou uma série de transtornos, notadamente a necessidade de novamente dirigir-se a um médico para obtenção de outra, o que colocou em risco a sua saúde e qualidade de vida, pois sem a receita não é possível adquirir o remédio, entendo ser devida a reparação, sobretudo para prevenir a reiteração de atos dessa natureza.

A reparação, entretanto, deve ser suficiente para reparar a ofensa, mas não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa do seguinte julgado, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. 

A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, notadamente a idade e o fato do remédio prescrito na receita extraviada ser de uso contínuo, o que bem revela sua importância para a saúde do autor, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais). 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
