

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625007-48.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALESSANDRA RODRIGUES, CPF 153.340.808-48, RG: 19.843.184-3
Requerido:WEBJET LINHAS AEREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20, representada pela preposta JULIETT LEAL GONSALES GARCIA, RG: 13.595.564.
Data da audiência:18/10/2010 às 14:00h


Em 18 de outubro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais, em razão de extravio de bagagem. Em defesa, a ré sustentou que os fatos não se deram como narrado pela autora, inexistindo responsabilidade indenizatória. Inicialmente, cumpre considerar que norteia a questão em tela o que preceitua para à espécie o Código de Defesa do Consumidor, não prevalecendo o contrato de adesão entre as partes, tampouco outras normas pertinente ao transporte aéreo. Assim, só se eximiria a ré da responsabilidade alegada se comprovasse a prestação de serviço eficaz, vale dizer, o cumprimento escorreito do contrato, não a socorrendo sua argumentação defensiva na medida em que não negou o extravio da bagem da autora, fato que restou incontroverso nos autos. Quanto ao conteúdo da bagagem, trouxe a requerente ao processo muitas notas fiscais que revelariam aquisições destinadas à viagem e que se perderam, também aquisições posteriores à chegada no destino, necessárias para a estada na cidade. Ocorre que não há nenhuma evidência nos autos de que todos os conteúdos apontados pela requerente constavam de sua bagagem. Note-se que houve aquisição de jogos de cama e toalhas banho (fls. 09) cuja relação com a viagem não foi revelada. Igualmente, o quanto adquirido após a chegada ao destino, acaba por se agregar ao patrimônio da autora, não equivalendo à perda financeira, passível de reparação.  Assim, no que toca o dano material, é dano efetivo que impõe comprovação inequívoca, à míngua de outras provas necessárias por ser fato constitutivo do direito alegado, não se cogitando do  acolhimento desse pedido. Em verdade, tal impossibilidade acaba por acirrar a ocorrência do dano moral que, na hipótese dos autos é dano pura a prescindir de comprovação dos autos porque corolário dos fatos narrados e que não foram impugnados satisfatoriamente pela ré. Nesse diapasão, tendo em mente as circunstância do caso concreto, as consequências advindas para a autora, a natureza preventiva e repressiva da indenização, bem como não se prestar esta ao enriquecimento sem causa da requerente, conclui-se por adequado o arbitramento da indenização no valor de R$ 4.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,   nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: WEBJET LINHAS AÉREAS


Preposta:
