

SENTENÇA

Processo nº:016.10.625008-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:RENATO SOUZA FREITAS e outro
Requerido:MEGAKIT COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobre Correia


                                   




           Vistos.





           Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento imediato.

A parte autora a fls. 33 ofertou concordância com o pedido de exclusão do pólo ativo da demanda da co-requerida Pagamento Digital e, pleiteou o reconhecimento de hipótese de revelia em relação à co-requerida Megakit.

Assim, considerando a manifestação do pólo ativo em relação à exclusão do pólo passivo da demanda da co-requerida Pagamento Digital, verifica-se que o pedido em questão deve ser acolhido.

Apenas deve ser indicado que a presunção de veracidade dos fatos decorrente da revelia se caracteriza como relativa, de modo que devem ser apreciados todos o elementos constantes dos autos.

Assim, ao presente caso deve ser aplicado juízo de equidade, conforme autoriza a Lei 9099/95.

Em relação ao tema discutido nos autos, deve ser indicado que a parte requerente afirmou que no mês de março de 2010 adquiriu aparelho celular no valor de R$ 409,55, que deveria ser pago em 03 parcelas em cartão, entretanto, assinalou a não entrega do produto.

Assim, a peculiaridade dos autos consiste que a parte autora a fls. 75 comunicou o reembolso do valor de R$ 409,55 no mês de maio de 2010.

Por conseguinte, deve ser indicado que houve reembolso do valor discutido nos autos, de sorte que aborrecimentos ou contratempos no meio negocial não podem ser erigidos à categoria do instituto do dano moral, sob pena de ser desnaturada a missão deste instituto, bem como deve ser sublinhado que deve ser evitada a possibilidade de introdução de insegurança no meio negocial com o alargamento do dano moral.

Destarte, não pode ser acolhido o pleito formulado na exordial.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação à co-requerida Megakit e, JULGO EXTINTO o processo em relação à co-requerida Pagamento Digital com fulcro no art. 267, inciso VIII do Código de Processo Civil.. Sem custas ou honorários advocatícios a teor do art. 55 da Lei 9099/95.

P.R.I.C.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          



São Paulo, 16 de junho de 2010.
