

SENTENÇA

Processo nº:001.08.625906-8 - Outros Feitos Não Especificados

VISTOS.
Trata-se de medida cautelar de exibição de documento que PAULO ROBERTO MARTINEZ move contra ALVORECER ASSOCIAÇÃO DE SOCORROS MÚTUOS alegando que participou do cargo de Diretor, Vice-Presidente e Presidente do conselho da administração da ré por doze anos e que o escritório de advocacia de que faz parte prestou serviços à ré. Sentindo-se injuriado, difamado e até caluniado por afirmações feitas pelo presidente da ré relativamente a supostos resultados de irregularidades em auditoria realizada envolvendo seu nome e período de mandato, pretende exibição de cópias dos relatórios da mesma pois a ré não lhe exibiu as cópias solicitadas.
Juntou os documentos de fls.8/10.
A ré contestou a fls. 16/28, argüindo inépcia da inicial, porquanto a inicial não teria individualizado o documento ou os fatos cuja exibição pretende nem indicou a finalidade de tal prova; alega falta de interesse de agir porque ainda não teria ocorrido a assembléia anual aonde seriam expostos relatórios concluídos das auditorias de 2.008, ainda não finalizados. Diz ainda que os relatórios de anos anteriores, como o de 2.007, revelam inúmeras irregularidades que se repetiam por anos sem serem regularizadas. Afirma que o autor é o proprietário do escritório, advogava as causas da associação, apenas não assinava as petições, tendo contra notificado o autor pois a única finalidade da reunião realizada entre as partes foi para a de rescindir a prestação de serviços jurídicos, nunca tendo o atual presidente da ré desrespeitado ou colocado em dúvida o caráter do autor. Diz que o mero rompimento contratual de assessoria jurídica não gera qualquer dano, que o autor está manipulando fatos, criando situação que jamais existiu, não existindo os alegados delitos. Aduz ainda que jamais se negou a exibir o documento, tendo informado na contra notificação que a auditoria vinha sendo realizada.
Juntou os documentos de fls. 29/54 e 64/70. 
O autor se manifestou a fls. 77/81, requerendo exibição de demais documentos.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Cuida-se de ação cautelar de exibição de documentos, de caráter satisfativo.
De fato, o autor não individualizou objetivamente datas ou períodos que esclarecessem os de sua gestão, não especificando assim o período de auditoria cuja cópia pretende.
Contudo, tendo a ré exibido documentos, a preambular não merece ser julgada extinta.
No que diz respeito à preliminar de falta de interesse de agir, em parte assiste razão à ré. É que se na propositura da ação ainda não houvera elaboração de documento completo, logicamente o mesmo não poderia ser alvo do pedido.
A ré exibiu relatórios de auditoria relativos ao ano de 2.007 e pré-balanço de 2.008 e ata da assembléia geral de 27/9/2008(fls.30/42 e 46/54).
Assim, a presente ação deve se limitar aos documentos que a ré possuía e foram exibidos nos autos, não havendo interesse processual de exibição de outros que à época da propositura da inicial não existiam e por isso a ré não poderia mesmo exibir.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Tendo a ré exibido os documentos que possuía, fica satisfeita a presente demanda. Entretanto, julgo extinto o feito com relação a outros não devidamente descritos e que não existiam à época da inicial o faço nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, ficando, portanto, indeferido o pedido da réplica. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que tenha desembolsado e com a honorária de seu patrono.
P. R. Int.
São Paulo, 27 de abril de 2.010.


    MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                     Juíza   de  Direito
