

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625064-66.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MAURÍCIO SAVINO FELIX, CPF 074.068.798-06, RG: 11.184.751-5, acompanhado pela advogada dativa DRA. ALYNE RAMON RODRIGUES, OAB/SP 169.638
Requerido:GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A, CNPJ 27.865.757/0024-90, representada pelo preposto ANTONIO CATANEO NETO, RG: 43.333.177    e pela advogada Dra PATRICIA PASSARELLI JOYCE MOCCIA, OAB/SP 131.913.                
Data da audiência:03/03/2011 às 14:00h



Em 03 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado da advogada dativa, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi requerido a retificação do nome da empresa no polo passivo para Globo Comunicação e Participações S/A e para que futuras intimações sejam feitas em nome do Dr. Felipe Faria da Silva, OAB/RJ 134.718. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pela patrona do autor foi dito que reitera os termos da inicial.  Posteriormente, encerrada a instrução, nada foi requerido. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. O feito comporta julgamento imediato, sendo desncessária a produção de prova oral, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95, a qual seria excessiva, já estando os fatos suficientemente esclarecidos pela farta prova documental produzida (fls.4/41).A ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente em apor a mensagem de mudança de endereço eletrônico no site descrito na inicial, e por final a postagem em duas vezes da alteração do endereço para todos os escritores, sob pena de multa no valor fixo de R$ 1.000,00.Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que a negativa de cumprimento da obrigação de fazer foi realizada corretamente. A alegação de inadimplência do autor não socorre a requerida, vez que referida inadimplência decorre da insatisfação com os serviços prestados. Inexistente a correta prestação dos serviços por parte da ré, inexiste obrigação de pagamento por parte do autor.Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções do autor, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima.A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio, referente à obrigação de fazer, vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pelo autor. Não o fez. Limitou a sustentar a regularidade dos serviços. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento. Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação da requerida na obrigação de fazer.Improcede o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos (dano emergente e lucro cessante), vez que o contrato foi celebrado entre o autor, pessoa física e a ré, segundo consta a fls.16, não podendo o autor vir a Juízo reclamar por suposto prejuízo que não é seu, mas de terceiro (pessoa jurídica diversa do autor). Poderá, contudo, a questão ser rediscutida em outra ação a ser proposta eventualmente pela suposta empresa do requerente, perante o Juizado Especial Cível competente, caso a pessoa jurídica seja microempresa ou empresa de pequeno porte.Além disso, a pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida, desde que os fatos narrados na inicial e comprovados pelos documentos de fls.4/41 em que pese conduzirem o autor a um transtorno e dissabor não têm envergadura tal a justificar o pedido formalizado. O dano moral, na definição de Ramon Daniel Pizarro, em obra intitulada Dano Moral É uma modificação desvaliosa do espírito no desenvolvimento de sua capacidade de entender, querer ou sentir, consequência de uma lesão a um interesse não patrimonial, que haverá de traduzir-se em um modo de estar diferentemente daquele que encontrava-se antes do fato, como consequência deste e, animicamente, prejudicial. No caso em comento não se colheu tal conclusão. É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio todavia sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão, referente aos danos morais, perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, sendo a hipótese de mero descumprimento contratual: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em apor a mensagem de mudança de endereço eletrônico no site descrito na inicial, e por final a postagem em duas vezes da alteração do endereço para todos os escritores, sob pena de multa no valor fixo de R$ 1.000,00. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO,  sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:


Ré: GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A.

 
Preposto:


Advogado:
