

SENTENÇA

Processo nº:001.08.625576-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Chikazawa
Requerido:Dahruj Motors Ltda



VISTOS.


MARCOS CHIKAZAWA, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra DAHRUJ MOTORS LTDA., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria em 12 de outubro de 2006 transferido à ré, a título de parte de pagamento, um veículo de sua propriedade marca GM, ano 2001, placa DFM-7712, deixando a ré todavia de providenciar a transferência da titularidade junto ao Detran e em função disse recebendo o autor, no período de outubro de 2007 a maio de 2008, um total de nove multas de trânsito, motivadoras da suspensão de seu direito de dirigir. Alegou que, por via de recurso administrativo, teria conseguido reverter essa situação, ficando de toda forma caracterizado dano moral juridicamente relevante; em conclusão, requereu a condenação da ré à imediata promoção da transferência pendente, bem como ao pagamento de indenização da ordem de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou com a preambular ? que foi aditada a fls. 6/63 - os documentos de fls. 11/57.
Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 76/89  (que veio com os documentos de fls. 90/138). Em linhas gerais, afirmou que não tinha a obrigatoriedade de promover a transferência do veículo, tratando-se de mera faculdade e incumbindo ao vendedor a responsabilidade primordial da comunicação da alienação ao órgão de trânsito. Negou ainda a existência de dano moral indenizável no caso dos autos, batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência da demanda.
Sobreveio réplica do autor a fls. 143/144, após o quê, em audiência designada nos termos do art. 331 do CPC, celebraram as partes transação parcial, no sentido de providenciar a ré a imediata transferência da titularidade do veículo junto ao órgão de trânsito (v. fls. 152/153).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

O acordo a que chegaram as partes não abrangeu a questão relativa à pretensão indenizatória, a qual segue portanto em aberto, devendo ser analisada neste ato de par com o problema referente à própria responsabilidade pela transferência administrativa do veículo, resolvida em termos de mera transação e sem que, portanto, o encargo assumido pela ré na audiência implique por si só reconhecimento de sua parte quanto à prática de ilícito no âmbito da relação jurídica havida. 
A esse respeito, outrossim, não se faz necessário qualquer aprofundamento instrutório, o que torna imperioso o julgamento imediato. São incontroversos nos autos, com efeito, quer o recebimento pela ré do veículo do autor (GM Tracker 01/01, placa DFM-7712, conforme fls. 14), em pagamento pela compra de outro veículo junto ao estabelecimento da própria ré (fls. 13), quer também a permanência do veículo entregue no nome do demandante, o que gerou, com o uso do automóvel pelo posterior adquirente, o acúmulo de pontos no prontuário do primitivo dono, pela prática de sucessivas infrações de trânsito. 
Assim, resta decidir se era ou não encargo da ré providenciar dita transferência, no momento da venda ao terceiro, e se há dano moral na exposição do autor ao recebimento dos pontos em seu nome, com o advento inclusive de ameaça de restrição administrativa para dirigir (fls. 17/32).
Pois bem, não se nega que o Código Brasileiro de Trânsito, no art. 134 (ao qual alude o art. 9º e, em complementação, o art. 11 da Portaria nº 1.606, de 19 de agosto de 2005, do Detran-SP), preveja o encargo do próprio vendedor, em trinta dias da venda, comunicar ao órgão de trânsito o fato, com apresentação de cópia do documento de transferência ou outro documento idôneo, sob pena de vir a ser responsabilizado solidariamente por eventuais penalidades impostas em relação ao veículo; todavia, há que se ter em conta os propósitos dessa providência, e o contexto em que situada.
Ora, o interesse imediato na alteração dos dados cadastrais do automóvel e a obrigação primária em tal sentido pertinem, por óbvio, ao adquirente, que é quem aliás fica com a via original do documento de transferência e além disso sujeita-se a multa caso não averbe, em trinta dias a venda (cf. arts. 16 e 18 da mesma Portaria), contados, no caso de aquisição em loja de revenda de carros, da emissão da nota fiscal de saída.
Do ponto de vista do vendedor, prevê-se a comunicação da venda não como ato suficiente à emissão de novo certificado de registro do veículo ? pois que dependente essa da iniciativa do adquirente -, ou porque seja o obrigado principal, mas apenas para efeito de isenção de responsabilidade pessoal, prevenindo-se eventual inércia do adquirente quanto ao ato que lhe compete.
Desde que o comprador, entretanto, na evolução natural das coisas, acabe ele próprio por fazer a comunicação e requeira a transferência do carro para seu nome, a comunicação pelo vendedor acaba se tornando desnecessária, ficando naturalmente suprida.
A essas considerações, no plano administrativo, deve ser somada a análise da relação jurídica de direito privado existente em cada caso, em relação à qual possível vislumbrar muitas vezes, seja pela praxe seja pela própria natureza das coisas, um inegável compromisso do comprador no sentido da promoção da transferência no devido tempo; esse compromisso tácito, ocioso dizer, é particularmente claro quando se tem em mira situações de entrega de veículo como parte de pagamento a estabelecimento comercial especializado na compra e venda de autos, com perspectiva portanto de imediata revenda, assumindo o estabelecimento inequivocamente, e em confiança, o encargo de promover o registro quanto ao futuro adquirente.
A ré, por sinal, não nega houvesse compromisso de sua parte em tal sentido, o qual, repita-se, é ínsito a negócios dessa natureza, mesmo porque muitos estabelecimentos se valem da brecha normativa existente e não transferem o carro de imediato para seu nome (embora possam perfeitamente fazê-lo), deixando por razões de exclusiva conveniência própria para operar a transferência ao depois, diretamente do proprietário originário para o novo titular. Desnecessário dizer, todavia, que assumem com tal conduta o risco por eventual falta de concretização dessa transferência quanto ao terceiro que compra o veículo na loja, muitas vezes imbuído de má-fé.
Vem daí que a omissão do autor na comunicação ao Detran, se de alguma forma contribuiu para o agravamento do prejuízo experimentado, deve ser sopesada quando muito na dosagem da responsabilidade da ré, jamais para excluí-la, não podendo de modo algum ser vista como determinante de culpa exclusiva da própria vitima, para o fim do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim posta a questão, tem-se como indiscutível que o autor enfrentou, concretamente, transtornos diversos, os quais ultrapassam a esfera dos meros aborrecimentos sem repercussão jurídica, na medida em que sofreu contínuas comunicações de infrações de trânsito com o uso de seu veículo, como mostra a documentação trazida aos autos, sujeitando-se à anotação de pontos em seu prontuário pessoal e até mesmo a ver suspensa sua habilitação para conduzir veículos, isso sem contar a existência de débitos relativos ao IPVA, ainda em seu nome, e a própria ameaça de outras complicações decorrentes do uso regular do carro, entre elas a de ser demandada por acidentes em que viesse a ser envolvido o carro vendido. 
É de se salientar que a proibição para dirigir não chegou a consumar, visto que, ao ser notificado da instauração do procedimento administrativo correspondente, o autor recorreu e foi bem sucedido (cf. fls. 30/32), logrando excluir os pontos de seu prontuário pessoal, mas nem por isso se deixa de vislumbrar nesse ponto algum transtorno relevante, inclusive pela necessidade de empenho de tempo, energias e recursos para a liberação finalmente alcançada.
Reconhece-se em função disso a ocorrência de dano moral indenizável, a cargo da ré. Por outro lado, como visto, não foi o autor diligente como poderia na defesa de seus interesses, e contribuiu assim em certa medida para o agravamento do dano (já que no extremo poderia, mesmo após os trinta dias regulamentares, dar a devida ciência da venda ao órgão de trânsito), fato que determina a atenuação da verba indenizatória a lhe ser deferida.  
Pesados esses fatores, reputo suficiente, pelas circunstâncias, quantia da ordem de 15 (quinze) salários mínimos, o que, pelo valor unitário vigente na data do ajuizamento da ação, R$ 415,00, leva ao montante de R$ 6.225,00, suficiente para sancionar a conduta irregular da ofensora sem de outra parte proporcionar ganho excessivo ao ofendido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, quanto ao pedido remanescente, para o fim de condenar a ré no pagamento, ao autor, da quantia de R$ 6.225,00 (seis mil, duzentos e vinte e cinco reais), atualizada desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais, na base de 1% (um por cento) ao ano, estes contados de janeiro de 2007, data da venda do veículo pela ré (fls. 105). Pela sucumbência, arcará a demandada ainda com honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do total da condenação de direito material, mais as custas e despesas processuais. 
               P.R.I.
      São Paulo, 21 de junho de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
