

SENTENÇA

Processo nº:0625103-79.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eugenio da Cruz Ferreira
Requerido:Ameplan Assistencia Médica PSC Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.



I - RELATÓRIO.



1. Da ação.


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação COMINATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO.


b) Dos fatos.

Afirma o autor ter sido atendido em regime de urgência em hospital conveniado do plano mantido pela co-ré AMEPLAN, deliberando o medido assistente pela realização de intervenção de urgência para implantação de um marcapasso definitivo.


c) Da causa de pedir. 

Ocorre que a ré AMEPLAN se negou a custear o marcapasso, tendo  que entregar ao Hospital cheque caução para realização do procedimento. No dia da sua alta, foi obrigado a parcelar seu débito em 06 cheques com valores superiores a R$ 2.000,00.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual seja a ré AMEPLAN compelida a custear o aparelho marcapasso, bem assim condenada a lhe pagar indenização por dano moral.

e) Aditamento à inicial

Foi aditada a inicial, conforme determinação judicial, para estimar o valor da indenização por dano moral em R$ 20.750,00 e incluir no pólo passivo o Hospital SAN PAOLO, vez que ele recebeu do autor cheques em pagamento ao marcapasso não coberto pelo plano.

Por decisão proferida em 10/12/2009, foi reaberto o prazo para aditamento à inicial, a fim de o autor formular pedido de devolução dos valores efetivamente pagos ao hospital no caso de procedência do pedido cominatório.

O autor apresentou seu aditamento em 01/03/2010 (fls. 97), apresentado documento que evidencia ter pagado R$ 16.506,18 até 09/02/2010, restando a importância de R$ 1.285,24.


f) Dos pedidos acessórios.

Gratuidade Judiciária ao autor ? fls. 71 (14/01/2010).

Foi deferida a antecipação de tutela, em 10/12/2009, para determinar que a ré AMEPLAN arcasse com os custos da cirurgia e marcapasso, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00 (fls. 63).


g) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação das rés por decisão proferida em 10/12/2009 (fls. 63).


h) Da defesa.

h.1) AMEPLAN ASSIST. MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA

A ré sustenta que o contrato firmado é antigo, vale dizer, celebrado em, 23/01/1994 e, portanto, não se submete às regras da lei nº 9.656/98. No mais, o marcapasso é considerado órtese e não pode ser coberto em virtude de cláusula específica de exclusão (cláusula 17, item ?c?: aparelhos estéticos e seus acessórios,  para substituição ou complementação de função, bem como próteses ou órteses de qualquer natureza).Por derradeiro, afirma inexistir ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório do autor.


h.2) HOSPITAL SAN PAOLO LTDA.

Arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva e requereu a concessão do benefício de prazo em dobro. No mérito, defendeu a legalidade do seu procedimento de cobrança, vez que a co-ré AMEPLAN recusou-se a custear o marcapasso. Demais disso, sustenta a inexistência de ação ou omissão culposa de sua parte que fundamente o pleito indenizatório.


i) Da reconvenção da co-ré SAN PAOLO.

Pretende a ré a condenação do autor ao pagamento da importância de R$1.285,24, valor restante para integral pagamento do marcapasso.


2. Dos incidentes.

Impugnação ao valor da causa

A impugnação foi rejeitada mantendo o valor da causa principal atribuído pelo autor após os aditamentos (R$38.541,42).

 
II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade passiva ad causam do HOSPITAL SAN PAOLO

O hospital não é parte ilegítima porque foi formulado pedido de devolução dos valores pagos em virtude do marcapasso.

Rejeito, pois, a preliminar.

3. Do mérito.

De início, observo que não são aplicáveis as regras da Lei nº 9.656/98 ao contrato celebrado entre as partes, porém, são plenamente aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº469,STJ).

E a análise da cláusula 17, item ?c?, do contrato celebrado permite inferir que sua redação não é clara, vale dizer, a limitação ali contida não permite sua imediata compreensão pelo consumidor,vez que o parágrafo inicia com a menção de procedimentos estéticos.

Demais disso, todas as cláusulas contratuais devem ser  interpretadas de forma mais benéfica ao consumidor.

Assim, uma vez que foi redigida de forma ambígua, e levando-se em consideração a regra da interpretação benéfica em favor do aderente, é necessário limitar, para preservar o equilíbrio contratual, a exclusão contratual ali contida no item "c" da cláusula 17, apenas aos procedimentos estéticos. 

A interpretação ampliativa, outrossim, deixaria o consumidor em desvantagem exagerada e inviabilizaria o objetivo principal da cobertura do contrato de assistência médica.

Assim, a recusa da co-ré AMEPLAN foi abusiva, pelo que o pleito cominatório procede. Em conseqüência, a co-ré SAN PAOLO deverá devolver os valores pagos com atualização monetária desde a data de seus respectivos desembolsos, julgada improcedente, por via de consequência, a reconvenção apresentada pelo hospital.

No que tange ao pleito indenizatório, não há ação ou omissão culposa da co-ré SAN PAOLO que justifique sua condenação em indenização por dano moral, vez que apenas exigiu o pagamento dos serviços prestados em virtude da ausência de cobertura advinda do contrato celebrado entre o autor e a co-ré AMEPLAN, o que constitui res inter alios. 

Entretanto, no que tange à ré AMEPLAN a injusta recusa em momento delicado da saúde do autor importa em agravamento do seu desgaste psicológico e constitui causa eficiente para a condenação em danos morais (STJ, Resp 986947/RN, Rel Min Nancy Andrighi, Die 26/03/2008).

E atento às peculiaridades do caso vertente, fixo a indenização em R$ 5.500,00. 

Destarte, a ação procede parcialmente e a reconvenção é improcedente. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pleito cominatório, para determinar que a ré AMEPLAN arque com os custos do aparelho de marcapasso, efetuando seu pagamento ao hospital SAN PAOLO, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$300,00, ficando confirmada a antecipação de tutela dantes deferida;

b) JULGO PROCEDENTE o pleito de restituição em relação ao hospital SAN PAOLO, para o efeito de determinar que efetue a devolução da importância paga pelo autor (fls. 99), com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de seus respectivos desembolsos;

c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório para o efeito de condenar a ré AMEPLAN ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 5.500,00, com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da internação (12/12/2007);

c) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

2. Das verbas da sucumbência.

2.1 Da ação principal

Porque sucumbente, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação (valor do marcapasso e indenização por dano moral) que serão suportados na proporção de 80% para a ré AMEPLAN e 20% para a ré SAN PAOLO. 
  
2.2 Da reconvenção.

Porque sucumbente, arcará a ré-reconvinte com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor-reconvindo, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
