

SENTENÇA

Processo nº:001.08.625224-1 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
HELENA PIA DE SOUZA MACIEL ajuizou Ação Declaratória de cancelamento de protesto c/c Reparação de danos materiais e  morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO, alegando que quitou, mediante acordo com a ré, dívida de seu inquilino após rescindir contrato de locação, em doze parcelas, tendo, porém, atrasado o pagamento das quatro últimas parcelas. Em contato com a ré, em dezembro de 2.003, a mesma asseverou que bastava efetuar o pagamento das atrasadas através das faturas que possuía, o que foi feito. Todavia, em janeiro de 2.006 surpreendeu-se com seu nome desabonado em razão de um protesto promovido pela ré, referente a uma nota promissória no valor de R$ 760,00, tendo a requerida se prontificado a resolver o ocorrido, contudo, em julho de 2.008, a restrição perdurava na praça. Pede sob tutela antecipada cancelamento do protesto, condenação no dobro do valor protestado e indenização a título moral,  no valor estimado de R$ 41.500,00. 
Juntou os documentos de fls. 14/39, 42/45.
Foram deferidos os benefícios de gratuidade de justiça a fls. 46 e concedidos os efeitos da tutela pedida.
O réu contestou a fls. 64/74, sustentando que a autora confessa que pagou as parcelas atrasadas, mais de cinco meses após, tendo sido lançado o protesto em 24/10/03 quando havia inequívoca inadimplência, sendo protestado o título dado em garantia, ocorrendo o desabono em exercício regular de direito. Assim, não haveria dano moral porquanto a autora deu causa ao sucedido e ficou inerte na retirada do protesto, segundo seu próprio interesse, não havendo os danos reclamados.
Não houve apresentação de réplica (fls.78).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas.
Pelos documentos acostados nos autos e pela alegação das partes é incontroverso o fato que a autora quitou parcelas de termo de confissão de dívida, meses após a inadimplência.
O inquinado pagamento das parcelas sob atraso ocorreu em dezembro de 2.003, sendo o título protestado anteriormente, em outubro de 2.003 (fls. 37/38).
É claro que, em se tratando de título protestado, uma vez satisfeita a mora, compete ao próprio interessado, no caso, a autora, providenciar as baixas respectivas.
Mas no caso presente, o protesto foi tirado do título sob garantia, logicamente a devedora não poderia exibir no cartório de protesto, o pagamento de boletos, que não condizem com o valor do aludido título. Assim, necessário se fazia apresentação de carta de anuência ou o que o valha para tornar sem efeito a restrição.
E a ré não comprovou de qualquer modo que tenha engendrado as medidas específicas para tanto.
Assim quitada a dívida, incumbia à ré providenciar os meios para tornar sem efeito o protesto e conseqüentemente o cadastro do Serasa. Se não o fez, está configurado o ato ilícito, pois  já não mais havia exercício regular de direito, configurando o dano de natureza moral.
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
No tocante ao valor da indenização, ante os transtornos experimentados pela autora, considerando a possibilidade econômica da ré, visando aprimoramento de seus serviços,  razoável que a indenização seja fixada no valor de R$ 3.000,00, apresentando-se exorbitante o montante sugerido pela requerente.
Danos materiais não há cuidar conquanto o protesto efetuado, em princípio, o foi em exercício regular de direito, não se tratando de cobrança indevida.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Declaro definitiva a liminar.  Condeno a ré no pagamento de danos morais na quantia de R$ 3.000,00, corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em decorrência da preponderante sucumbência do banco, o mesmo pagará as custas do processo e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 28 de junho de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
