

SENTENÇA

Processo nº:001.08.625784-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Alves Imenes Fequettia
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

CRISTIANE ALVES IMENES FEQUETTIA ajuizou a presente ação contra BANCO NOSSA CAIXA S/, aduzindo, em síntese, que ao tentar celebrar determinado negócio jurídico, não conseguiu  consumar a operação, pois foi identificada a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos. Verificou, então, que as restrições ao seu nome decorriam de supostos débitos perante o banco Requerido. Esclarece que, de fato, contraiu empréstimos com o Requerido, no passado, o que determinou o ajuizamento de duas ações executivas, mas esclarece ter quitado os débitos em ambos os feitos, os quais foram devidamente extintos por conta do pagamento do total devido. Por conta do supostos débitos, inexistentes, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, seja o Requerido condenado a indenizá-la dos danos morais experimentados, com o reconhecimento de inexigibilidade dos débitos indicados. Pede antecipação da tutela para o fim de determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes de entidades de proteção ao crédito. Juntou documentos.
À fls. 83, foi deferida a tutela emergencial postulada, para o fim de determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros do SERASA.
Devidamente citado, o Banco Requerido apresentou contestação, de fls. 88-108, na qual, inicialmente, aviventou questão de ordem preliminar, de inépcia da petição inicial, por ausentes documentos essenciais ao válido e regular desenvolvimento do feito. Afirma neste ponto, que não há nenhum documento comprobatório da ocorrência de dano moral, não havendo causa de pedir. No mérito, sustentou, em suma, que a Autora confessa ter ficado em situação de débito e que, portanto, as restrições determinadas pelo banco seriam legítimas. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Apresentou documentos.
Réplica, às fls. 121-130.
Em fase de especificação de provas, a Autora pede o pronto julgamento do feito. O Requerido, de seu lado, não se manifestou.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Inicialmente, rejeito a alegação do Requerido, de inépcia da inicial por falta de documentos comprobatórios da existência de dano moral, bem como pela falta de causa de pedir. A presença ou não de prova sobre o mérito da causa, sobretudo em relação ao pedido indenizatório, é aspecto que se resolve na análise do mérito da causa, com a procedência ou improcedência do pedido, não se vislumbrando nenhum vício na causa tal como posta. Ademais, a causa de pedir está devidamente delineada na peça inaugural, em termos suficientemente claros e precisos. A Autora esclarece que o pedido se funda no fato do Requerido, de modo indevido, ter admitido a permanência de seu nome em cadastros de devedores de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe determinou sérios constrangimentos, ao tentar celebrar determinado negócio jurídico. Nada há de irregular na peça inaugural.
De resto, importante destacar que estão presentes todos os pressupostos processuais e atendidas as condições da ação.
Superada a única questão preliminar suscitada nesta demanda e não havendo nenhuma nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial, mas com a observação de que o valor a ser arbitrado por este Juízo fica aquém do quanto sugerido na peça inaugural.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora quitou débitos em sede de duas ações de execução, estando em situação de plena regularidade perante o Requerido, mas que seu nome permaneceu indevidamente inserido no cadastro de inadimplentes do SERASA.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito neste órgão, como conseqüência de débitos que foram objeto de duas ações judiciais de natureza executiva.
Ocorre, porém, que, durante o tramitar do processo, foi satisfatoriamente comprovado que a Autora quitou os débitos pendentes de regularização no ano de 2007, fato que determinou a extinção de ambas as demandas, precisamente, pelo fato de ter havido a satisfação integral da dívida.
De outro viés, o Banco Requerido não afirma a existÊncia de nenhum outro débito. Apenas, se restringe a afirmar que a inclusão foi legítima, pois a Autora, confessadamente, ficou em situação de inadimplência.
Não indica a existência de nenhum outro débito, de tal modo que fica incontroverso, neste feito, que as únicas dívidas que existiam, da Autora em relação ao Requerido, foram aquelas, alvo das duas ações executivas mencionadas.
Decerto que a Autora reconhece ter permanecido, durante certo período de tempo, na situação de inadimplência. Desta forma, é certo que a inclusão de seu nome nos cadastros do SERASA não foi indevida, naquela época. No entanto, a Autora quitou o débito em comento, de tal maneira que, após este instante, toda e qualquer restrição ao seu bom nome deveria ter sido suprimida.
No entanto, em momento bastante posterior ao do encerramento das pendências que tinha perante o Banco, a Autora suportou os problemas noticiados na inicial, pois não houve o cuidado do Banco de retirar a restrição do SERASA. A Autora continuou suportando conseqüências, de modo totalmente indevido, de um dia ter ficado na condição de devedora, mesmo tendo quitado suas dívidas.
E isto, ante toda evidência, é ato de total arbítrio e de extremada injustiça. Se, de um lado, o credor conta com a perspectiva de adotar medidas no sentido de impor restrições ao crédito, podendo se prevalecer de uma gama variada de mecanismos que o auxiliam na perspectiva de receber seu crédito ou, ainda, de resguardar a comunidade de fornecedores de serviços ou produtos, tornando pública a condição de devedor, de outro, assume o encargo, como reverso exato da mesma moeda, de ser diligente no sentido de manter estes cadastros adequadamente organizados, tendo que cuidar para que situações resolvidas sejam afastadas da publicidade própria destes mecanismos de proteção creditícia.
Assim, tão logo alguém quite um debito ou satisfaça o direito do credor em ação judicial, é dever do credor ser diligente no sentido de verificar se houve exclusão dos apontamentos em questão.
Na causa vertente, tudo comprova, nada disso foi feito.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante o descuido do Requerido, ao deixar que as restrições ao nome da Autora permanecessem nos cadastros do SERASA, mesmo após alguns meses da quitação total dos débitos.
Assinale-se que foi devidamente comprovado que o débito que constava no SERASA já havia sido extinto, por ter sido devidamente quitado pela Autora, de modo que se perfaz como necessário o reconhecimento de inexistência dos débitos e, portanto, de sua inexigibilidade.
Deriva, pois, que a manutenção dos apontamentos no cadastro do SERASA é de todo indevida, de tal modo que se desse fato resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida, que, com a quitação, deveria ter sido diligente no sentido de suprimir os respectivos apontamentos.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a indevida manutenção das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor postulado na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida e, portanto, a inexigibilidade dos débitos, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para, reconhecida a inexistência dos débitos indicados na exordial, e portanto, sua inexigibilidade, CONDENAR o Banco Requerido ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará o Banco Requerido com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no valor equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
