

SENTENÇA

Processo nº:001.08.625164-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:F.N.V Modas Ltda - Epp
Requerido:E.L. Pinto de Almeida Comércio Varejista de Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

F.N.V. MODAS LTDA  EPP, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de E. L. PINTO DE ALMEIDA COMÉRCIO VAREJISTA DE VEÍCULOS,  alegando, em suma, que adquiriu da empresa-ré um veículo Furgão usado, descrito na inicial, pelo valor de R$ 56.000,00, obtendo como garantia contratual o prazo de 90 dias, contados de 21/11/07. O veículo sofreu pane no motor no dia 16/02/2008, durante o prazo de garantia. Não obstante, a ré se recusou a cumprir a garantia. Nesse sentido, a autora teve de pagar o conserto do veículo no valor de R$ 3.672,00 e, ainda, deixou de usar o veículo para fazer as entregas de mercadorias, tendo de contratar frete terceirizado pelo valor de R$ 2.292,50. Requereu, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.964,50, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 vezes o valor do prejuízo sofrido. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 91/98) alegando que a garantia contratual era de 90 dias ou 3.000 Km e, no caso, o defeito apresentado pelo veículo ocorreu quando já percorrido mais de 8.000 Km a mais do que o limite da garantia. Alegou, ainda, que por liberalidade ajudou no pagamento de uma das peças do motor e indicou a oficina para que os reparos fossem feito com menor custo. Juntou documentos.

Réplica (fls. 110/123).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e a matéria tratada nos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

Inicialmente, vale destacar que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor.

Não há, no caso, relação de consumo.

A empresa autora não se enquadra no conceito de consumidor, vez que não pode ser considerada destinatária final do produto adquirido.

Como se verifica dos autos, a autora é empresa que desenvolve atividade empresarial que envolve, também, o transporte de mercadorias aos seus clientes.

Assim, o veículo Furgão foi adquirido para integrar a cadeia de desenvolvimento das atividades empresarias da autora (cadeia produtiva).

Tanto assim, que os custos de aquisição do Furgão passaram a integrar o custo de prestação dos serviços da empresa autora e, logicamente, foram transferidos ao consumidor final embutidos no preço final do produto ou do serviço prestado pela autora.

Daí que a autora não pode ser considerada destinatária final do Furgão para caracterização da relação de consumo.

Nesse sentido, a presente demanda deve ser analisada sob o prisma do direito civil convencional.

Relativamente à pretensão quanti minoris, é imperioso o reconhecimento da ocorrência da decadência.

Tratando-se de defeito oculto que não era de conhecimento do vendedor (conforme restou incontroverso nos autos) é direito do comprador ser restituído do valor equivalente à diminuição do patrimônio adquirido (abatimento do preço).

Entretanto, conforme o art. 445 do CCB/02, o comprador decai do direito de reclamar dos vícios ocultos do bem móvel no prazo de 30 dias a contar do seu aparecimento.

É certo que o prazo decadencial não corre enquanto pendente prazo de garantia contratual.

Mas, no caso, o defeito oculto ocorreu depois de vencido o prazo de garantia contratual que era de 90 dias ou 3.000 Km.

Ainda que se admita que o veículo não havia percorrido percurso maior do que 3.000 Km (o que se presume pela atividade desenvolvida pela autora e, inclusive, pelo número de fretes que a própria autora confessou realizar com o veículo), o fato é que desde a realização dos reparos no veículo até a propositura da ação já decorreu muito mais de 30 dias.

Evidente, portanto, a decadência do direito de reclamar dos vícios ocultos do veículo.

No que tange à pretensão de indenização por danos morais, é manifestamente improcedente.

O eventual descumprimento contratual, por si só, não é suficiente para gerar dano moral indenizável, ainda mais quando se tratar de pessoa jurídica.

Nota-se que dos fatos narrados na inicial não decorreu qualquer mácula ao bom nome da empresa no mercado em que atua profissionalmente. Nem sequer foi alegada qualquer circunstância nesse sentido.

Daí que não se reconhece a existência de dano moral.

Quanto aos danos materiais, decorrentes da contratação de fretes para entrega das mercadorias durante o período em que o veículo permaneceu na oficina, não são de responsabilidade da ré.

Conforme já visto, o defeito apresentado pelo veículo já não mais estava coberto pela garantia contratual, vez que se presume pela atividade desenvolvida pela autora que teria mesmo percorrido mais de 3.000 Km num prazo de quase 90 dias.

Basta verificar o local distante onde o veículo apresentou o defeito (Rodovia Rio-Santos (Km 237), bem como o número de fretes que a autora afirmou que teve de fazer num curto período de tempo e por diversas cidades do litoral paulista (de Bertioga a Peruíbe).

Mas não é só.

Conforme dispõe o art. 443 do CCB/02, somente teria direito o comprador a haver do vendedor perdas e danos em decorrência do vício oculto do produto, se demonstrada a ciência do alienante acerca do defeito da coisa.

Todavia, no caso, tal situação sequer foi alegada na inicial.

Improcede, portanto, a pretensão indenizatória.

Posto isso, reconheço a decadência do direito de reclamar do vício redibitório e julgo improcedentes os pedidos indenizatórios. 

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
