

SENTENÇA

Processo nº:0625391-27.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Alves de Almeida
Requerido:Carlos Alberto de Araujo Silva

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARCOS ALVES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, moveu ação de indenizatória contra CARLOS ALBERTO DE ARAÚJO SILVA, alegando, em síntese, ter sido obrigado a indenizar uma pessoa a quem vendera um veículo, outrora adquirido do réu, haja vista aquela pessoa o ter perdido em penhora realizada em execução, em que o réu constava como devedor e na qual fora declarada fraude. Apontou má-fé do réu que, profissional do direito, sabia que o bem não poderia ter sido vendido para o autor, e, ao final, pediu indenização por dano material, de R$ 18.000,00, e compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 20/63.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 97/105, com os documentos de fls. 106/112.
Réplica, a fls. 117/124.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 143).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito as preliminares arguidas, visto que o caso versa sobre responsabilidade por evicção, não por vício redibitório, e porque o respectivo prazo de prescrição não corre enquanto pendente ação de evicção (artigo 199, III, do Código Civil).
Outrossim, o prazo para o pleito indenizatório só iniciou com o pagamento da indenização, pelo autor, para o terceiro Luiz Antonio de Oliveira, isso em 20.02.2008, quando nasceu o direito de regresso (fls. 60 e 61).
Passo a analisar o mérito.
O réu reconheceu durante a audiência o dever de indenizar o autor por dano material e propôs o parcelamento do valor pedido na petição inicial (fls. 143).
A responsabilidade do réu reside na evicção, tal como regulada no artigo 447 e seguintes do Código Civil, pois ele, quando respondia a uma execução, vendeu um veículo para o autor, que, por sua vez, revendeu-o ao terceiro Luiz Antonio de Oliveira, que, por seu turno, o perdeu por reconhecimento de fraude àquela execução.
A compensação por dano moral, porém, não pode ser concedida, por não se ter verificado ato ilícito do réu quando vendeu o veículo para o autor. 
A venda existe e é válida, mas foi considerada ineficaz perante o credor do réu. 
Ora, se é válida, então não há como falar em ato ilícito que gere compensação por dano moral. 
Não reclamasse o credor pelo bem, ou tivesse o autor pago a dívida do réu, os efeitos do negócio jurídico teriam persistido ao longo do tempo.
Não houve, outrossim, lesão a direito da personalidade do autor, pressuposto para a indenização por dano moral ? senão prejuízo material.
Enfim, as próprias normas que regulam a evicção, no Código Civil, não falam em possibilidade de compensação por dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 18.000,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais metade das custas processuais e, tendo em vista o princípio da causalidade, os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 360,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
