

SENTENÇA

Processo nº:0625617-32.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Carlos Marques Alves Vicente
Requerido:Gabriele Cristina Pinto Varelas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a)Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b)Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor ter sido atropelado pelo veículo da requerida, na altura do número 734 da Avenida Luis Dumont Villares, na noite do dia 31/10/2007, por volta das 23:10 horas, quando se achava parado entre a guia e a calçada, aguardando seu carro que lhe seria entregue pelo serviço de ?valet?. Após ter colhido o autor, a ré não lhe prestou socorro.

Em razão do acidente, teve fratura exposta do fêmur, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral.

c)Do objeto

Daí a presente ação pela qual pretende ver a requerida condenada a pagar-lhe indenização a título de danos materiais no importe de R$ 10.000,00, sem prejuízo de indenização por dano moral estimada em 200 salários mínimos.

d)Dos pedidos acessórios.
Pleiteia os benefícios da gratuidade judiciária. 

e)Do despacho inicial.

Deferido o benefício, determinou-se a citação. 

f)Da defesa.

f.1) Gabriele Cristina Pinto Varelas

Requereu a denunciação da lide à seguradora Bradesco Seguros e, no mérito, sustenta que, no dia dos fatos, estava retornando para sua residência e, ao adentrar na Av. Luis Dumont Villares percebeu grande aglomeração de pessoas na avenida e nos bares ali estabelecidos em virtude do jogo da final do bicampeonato brasileiro.  

E, em certo instante da sua trajetória, afirma ter o autor pulado na frente do seu veículo, tendo sido atingido pela lateral direita do seu veículo.

Ademais, alega que conquanto tenha ouvido um barulho, não parou porque ficou amedrontada com o fato de a rua estar repleta de pessoas. Sustenta também que foi interceptada por um taxista mais à frente que pretendia, por certo, advertir-lhe de que tinha colhido alguém na sua trajetória, mas porque o motorista gritava e a ofendia, acabou por subir o vidro e evadir-se do local. 

Por derradeiro, impugna os pleitos indenizatórios porquanto o pleito indenizatório por dano material não tem nenhum comprovação e que não há causa eficiente que sustente o pleito indenizatório por dano moral, vez que não violou tampouco causou prejuízo a alguém. Em verdade, apenas a ré que teria suportado prejuízos de ordem material com o conserto de seu veículo.


g)Bradesco Auto/RE Cia. de Seguros (litisdenunciada).
Aceitando a denunciação, sustenta a denunciada que sua responsabilidade é limitada à importância de R$30.000,00 no caso de sentença que condene a segurada ao pagamento de indenização por danos materiais a terceiros, e a importância de R$30.000,00 no caso de sentença que condene a segurada ao pagamento de indenização por danos corporais a terceiros, excluída a condenação por dano moral. 


h)Da réplica.

Na sequência sobreveio réplica (fls.137/152), tentativas de conciliação, que se revelaram infrutíferas (fls. 56 e fls.314),ofício da Seguradora LIDER na qual consta recebimento, pelo autor, da indenização securitária no valor de R$9.000,00 (fls. 344/361) e ofício do INSS (fls.387/390), no qual há prova de que o autor percebeu benefício pelo acidente.

Na sequência o feito foi saneado, definidos os pontos da controvérsia e deferida a colheita de prova oral e documental complementar. 

Na audiência foi tomado o depoimento pessoal das partes e ouvidas duas testemunhas. 

Declarada encerrada a instrução, foi concedido prazo para apresentação de memoriais.



II - FUNDAMENTAÇÃO.


Discutem as partes se a ré deu causa ao atropelamento por dirigir com desatenção e em excesso de velocidade, e se o autor suportou prejuízos de ordem material, no valor de R$10.000,00, bem assim se há causa eficiente para a condenação por dano moral.

E do mosaico probatório é possível extrair a confissão da ré acerca de ter passado ao lado de grande aglomeração de pessoas na avenida e que sentiu ter colidido com algo na lateral do veículo, porém, decidiu por não parar.
 
Ambas as testemunhas ouvidas afirmam que ela estava trafegando em velocidade incompatível com o local, embora a autora afirme o contrário, e que realmente faltou com seu dever de cuidado ao não retornar ao local quando advertida por outro motorista, fato por ela confessado. Anoto que não há prova de que este motorista profissional tenha realmente se portado com truculência. Ademais, conforme relato das testemunhas, só foi possível conhecer a causadora do atropelamento em virtude deste taxista que retornou ao local e forneceu os dados da ré. Agiu, pois, com negligência. 

E ainda que estivesse o carro da ré trafegando a uma velocidade permitida segundo a sinalização, em locais em que há aglomeração de pessoas, é preciso que a velocidade seja compatível com a segurança, sendo medida imperiosa a sua redução. Prudência não é apenas trafegar conforme a velocidade permitida, mas sim, aquela compatível com a segurança da via. 

No caso vertente, não é possível extrair realmente que estava em velocidade compatível com a situação da via, pois a alegada colisão com ?algo não identificado e sem maior importância? acabou por provocar sérios danos à integridade física ao autor, o que não se amolda a uma colisão em baixa velocidade.

Fica também afastada qualquer possibilidade de culpa exclusiva da vítima, que não surgiu repentinamente à frente do veículo, vez que se achava parado na área destinada ao embarque e desembarque do serviço de ?valet?, e poderia ser visto facilmente pela ré caso esta conduzisse seu veículo em velocidade segura e com a devida atenção.

Nesse contexto, diante da ausência de cuidado da ré ao trafegar próximo a aglomeração de pessoas, reconhece-se sua culpa exclusiva pelo evento.

Quanto ao pleito indenizatório por dano material, observo que não foi produzida nenhuma prova nos autos de que tenha realmente efetuado retiradas em conta poupança, durante sua convalescença, ou prova do valor que percebia à título de salário, a fim de perquirir a sua perda salarial mensal em face do percebimento de baixo valor de auxílio doença. Ademais, confessa no seu depoimento pessoal que não teve nenhuma despesa médica, com remédios, para sua recuperação que foi integralmente arcada pelo INSS. Some-se a isto o recebimento de indenização securitária do DPVAT no valor de R$9.000,00.

E no que tange ao pleito indenizatório por dano moral, observo que ele exsurge dos transtornos e padecimentos suportados pelo autor no dia do acidente, o qual foi deixado na via sem socorro nenhum pela autora, e no período de convalescença, além do grave risco de incapacitação pelo qual passou. 

Atento à peculiaridade do caso vertente, o firme entendimento do C. STJ em casos semelhantes e o valor já recebido pelo autor da Seguradora LIDER a título de indenização securitária do DPVAT, fixo a indenização por dano moral em R$21.000,00.

Por derradeiro, a lide secundária improcede integralmente, vez que não há condenação por dano material e a indenização por dano moral não integra o seguro contratado pela litisdenunciante.

A ação, destarte, procede parcialmente e a lide secundária improcede.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$21.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do acidente.

B) JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária em face de BANCO BRADESCO AUTO-RE CIA DE SEGUROS. 


2. Das verbas da sucumbência.

Na lide principal, porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais despendidas pelo autor e honorários advocatícios de seu patrono ora arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

Na lide secundária, arcará a litisdenunciante com o pagamento das custas, despesas processuais despendidas pela litisdenunciada e honorários advocatícios de seu patrono ora arbitrados, por equidade, em R$1.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas. 

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.
