

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0625000-22.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA CÉLIA POUSA, RG: 14.216.577, CPF 157.263.538-03
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, AUSENTE o preposto, presente a advogada Dra. Erica Oliveira Vaz ? OAB/SP283.734
Data da audiência:27/02/2012 às 15:00h


Em 27 de fevereiro de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, AUSENTE o preposto, presente apenas a advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais sob alegação de má prestação do serviço. Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado, não compareceu à audiência designada por este juízo, deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência parcial do pedido. Assim, afirmou a autora em Juízo que não verificou a devolução ocorrida em janeiro de 2011 porque estava em Presidente Prudente, em viagem. Também que os talões de cheque do réu são retirados na agência, nunca lhe são entregues em casa para que tivesse que proceder ao desbloqueio. A hipótese dos autos encerra situação subsumida nas normas do  Código de Defesa do Consumidor o que, aliado à ausência de contrariedade por parte do réu, que o socorra, impõe convencimento de que houve má prestação do serviço pois nada nos autos revela razão idônea para a devolução dos dois cheques emitidos pela requerente em janeiro e fevereiro de 2011 e que importaram a cobrança pelo Banco Santander de R$ 434,50 de juros e comissões sobre limite excedido, conforme extratos juntados aos autos nesta data. Destarte, do exame dos autos assomou o convencimento de que não houve justa causa o agir do réu, nem mesmo se considerada a hipótese de segurança pois, sendo o beneficiário dos cheques a própria autora, não se prescindia do efetivo contato come ela para as devoluções, o que não ocorreu. Assim, apenas se eximiria da responsabilidade imputada pela má prestação do serviço, apta a causar na autora expectativa legítima frustrada, se comprovasse que agiu como se comprometera no momento da contratação, não lhe impondo o prejuízo verificado. Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado, como é de ocorrer no presente caso, no valor comprovado nos autos. Daí porque, ante a inatividade do réu, que não produziu prova de que houve motivo apto às devoluções, conclui-se por sua responsabilização ante o preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de indenizar os prejuízos morais decorrentes dos fatos alegados, os quais, nas circunstâncias dos autos, têm o condão de causar aborrecimento, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo da autora, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhe desconforto, extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade. Assim restando o arbitramento do dano, tem-se em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa da autora e tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 500,00, a título de danos morais, conforme foi pela autora estimado. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 434,50, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês desde a citação, e ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde esta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/03/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 02/03/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: BANCO DO BRASIL S/A

Advogada:
