

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0625215-48.2008.8.26.0001

Requerente:João Gabriel Colman Ribeiro

Requerido:Agrocentro Empreendimentos e Participações Ltda e outro



Em  29 de fevereiro de 2012, 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado, Dr. Ingvar Viggo Aagesen (OAB/SP 113.432); o preposto da ré Agrocentro, Amanda Nogueira Belato Savoia (RG M-7.688.136), acompanhada do advogado, Dr. Mauricio Canhedo (OAB/SP 94.119) que solicitou a juntada de carta de preposição, o que foi deferido; e o réu Marcelo Borgerth Ferreira (RG: 18.608.001), acompanhado da advogada, Dra. Eliete Tavelli alves (OAB/SP 179.948) e o preposto da Denunciada, Fernando Mauro Rocha Ribeiro (RG: 21.664.159-7), acompanhado da advogada, Dra. Célia Regina Saldanha Ribeiro (OAB/SP 124.888), que solicitou a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, proposto acordo pela requerida Marcello Borgeth Produções e Eventos e pela denunciada E-Park Estacionamentos Ltda. EPP, foi aceito pelo autor nos seguintes termos:: 1) Independentemente do reconhecimento de culpa no evento descrito na inicial, a requerida Marcello Borgeth Produções e Eventos  pagará ao autor a importância  de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo R$ 4.000,00 a título de danos materiais, bem como R$ 1.000,00 a título de danos morais. Independentemente do reconhecimento de culpa no evento descrito na inicial, a requerida E-Park Estacionamentos Ltda. EPP pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00 a título de ressarcimento de danos materiais. 2) O pagamento será feito dia 20 de março de 2012,  em pagamento único, em conta corrente aberta junto ao Banco Bradesco, agência 500-2, conta corrente 32713-1, em nome do procurador do autor. 3) Convencionam multa de 10%  para a hipótese do não pagamento. 4) Cada uma das partes arcará com os honorários de seu advogado. 5) Com o pagamento, o autor confere quitação aos requeridos Marcelo Borgeth Produções e Eventos S/S Ltda. e E Park Estacionamento EPP, nada mais tendo a reclamar a qualquer título acerca dos fatos narrados na inicial. 6) Acordam que a requerida Agrocentro Empreendimentos e Participações será excluído do pólo passivo.  Em seguida, pela MM. Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Etc. 1) HOMOLOGO o acordo supra, por sentença, para que produza seus legais e jurídicos efeitos e julgo  EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, em relação às requeridas  Marcelo Borgeth Produções e Eventos S/S Ltda. e E Park Estacionamento EPP. Já em relação à requerida Agrocentro Empreendimentos e Participações, julgo extinto o processo por artigo 267 VI do C.P.C., ausente o interesse de agir. 2) Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado. 3) O autor deverá comunicar o cumprimento integral do acordo no prazo de cinco dias após o pagamento. 4) Anote-se a exclusão da E Park Estacionamento EPP no pólo passivo. Arquivem-se os autos oportunamente. Publicada esta em audiência. Intimados os presentes. Registre-se." Saem os presentes intimados." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor:

Advogado do autor:

P/ ré Agrocentro:

Advogado da ré Agrocentro:

P/ ré Marcello Borgerth:

Advogado da ré Marcello Borgerth:

P/ denunciada:

Advogado da Denunciada:
