

SENTENÇA

Processo nº:0626199-32.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Serafim da Silva
Requerido:Thiago Oliveira Lima e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.


ANTONIO SERAFIM DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de THIAGO OLIVEIRA LIMA e GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificados nos autos. Aduz o autor que transitava na Avenida Guilherme Cotching, nesta cidade e comarca, com seu veículo ônibus, identificado nos autos, quando Thiago Oliveira Lima, que circulava na via ao lado, efetuou uma freada brusca e se deslocou a frente do autor, sendo inevitável a colisão. Alega que da ação do co-réu teve que frear bruscamente e que em decorrência de tal manobra bateu contra um poste de iluminação. Narra que o réu teria afirmou que a co-ré cobriria os prejuízos causados, no entanto, a seguradora teria negado o pagamento sob o fundamento de não se caracterizar a responsabilidade do segurado na produção do evento. Afirma ser permissionário de transporte público da prefeitura do município de São Paulo. Narra que o conserto do veículo foi feito por Mega-Bus-Neobus durante 29 dias, pelo preço final e integral de R$ 7.044,91. Pugna ao final, pela quitação do valor gasto com o conserto do veículo, acrescido de juros e atualização monetária desde a data em que o veículo foi totalmente reparado (15/12/2006), bem como o valor dos lucros cessantes que deixou de ganhar durante o período em que seu veículo esteve parado, estimado em R$ 25.578,00, sem prejuízo dos consectários legais. Juntou documentos.

Contestação a fls. 49/57. Alega a corré GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ilegitimidade passiva. No mérito, diz que em análise administrativa, entendeu-se que o segurado não agiu com culpa. Narra que Thiago Oliveira Lima reduziu a velocidade e que nesse momento o veículo que vinha na sua retaguarda, de propriedade de Sanely Jaime Izaguirre Duran, se chocou em sua traseira, e que com isso, se desgovernou até colidir com o autor. Argui que o veículo do autor foi vistoriado pela seguradora e que o valor apurado foi R$ 5.457,45 incompatível com o apresentado. Diz que os documentos anexados não comprovam a existência de lucros cessantes.
     
      Contestação do corréu THIAGO OLIVEIRA LIMA fls. 83/95. Em sua defesa alega que não agiu com culpa. No mérito, narra que reduziu a sua velocidade, foi atingindo na traseira por um outro veículo (identificado no BO fls.23 e ss), e que em decorrência dessa primeira colisão foi arremessado para o outro lado da via, onde o autor colidiu em sua traseira. Diz que não se confirma o nexo causal entre o dano material e o acidente. Alega que o orçamento apresentado pela empresa Mega-Bus-Neobus não se refere ao veículo do autor. Complementa que o valor apresentado pelo requerente não é compatível com aquele apresentado no Boletim de Ocorrência (fls.24). Aduz que não se confirma, por falta de provas, o valor dos lucros cessantes.
Réplica a fls.101/115.

Decisão saneadora a fls. 148.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora.

Alegações finais a fls. 187/190, 1925/199 e 203/210.

Com o relato do necessário, decido.

I ? DA CULPA E/OU RESPONSABILIDADE PELO ACIDENTE DE TRÂNSITO

Cuidando-se de responsabilidade civil e atentando-se às regras ordinárias de distribuição do ônus da prova, certo é incumbe à parte autora juntar documentos e trazer depoimentos suficientes à caracterização da culpa do corréu Thiago.

Primeiramente, não se pode relegar a credibilidade dos depoimentos contidos no boletim de ocorrência, momento em que partes encontram-se livres de quaisquer orientações ou opiniões externas, bem como considerando a fidedignidade de relatos que ocorrem logo após a ocorrência dos fatos, quando a cena do acidente ainda não se perdeu na memória do tempo.

Diante da diametral controvérsia estabelecida, e considerando a inexistência de elementos técnico-periciais a respeito dos fatos, o desfecho da lide ficou por conta da prova oral colhida durante a instrução, que, a seu turno, corroborou com os relatos colhidos pela polícia e contidos no Boletim de ocorrência. 

Segundo a própria versão de Thiago, à época, ele reconheceu que ao passar a entrada para a marginal do Rio Tietê reduziu a velocidade freando, de modo que o veículo que vinha por trás colidiu com sua traseira, impulsionando-o contra o caminhão. No mesmo documento, o terceiro aduz que Thiago freou de forma brusca e em razão disso colidiu o veículo (fls. 23/24).

Veja-se, pois, que, o corréu Thiago reconheceu que freou após perceber o equívoco (passou a entrada desejada). O terceiro envolvido, igualmente, narra no boletim de ocorrência que Thiago freou de forma abrupta, de modo que ocasionou a colisão.

O próprio condutor do ônibus, em juízo, a despeito de afirmar que acredita que a colisão tenha se dado em razão do outro veículo, narrou que o corréu assumiu a culpa pela colisão e relatou que ouviu primeiro o barulho do frenagem, e, após, a colisão. Disse que o réu Thiago estava meio perdido, e, em razão disso, freou. 

O depoente e passageiro do ônibus narrou de forma bastante clara que o carro de Thiago freou bruscamente, e, após, colidiu com o ônibus, que foi tirando, tirando, até colidir com o poste.

A conduta descrita pelo passageiro tem respaldo no depoimento do condutor do ônibus, que, a seu turno, afirmou que tirou o ônibus para não pegar o carro e que, após, Thiago até o agradeceu pela direção defensiva, pois se assim não tivesse feito poderia ter tombado o carro dele.

Os depoentes afirmaram que estava garoando, sendo que ambos puderam ouvir o barulho da frenagem. 

Veja-se, pois, que, corroborando com os depoimentos relatados no Boletim de Ocorrência, os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos: após freada brusca em pista molhada, o veículo atingiu o ônibus que, a seu turno, procurou esquivar-se do carro e dirigiu-se para o lado oposto da pista, atingindo um poste de iluminação pública.

A despeito de reconhecer a frenagem em via expressa, pois, o requerido não trouxe aos autos quaisquer documentos ou testemunhas que elidissem as declarações.

Ademais, acreditasse o requerido não ser responsável pelo acidente, jamais teria acionado a seguradora ou deixado o aduzido terceiro responsável se evadir do local sem angariar seus documentos para posterior localização.

Cuidando a presunção de culpa pela colisão traseira de presunção relativa, pos óbvio restou elidida diante da farta prova oral e documental colhida. Nesse sentido:

EMENTA: Veículo automotor ? Acidente de trânsito - Ação regressiva de reparação de danos materiais ? Demanda de seguradora contra motorista de ônibus que colidiu contra a traseira do veículo segurado - Sentença de improcedência - Necessidade de manutenção do julgado - Alegação de existência de culpa de quem colide na traseira do veículo que segue à frente - Presunção relativa ? Prova testemunhai que não militou em favor da autora - Testemunhas presenciais que afirmaram ter a condutora do veículo segurado iniciado sua marcha à abertura do semáforo, mas em seguida freado brusca e inopinadamente - Presunção de culpa elidida pela prova contrária Inteligência do art. 159, do CC/1916 e art. 333,1, do CPC (in Apelação sem Revisão n° 1.005.415-0/6, TJ-SP). 

II ? DOS DANOS

Com efeito, no caso dos autos, a prova dos danos experimentados faz-se exclusivamente por meio de documentos. 

A despeito da prova da culpa, não logrou o autor fazer prova dos danos por ele experimentados, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil. 

Veja-se, que os orçamentos juntados à inicial NÃO se referem ao veículo envolvido no acidente objeto da lide: as placas dei dentificação são significativamente diversas. As fls. 33 e 34 constam orçamentos de veículos com placas DJC 5945, sendo que o ônibus do autor (envolvido no acidente) possui placas DJE 4057.
O orçamento de fls. 32, a seu turno, não possui os dados do veículo, nem tampouco data. 

Ainda assim, na audiência de conciliação, foi determinado que o autor juntasse nota fiscal dos gastos (fls. 118) com os reparos, bem como documentos comprobatórios de seus rendimentos (visando a apuração dos lucros cessantes). 

Diante da apresentação de fls. 123/125, foram RECHAÇADOS pelo juízo os documentos apresentados, consoante decisão de fls. 126. Posteriormente justificou o autor a não apresentação da nota fiscal com data correta, explicando que, à época, esta não havia sido solicitada junto à oficina responsável.

Veja-se, portanto, que NÃO HÁ nos autos qualquer DOCUMENTO IDÔNEO para a comprovação dos consertos alegados, de modo que, nesse tocante, não logrou a parte autora constituir prova acerca dos prejuízos invocados.

Aliás, causa estranheza e tangencia a má-fé a juntada de orçamentos relacionados a veículos diversos, com exatamente os mesmos consertos efetuados no veículo em questão e com preços similares.

Com relação aos lucros cessantes, igualmente, não logrou a parte autora constituir prova segura. Não há sequer esboço de cálculo sobre eventuais lucros cessantes: juntou-se aleatoriamente uma declaração de rendimentos (fls. 36) e um extrato (fls. 125), não restando provada sequer a linha ou itinerário praticado pelo veículo em questão. 

Impossível, outrossim, sustentar eventual liquidação por arbitramento ou artigos, haja vista para o conserto do ônibus ter sido feito há muito e de forma unilateral, sem qualquer cautela nesse sentido. 

Inexistindo provas relativas aos prejuízos sofridos, pois, não há falar em indenização.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em conseqüência, fica o autor condenado ao pagamento das custas e honorários que fixo eqüitativamente em R$ 800,00 (oitocentos reais), devendo ser pagos 50% à cada parte requerida. 

     P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
