

SENTENÇA

Processo nº:001.08.626261-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Giovannini Camacho Nunes
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
CRISTIANE GIOVANNINI CAMACHO NUNES propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, contra TIM CELULAR S.A.  e alegou, em síntese, que, mesmo após deixar de ser cliente, a ré, cerca de sete meses após,  anotou indevidamente o débito de R$ 35,00 no SCPC como se tivesse ocorrido reativação da linha de telefonia móvel, o que causou dano moral. Com base nisso, requereu antecipação da tutela, para exclusão da anotação restritiva, e a procedência da ação para condenação da ré a lhe indenizar o dano moral no valor de R$ 10.000,00; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a antecipação da tutela (fl. 22).
Na contestação, a ré sustentou, em resumo, a legítima cobrança de débito por serviço efetivamente prestado, portanto sem cometimento de ilícito algum; impugnou, ainda, o dano moral não configurado e o valor excessivo da indenização pretendida. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 40/48).
Na réplica, refutaram-se as alegações da contestação e reiterou-se o pedido inicial.
Por fim, Por fim, instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento imediato.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é procedente.
Não há controvérsia a respeito do registro do débito no SCPC, mesmo porque não houve contestação específica a respeito.
Adota-se, neste caso, a inversão do ônus da prova, considerando a verossimilhança da alegação da autora e de sua hipossuficiência com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, incumbia á ré demonstrar efetivo motivo pra a cobrança do valor de R$ 35,00, seja como serviço prestado, seja por reativação contratação da linha de telefonia móvel, o que somente poderia fazer por meio de documento, no momento processual oportuno, ou seja, quando da oferta da resposta. Afora eventual contrato, não há, em tese, outro documento novo que pudesse comprovar a consumação do negócio jurídico de consumo.
Para demonstração disso, não basta mera alegação de que houve prestação de serviço ou nova contratação não documentada, pois, mesmo que adotado o atendimento por telefone, conclui-se que este meio de alta tecnologia (para negócios ou modificações, foram por ela desenvolvidos e são mantidos em seu exclusivo benefício (agilização das vendas e redução do custo de mão-de-obra e insumos). Portanto, a ré deve suportar, com exclusividade, toda a responsabilidade por erros e atos negligentes de contratação ou anotação de débitos inexistentes, ou decorrentes de eventuais falhas de seu sistema operacional e de vendas.
Em razão da anotação indevida, a autora sofreu dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto sua dignidade ficou desprestigiada em face do público em geral, notadamente das instituições financeiras e dos empresários fornecedores de bens e serviços. 
A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
O fato decorre, em verdade, da  negligência da ré, ou seja, da falta de observância do dever objetivo de cuidado quanto ao cadastro e exclusão de anotações a respeito da autora, sobretudo a respeito de cobrança de serviço não contratado. Existe obrigação de indenizar o conseqüente dano, independentemente de intenção de seus prepostos e empregados, ou do grau de intensidade da negligência. 
Portanto, no caso, a ofensa à honra da autora (reputação e idoneidade dela enquanto consumidora e com direito a crédito em seus negócios), decorrente daquela anotação indevida nos órgãos de proteção ao crédito ? o nexo de causalidade é indiscutível, ? impõe o reconhecimento do dano moral, que independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (uma empresa de considerável porte) e a intensidade do ato ilícito, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data da primeira restrição de crédito indevida ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre o valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza, a indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para: a)  cancelar definitivamente o débito especificado na petição inicial e a respectiva anotação no SCPC; e (b) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (data da anotação indevida em órgão de proteção ao crédito). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

 São Paulo, 19 de agosto de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
