

SENTENÇA

Processo nº:0626965-85.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Ecco Brasil Ecological Cosmetics Ltda - Me
Embargado:Inter Pool Comércio de Piscinas e Equipamentos Ltda - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ECCO BRASIL ECOLOGICAL COSMÉTICOS LTDA ajuizou embargos à execução cumulado com pedido de tutela antecipada contra INTERPOOL COMÉRCIO DE PISCINAS E QUIPAMENTOS LTDA - ME, no bojo da execução de título extrajudicial proveniente de dois cheques sacados contra o Banco Bradesco S/A e emitidos à favor da embargada no valor de R$ 4,005,23. Alega que os títulos não preenchem os requisitos do artigo 580 do Código de Processo Civil. Aduz que a embargada não cumpriu suas obrigações e que, diante do inadimplemento, decidiu sustar os dois últimos cheques que havia emitido. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer ofício ao Ministério Público no tocante à ausência de emissão de nota fiscal. Pede a intimação da fabricante do material adquirido junto à embargada. Impugna a pretensão da exeqüente. Pleiteia tutela antecipada para que se nome seja excluído do rol de maus pagadores, bem como ressarcimento quanto aos itens não entregues ou mal instalados. Juntou documentos.

Indeferida a liminar, houve interposição de agravo de instrumento, o qual foi julgado improcedente (fls. 132/138).

Impugnação a fls. 69/82. Pugna a exeqüente, preliminarmente, pelo cancelamento da distribuição devido à ausência de recolhimento de custas. No mérito, alega autonomia e abstração dos títulos de crédito, arguindo que não há que se discutir a causa subjacente. Aduz que finalizou a instalação de uma piscina, alegando que não há reclamações da embargante quanto aos serviços prestados. Combate a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pedidos condenatórios em sede de embargos.. Defende, ao final, a execução do título. Juntou documentos.

A embargante se manifestou quanto à impugnação a fls. 108/115. 

Decisão saneadora a fls. 130.

Laudo pericial a fls. 185/224.

Instadas a especificarem provas e se manifestarem a despeito do laudo, a embargante o fez, bem como juntou documentos (fls. 237/244); a embargada formulou novos quesitos (fls. 244/248).

O perito prestou esclarecimentos às fls. 255/258.

A embargante concordou com o perito a fls. 261 e o embargado novamente combateu os embargos a fls. 263/265, pugnando pela improcedência da ação.

É o relatório, decido.

Primeiramente, não há que se falar em autonomia do título executivo quando travado o negócio jurídico entre os próprios contratantes. Ademais, a despeito da regra, exceções existem para evitar enriquecimento sem causa, principio geral e norteador de todas as regras atinentes às obrigações naturais e civis.

Cuida-se de exceção de contrato não cumprido, onde, provado o inadimplemento de uma das partes, não se exige da outra a contraprestação.

Da sustação dos cheques e correspondente telegrama de fls. 96 tem-se a ciência dos defeitos nas obras realizadas na medida em que, por óbvio, a sustação dos pagamentos e recusa no recebimento dos produtos remanescentes outra causa não possuíam que não a insatisfação relacionada às obras realizadas. 

Do laudo pericial, outrossim, depreendem-se inúmeros defeitos, prescindindo-se maiores divagações a respeito. Veja-se que, na qualidade de fornecedor - e diante de serviço com especificações tão salutares ? não há falar em ausência de espaço para coisa ou outra ser instalada ? cabe avaliação do local onde se pretende a instalação da piscina, bem como todas as peculiaridades atinentes a esse tipo se serviço e/ou produto. 

Mais ainda, não há justificativa alguma para fornecimento de vinil com espessura insuficiente ao aquecimento, defeito na tubulação da limpeza ou coisa equivalente. 

No mesmo sentido, cabe ao fornecedor a verificação da possibilidade de instalação de cascatas, brdas, tampa do filtro ou led's light. 


Assim, inafastável o reconhecimento do descumprimento contratual por parte da ré e conseqüente inexigibilidade do valor global contratado. 

Ocorre, contudo, que em sede de embargos, descabem os pedidos condenatórios dada a natureza defensiva da ação. Nesse sentido:

Embargos à execução de título extrajudicial - Pleito de indenização, formulado pelo embargante - Descabimento - Natureza jurídica constitutiva negativa ou declaratória da ação, destinada, como instrumento defensivo, a anular a execução ou a desfazer ou restringir a eficácia do título executivo - Impropriedade da inserção de qualquer demanda condenatória incidental consistente em pedido contraposto com feição reconvencional - Garantia de pleno contraditório, observado o âmbito matérias de defesa previstas no artigo 745 do Código de Processo Civil (APEL.: 0830424-70.2006.8.26.0005).

Descabido pleitear reparação de danos na estreita via defensiva dos embargos à execução, haja vista sua natureza jurídica constitutiva negativa ou declaratória, conforme o executado-embargante alegue a anulabilidade ou a nulidade do título.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos títulos executados no processo principal, considerando que os valores necessários aos reparos apontados pela perícia a fls. 198 (item J) suplantam os valores dos cheques em questão, ficando ressalvado o direito da embargada à indenização pelos eventuais prejuízos sofridos em ação própria. Em razão da sucumbência mínima da embargante, fica a parte embargada condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa. 

PRIC. 


São Paulo, 29 de junho de 2011.
