

SENTENÇA

Processo nº:001.08.626365-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Garcia da Silva
Requerido:Construdecor S/A - Dicico e outro




VISTOS.



CINTIA GARCIA DA SILVA, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra CONSTRUDECOR S/A ? DICICO e o BANCO DO BRASIL S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora, em 17 de fevereiro de 2008, teria feito a aquisição de materiais de acabamento, pagos com o cartão Banco do Brasil Dicico, deixando de receber contudo um item, consistente em uma porta-balcão, a qual, contrariamente ao que lhe fora informado no ato da compra, veio então a saber que somente estaria disponível em trinta dias. Não podendo esperar por esse prazo, teria optado por cancelar tal parte da compra junto à primeira ré, recusando-se ela contudo a adequar a cobrança e alegando que primeiro teria a autora que quitar o valor correspondente aos demais revestimentos adquiridos, o que teria efetivamente sido observado pela consumidora, quando do recebimento da fatura. A despeito disso, a parte excedente da cobrança não teria sido cancelada, insistindo a demandante inutilmente junto ao banco administrador do cartão e recebendo dele a justificativa de que o cancelamento somente poderia partir da própria loja. O impasse teria continuado por meses até que, finalmente, teria a autora tido seu nome lançado em cadastros de inadimplentes, com inegável prejuízo pessoal. Requereu, em conclusão, o cancelamento da cobrança indevida, via cartão de crédito, bem como dos encargos moratórios por ela gerados, a exclusão do nome dela, autora, do SCPC e Serasa, e finalmente a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais da ordem de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 24/50.
Deferida pela decisão de fls. 52, que restou irrecorrida, tutela antecipada em favor da autora no sentido de determinar ao segundo réu a exclusão das anotações cadastrais restritivas, foram os demandados devidamente citados, apresentando contestação no prazo legal.
O Banco do Brasil (fls. 61/79) argüiu, em preliminar, sua ilegitimidade ad causam, aduzindo não poder ser responsabilizado pelo ocorrido e qualificando-se como terceiro de boa-fé, isso porque agiria em função da orientação do estabelecimento comercial com o qual manteria convênio, no caso a loja DICICO, sendo totalmente alheio a eventuais problemas ocorridos entre esse e o cliente no tocante à operação mercantil em si. No mérito, insistiu quanto a esse aspecto, alegando que manteria convênios com estabelecimentos diversos em tais moldes, com a emissão de cartões de crédito para uso exclusivo em compras no local, realizando os lançamentos de débito e crédito segundo dados fornecidos pelos estabelecimentos e não possuindo qualquer controle sobre as operações. Argumentou ainda com a licitude do apontamento do nome da devedora inadimplente, já que real o débito, e negou o cabimento de qualquer indenização em face dele, contestante, batendo-se pelo julgamento de improcedência da ação.
A co-ré Construdecor (fls. 88/92), por seu turno, reconheceu o atraso na entrega da mercadoria, atribuindo-o a problemas enfrentados em sua rede de informática, mas alegou ter oferecido à autora, como alternativas, a devolução do numerário ou a concessão de crédito para a compra de outros produtos, sem que a cliente fizesse qualquer pronunciamento a respeito. Negou, outrossim, a caracterização de qualquer dano moral, que não teria sido adequadamente descrito pela autora, qualificando ainda de excessivo o valor pretendido e batendo-se pelo desacolhimento do pedido inicial.
Sobreveio por parte da autora réplica a fls. 97/114, após o que, pela decisão de fls. 123, foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte formulada pelo Banco do Brasil. Designada por fim audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrou-se a tentativa de conciliação nela entabulada (cf. fls. 125/126).


É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.


A hipótese é de julgamento imediato do feito, já que a matéria de fato está suficientemente esclarecida nos autos, seja pela documentação juntada seja em função da narrativa das próprias partes, não havendo a necessidade de qualquer aprofundamento instrutório.
Pois bem, restou incontroversa a realização da compra de produtos mencionada na petição inicial, como também a falta de entrega do item porta-balcão, o que a ré Construdecor admitiu expressamente ter decorrido de uma falha de seu sistema de controle de estoque.
Do mesmo modo, não há divergência nos autos quanto ao fato de a compra ter sido viabilizada pelo uso de cartão de crédito da loja, sob administração do réu Banco do Brasil, ou ainda quanto à autora ter solicitado à vendedora o estorno da operação, dada a entrega incompleta, deparando-se com a exigência de pagamento primeiro dos valores referentes aos itens recebidos (aliás, isso está claro nos documentos de fls. 37/40, onde vem registrado o condicionamento da vendedora, não obstante sua própria falha, ao prévio pagamento da parte devida da compra, para depois adotar providências quanto à mercadoria não entregue).
Ocorre que a autora, seguindo essa orientação (em si mesma abusiva) efetuou ditos pagamentos, deixando de quitar o montante das faturas do cartão correspondente à porta não recebida, e ainda assim foi tratada como inadimplente, com a remessa de seu nome aos cadastros do SCPC e Serasa; quanto a este particular, não veio aos autos a documentação dos registros em si, apenas a comunicação dos bancos de dados quanto às solicitações de inclusão (fls. 44 e 45), mas não pendem maiores dúvidas quanto à concretização dos registros, alegados pela autora e tacitamente admitidos pelos réus.
Os fatos até aqui expostos bastam para evidenciar a impertinência da cobrança do preço no tocante à parte da operação mercantil não honrada pela fornecedora, a qual deveria ter sido estornada, em face dos requerimentos inequívocos feitos pela consumidora, tanto pela loja quanto pelo banco. Do mesmo modo, ilustram o abuso das inserções restritivas em nome da autora, quando menos por não se tratar de inadimplemento puro e simples, mas de falta de pagamento anunciada e amparada em questionamento plausível da obrigação, o que exclui a falsamente cândida preocupação dos réus em resguardar o mercado de consumo dando publicidade à suposta mora.
A simples inserção indevida do nome de cidadão ou empresa em cadastros restritivos, como hoje pacificamente se entende, caracteriza hipótese de dano moral indenizável, e isso não apenas pela ofensa inequívoca que se perpetra à honra objetiva e imagem do ofendido perante o mercado, com a disponibilização de informações  desabonadoras amplamente acessíveis por terceiros, como também, no caso de pessoas físicas, pela indiscutível aflição psicológica e sofrimento causados pela injusta imputação e pelos potenciais problemas a isso relacionados.
Resta, em tais condições, apenas definir a extensão subjetiva da responsabilidade indenizatória, bem como o montante correspondente.
Que a fornecedora Construdecor seja sancionada no plano da responsabilidade civil é questão que não oferece a menor dificuldade, já que seu, primariamente, o erro gerador do problema. E não lhe socorre a singela alegação de ter proposto à consumidora crédito para a aquisição de outra mercadoria, sem receber resposta, pois não apenas deixou a autora claro, sem impugnação especifica na defesa, que exigiu sem ser atendida o cancelamento da cobrança, como resulta isso, também, da documentação juntada aos autos.
 No tocante ao Banco do Brasil, outrossim, a conclusão é a mesma, ainda que o raciocínio não seja tão singelo.
Ocorre que a relação de fornecimento de cartão de crédito vinculado diretamente a determinada espécie de negócios, ou a estabelecimentos comerciais, envolve, como consignado na decisão concessiva da tutela antecipada, clara operação coligada, que faz com que para logo venha o banco também a responder por eventuais incidentes de consumo decorrentes da operação financiada.
Mas não é só. A posição do banco está longe de ser a de um mandatário impotente e desinteressado, subordinado às injunções do mandante. Diferentemente disso, há na atividade ora analisada uma prestação de serviços paralela, com interesse econômico próprio do estabelecimento de crédito e inequívoca margem de autonomia, caracterizadora de uma relação de consumo específica - já que o vínculo jurídico do banco não é só com a loja mas também, paralelamente, com o cliente daquela -, no âmbito da qual também possível a perquirição sobre possíveis defeitos na prestação.
E o serviço defeituoso está certamente presente no caso dos autos, pela insegurança do produto oferecido, isso se considerada a consciente e cômoda ignorância do banco aos apelos que não nega ter recebido da devedora, sem qualquer preocupação com a verossimilhança da oposição ao pagamento e com cínico apego à falta de comunicação por parte da própria vendedora, com o que assumiu a instituição financeira, claramente, o risco de prosseguir com cobrança indevida.  
Some-se a isso, a par de tudo, a já mencionada iniciativa da remessa do nome da autora, em condições temerárias, aos bancos cadastrais restritivos, o que nem mesmo era elemento indissociável da cobrança ou necessário para a preservação do crédito, e que poderia perfeitamente ter sido omitido, ad cautelam, pelo banco.
A responsabilidade, pesados esses fatores, é de ambos os réus, qualificados como fornecedores, e se dá em termos solidários.
O único reparo a fazer ao pedido inicial diz com o valor da indenização, afigurando-se efetivamente excessivo o montante pleiteado. Ainda que se considere o poderio econômico dos réus (aspecto relevante mais para evitar verbas desproporcionalmente altas do que para autorizar o enriquecimento lotérico do ofendido), o fato é que a condição pessoal da autora, pessoa de parcos recursos, e sobretudo a relativamente pequena extensão do dano ? de caráter transitório e limitado a um período curto, de aproximadamente dois meses ? não justificam verba da ordem de vinte mil reais, como pleiteado.
Destaque-se, ademais, que a autora não narrou qualquer evento específico em sua vida pessoal em que a existência das restrições tenha lhe causado particular transtorno ou constrangimento, limitando-se ao fato em si da inserção cadastral negativa; esse último, como já dito, é suficiente para autorizar o reconhecimento de dano moral indenizável, mas não há dúvida de que as repercussões concretas, em maior ou menor grau, que provoque, podem e devem influir na adoção do parâmetro indenizatório.
Reputo suficiente, enfim, pelas circunstâncias do caso, a quantia equivalente, na data do ajuizamento da ação, a vinte e cinco salários mínimos, ou seja, R$ 10.375,00, que deverá a partir desse momento ser atualizada de acordo com os índices oficiais.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, declarando a inexigibilidade da dívida imputada à autora e determinando o cancelamento da cobrança correspondente, com prejuízo dos encargos moratórios e financeiros decorrentes da falta de pagamento desse valor; torno ainda definitiva a tutela antecipada deferida, no sentido da exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos por conta da falta de pagamento dos valores em questão. Condeno finalmente os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$ 10.375,00 (dez mil, trezentos e setenta e cinco reais), a ser atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios na base de 12% (doze por cento) ao ano, esses contados da data da inserção do nome da autora nos bancos restritivos, setembro de 2008 (Súmula nº 54 do STJ). Condeno finalmente os réus, por conta do decaimento experimentado, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) da condenação pecuniária de direito material.

              P.R.I.
   São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
