

CONCLUSÃO
Em 09/12/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0626508-53.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel de Albuquerque da Silva
Requerido:C & A Modas Ltda

        




Vistos.


GABRIEL DE ALBUQUERQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, nesta ação representado por sua gentitora Renata Vasconcelos de Albuquerque, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra C&A MODAS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 20 de agosto de 2008 compareceram às dependências da loja ré situada no Shopping Center Norte, atraídos pela propaganda veiculada pela ré (na compra de quatro peças ganhava-se um brinquedo). Ao utilizarem a escada rolante situada no interior desta loja, o autor, de tenra idade ficou com o pé preso nas ferragens. A culpa pelo evento é da ré que não zelou pela adequada manutenção do equipamento (faltava proteção adequada conforme fotografias juntadas). O fato ocorreu num sábado, dia de intenso movimento, o que deveria levar a ré a redobrar suas cautelas com relação aos equipamentos. O autor sofreu lesões ao tendão e fratura em seu pé, prejudicando o crescimento normal do pé e sua mobilidade. Em razão destas lesões, sua mãe ficou afastada vinte e um dias de sua atividade laboral. A ré tem obrigação de indenizar o dano moral. Estimou a indenização em duzentos salários mínimos. Requereu a condenação da ré ao pagamento desta indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/17, 20/22.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 50/60. Em preliminar, requereu a denunciação a lide de Itaú XL Seguros Corporativos S/A. Quanto ao mérito, lamentou profundamente o pequeno acidente ocorrido. Arguiu que o fato foi causado unicamente pela mãe do autor que não exerceu seu dever de cautela e vigilância sobre seu filho de tenra idade. As escadas rolantes instaladas em suas lojas são de primeira linha e recebem manutenção regular, tendo um dos maiores índices de segurança e confiabilidade do mercado. Nelas consta aviso para que crianças não circulem soltas, como também para não pisar na faixa amarela localizada na borda do degrau. Caso a mãe do autor tivesse observado estes cuidados, o acidente não teria ocorrido. As fotos da escada juntadas com a inicial não comprovam que ela está instalada numa loja da ré, nem tampouco tivesse defeito. Por ser culpa exclusiva da vítima e sua mãe, a ré não pode ser responsabilizada. Também não há provas da alegada gravidade da lesão. Insurgiu-se contra a existência do alegado dano moral e contra o montante pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 61/98.
Houve réplica, fls. 107/115.
A denunciação a lide foi indeferida, fls. 122/124. Esta decisão foi confirmada em grau de recurso pelo V. Acórdão inserto às fls. 151/157.
No curso da instrução pessoal foi encartada aos autos cópia do inquérito policial instaurado para apuração do crime de lesão corporal culposa, foram ouvidas a representante legal do autor e uma testemunha arrolada por ele.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram as alegações finais de fls. 401/405, 407/410.
Parecer ministerial às fls. 413/418.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Primeiramente, importante fixar que o Código de Defesa do Consumidor incide no caso dos autos, ainda que as partes não tenham, propriamente, mantido relação de compra e venda. E isso porque, como incontroversamente está nos autos, o acidente ocorreu no interior do Shopping Center Norte. Esta é a interpretação que se extrai do artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor, como didaticamente expõe Cláudio Bonatto, que relata casos análogos ao dos autos que se enquadram na ?terceira extensão do conceito do consumidor?:
Podemos afirmar, então, que o consumidor é tanto aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço (artigo 2º), como, igualmente, aqueles expostos às práticas previstas no Estatuto Protetivo (artigo 29) Vale dizer: pode ser visto concretamente (artigo 2º), ou abstratamente (artigo 29). Na primeira situação, é impositivo que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Na segunda, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo não se conseguindo apontar, concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço.
Tal situação não se exige para a terceira extensão do conceito de consumidor inclusa no artigo 17 do CDC. Nesta, o requisito fundamental é que a pessoa seja vítima de um acidente de consumo, não se exigindo a existência da qualidade de destinatário final do bem-da-vida.
Logo, incide na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor, de modo que o fato ocorrido será analisado à luz desse diploma legal. 
Com efeito, é fato incontroverso que no dia 20 de agosto de 2008, o menor, que à época dos fatos contava com 03 anos de idade, estava acompanhado de seus pais, nas dependências da loja demandada, e fez uso da escada rolante para se locomover no interior da loja. O menor, ora autor, estava sendo segurado pela mão por seu pai, no momento que utilizara a escada rolante em direção ao andar inferior da loja quando teve seu pé direito preso à escada.
Cumpre registrar, com base no disposto no art. 14 do CDC, que para a caracterização da responsabilidade civil objetiva, além da comprovação do nexo de causalidade e do dano causado pelo prestador de serviço, independentemente da culpa, mostra-se necessária a inocorrência de quaisquer excludentes da responsabilidade civil, quais sejam: ausência de defeito na prestação do serviço; culpa exclusiva do consumidor (vítima) ou de terceiro ou, ainda, caso fortuito ou força maior.
Extrai-se do caderno probatório, que o acidente por negligência da loja ré, que permitiu o acesso de seus clientes a um equipamento que evidentemente não possuia condições de segurança, visto que no momento do acidente se encontrava ausente uma parte da guarnição que se encontra instalada entre a parte fixa e a parte móvel da escada rolante, como se verifica nas fotografias incluídas na petiçao inicial (fls. 3 e 4). Corroborando essa conclusão, há o depoimento da testemunha Alberto de Paula Souza Neto, que foi contundente em reafirmar a ausência da peça que ele chama de ?grelha de proteção?.
Merece provimento o pedido do autor.  
Inquestionável o acidente do autor na escada rolante da loja da ré, desguarnecida da necessária proteção, e as lesões físicas que sofreu. Insubsistentes se mostraram as alegações da ré sobre a culpa atribuída aos representantes legais do autor, considerando que, embora a escada pudesse funcionar normalmente sem a referida peça, subindo e descendo normalmente, a segurança de seus usuários estava comprometida. 
A prova a propósito coletada não deixa dúvidas que ao tempo dos fatos inexistia a grade protetora retratada nas fotos trazidas aos autos. 
Sem qualquer tipo de alerta às pessoas quanto ao risco de acidentes no vão que se formou entre a parte fixa da escada e os degraus móveis ? local onde o autor prendeu seu pé direito. 
A culpa da ré está bem caracterizada pela negligência nos cuidados para que fatos como o acontecido com o autor não viessem a ocorrer. 
Demonstrou o autor, modo mais que satisfatório, que sofreu lesões corporais graves. 
No concernente aos danos morais, é devida a reparação. 
Ocorre que deste incidente decorreram, além da dor física sofrida, indignação, constrangimentos e vexame que podiam ter sido evitados, não fosse a falta de cuidado da ré na manutenção das condições de segurança do estabelecimento.
Assim, obrou com culpa a ré ao descuidar-se da atenção que tinha como dever inerente a atividade comercial que explora, configurando-se, pois, os pressupostos passíveis de responsabilizar a empresa demandada pelos danos morais ao Autor.
Tal fato configura, aliás, verdadeiro desrespeito à integridade corporal do consumidor, o qual adentrou no estabelecimento da ré confiando, razoavelmente, que dele sairia totalmente ileso.
Reconhecida a existência de dano, resta o exame do montante a compensar.
O arbitramento do valor indenizatório é questão tormentosa, devendo ser sopesadas as ordenadoras pertinentes ao caso concreto; a indenização, por outro lado, não deve ser ínfima, nem tão elevada que torne desinteressante a própria inexistência do fato.
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança.
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente  provido. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra  Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Ao concreto, demonstrada a abusividade do ato praticado pela ré, e levando em conta as condições econômicas e sociais do ofendido, que litiga sob o abrigo da assistência judiciária gratuita, e da agressora, reconhecida empresa de grande porte, considerando, principalmente, a reprovabilidade da conduta desta; o caráter coercitivo e pedagógico da indenização; os princípios da proporcionalidade e razoabilidade; tratando-se de dano moral puro; e que a reparação não pode servir de causa a enriquecimento injustificado; impõe-se a redução do montante indenizatório para R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que se revela suficiente e condizente com as peculiaridades do caso.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por GABRIEL DE ALBUQUERQUE DA SILVA contra C&A MODAS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral arbitrada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e sobre ele incidir juros legais moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes a partir da presente data, nos termos da Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, tal como disciplinado no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
