

SENTENÇA

Processo nº:001.08.626723-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Andres Peinado
Requerido:Novolar Corretora de Seguros Ltda. e outro

VISTOS.

PAULO ANDRES PEINADO, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra NOVOLAR CORRETORA DE SEGUROS LTDA., pelo rito sumário, buscando o recebimento de indenização por força de acidente de trânsito ocorrido no dia 20 de março de 2008, por volta das 10:15 horas; sustentou, em linhas gerais, estar trafegando na ocasião com seu veículo tipo motocicleta, marca/modelo Honda CG 150 Titan, cor preta, ano 06/07, placa DUX-7378, pela av. Éde, sentido bairro-centro, quando teria tido sua trajetória interceptada pelo veículo de propriedade da ré, marca Fiat, modelo Palio Fire, cor prata, placa DLG-9705, proveniente da rua Cristóvam Lins, de caráter secundário. Em razão do violento choque, o autor teria sido projetado ao solo, sofrendo lesões de natureza grave, como fratura na clavícula e no polegar esquerdos, bem como diversas escoriações. Afirmou ter ficado afastado de suas atividades habituais  no trabalho e no estudo por mais de sessenta dias, sofrendo perda de rendimentos em razão do valor do auxílio-doença previdenciário, além de suportar gastos com remédios, médicos e transporte. Requereu, em tais condições, atribuindo a responsabilidade pelo acidente ao condutor do veículo da ré, Rubens Felice, a condenação da demandada ao pagamento do valor do conserto da moto, R$ 2.455,00, mais 30% do valor do veículo, equivalente a R$ 1.572,30, a título de depreciação; a par disso, requereu o pagamento da quantia de R$ 251,10 pelas despesas de locomoção à escola no período em que a moto permaneceu no conserto, de 14 de abril a 20 de maio de 2008, finalmente pleiteando indenização por danos morais da ordem de 50 salários mínimos, ou R$ 20.750,00. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 7/44.
Designada audiência preliminar nos termos do art. 277 do CPC e citada a ré, frustrou-se na oportunidade a tentativa de conciliação (cf. fls. 57/58), sendo apresentada a contestação de fls. 61/76 (que veio com os documentos de fls. 77/100), com requerimento preliminar de denunciação da lide à companhia INDIANA SEGUROS S/A.. No mérito, embora reconhecendo a ocorrência do acidente, refutou a culpa de seu motorista, afirmando ter ele se cercado das necessárias cautelas antes de iniciar a travessia, deparando-se todavia com a aproximação do motociclista quando já em meio a essa e nesse momento parando o carro; ocorre que o autor não teria brecado, prosseguindo em alta velocidade e apenas por isso colidindo contra o veículo da contestante. Ponderou ademais que a preferência seria do condutor do veículo Palio, nos termos do art. 29, III, alínea c, do Código de Trânsito Brasileiro. Prosseguiu impugnando os pedidos relativos às despesas de transporte e à diminuição de rendimentos, que não teriam sido devidamente comprovados, negando a ocorrência de danos morais, igualmente não demonstrados pelo autor, e qualificando de abusivo o montante pleiteado. Concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência.
Deferida a denunciação e citada a denunciada Indiana, apresentou essa no prazo fixado a contestação de fls. 112/134, acompanhada dos documentos de fls. 135/197. Em linhas gerais, aceitou apenas parcialmente a denunciação, negando a existência de cobertura na apólice por danos morais, por sinal expressamente excluídos; quanto ao acidente, endossou a tese da denunciante quanto à ausência de culpa do motorista daquela, impugnando também as verbas indenizatórias pleiteadas pelo autor e requerendo o desacolhimento da demanda principal.
Na seqüência, em regular instrução, foram tomados os depoimentos do autor (fls. 229/230) e de três testemunhas, sendo uma do Juízo (fls. 233/234) e duas arroladas pela ré (fls. 231/232 e 247/248), uma dessas ouvidas como informante por força do reconhecimento de suspeição.
Juntados aos autos documentos novos (fls. 251/256) e encerrada a instrução, as partes debateram a causa por meio de memoriais, analisando o conjunto probatório formado e reiterando as razões anteriormente expendidas, tendo o autor apresentado com suas alegações finais outros documentos (fls. 263/265), a respeito dos quais cientificadas as outras litigantes.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.
A ocorrência em si do acidente e os veículos envolvidos não são motivo de controvérsia nos autos, nem tampouco a dinâmica geral do acidente: o autor trafegava pela av. Éde, sentido bairro-centro, enquanto o veículo da ré provinha da rua Cristovam Lins, transversal a ela, pretendendo seu condutor ingressar na Av. Éde mas em sentido oposto, centro-bairro; no momento em que atravessava a faixa bairro-centro para atingir a outra, em conversão à esquerda, foi atingido pela moto do autor, na lateral esquerda do veículo.
Pois bem, a esse respeito importa considerar para logo que é de todo irrelevante, em matéria de acidentes de trânsito, investigar quem bateu contra quem, no sentido de se investigar qual veículo propriamente atingiu frontalmente o outro; a responsabilidade não é ditada pelo mero aspecto físico da colisão, isoladamente considerado, mas pela determinação quanto a quem deu causa ao evento, tal qual verificado.
E, nesse sentido, dúvida não pode haver no tocante à responsabilidade da ré. Com efeito, está mais do que claro que foi seu veículo quem interceptou a trajetória do outro, justamente no momento em que a moto transpunha o cruzamento das duas vias, tornando inevitável a colisão; note-se que, para tal conclusão, nem mesmo é preciso recorrer às palavras da testemunha do Juízo, Luciene Dias Bezerra, cuja credibilidade foi refutada injustamente pela ré mas de quem não haveria por que duvidar, tratando-se de pessoa totalmente desvinculada dos interesses em litígio e que depôs com convicção, confirmando a dinâmica até aqui descrita, além de ser perfeitamente verossímil a alegação de que estivesse no portão de casa ? justamente na esquina -, acompanhando em detalhes o desenrolar dos fatos.
De todo modo, chega-se a idêntica conclusão a partir da própria defesa da ré e do depoimento do condutor de seu veículo, em juízo e mesmo por ocasião do boletim de ocorrência lavrado (fls. 90/vº); declarou ele que, chegando ao cruzamento, parou seu veículo para verificar o trânsito na outra via, somente depois passando a nela ingressar, ao notar que ninguém se aproximava, versão que todavia não se sustenta. Não bastasse o reconhecimento implícito, nessa narrativa, de estar o Palio da ré em via secundária, não há como aceitar a sugestão de que não houvesse nenhum outro veículo se aproximando: a moto não poderia simplesmente se materializar no local no momento da passagem, e por maior que fosse sua velocidade (o excesso nesse ponto não restou aliás demonstrado pela ré) não teria como não ser vista, até porque era dia, o tempo estava bom e a Av. Éde, por onde proveniente a moto, se desenvolve no local em linha reta, com plena visibilidade portanto para os motoristas provenientes da rua Cristóvam Lins.
Diante desse quadro, uma de duas possibilidades se impõe, ou o Palio nem mesmo parou, ao contrário do que alega a ré, ingressando abruptamente na outra via, ou então seu condutor, mesmo parando previamente à travessia, não teve a necessária cautela na verificação do tráfego da av. Éde, deixando de perceber a aproximação da moto.
E não cabe falar em preferência do Palio no cruzamento, por provir da direita, como astutamente sustentou o patrono da ré invocando em contexto distorcido o teor do art. 29, III, c, do Código de Trânsito Brasileiro: o dispositivo em questão não se aplica ao caso, simplesmente por se referir a cruzamentos não sinalizados, ao passo que na espécie dos autos havia, sim, sinalização de parada obrigatória para os veículos provenientes da rua Cristóvam Lins, o que esgota a questão.
A existência dessa placa fica clara no croquis de fls. 263, juntado com o memorial do autor e extraído do inquérito policial instaurado a propósito do fato, documento esse que não pode ser tido como tardio: foi apresentado com as alegações finais porque de data recente, somente tendo acesso a ele o autor depois da audiência instrutória no presente feito. De toda forma, a seu respeito se possibilitou o regular contraditório, com cientificação da ré e denunciada, termos em que não se pode falar em surpresa indevida nem muito menos em ocultação dolosa ou em impossibilidade de discussão, não se vislumbrando qualquer ofensa ao espírito dos arts. 396 e 397 do Código de Processo Civil.
Por sinal, a placa evidenciada no croquis aparece claramente, na foto de fls. 256, juntada anteriormente pela ré, que todavia a retratou por trás, tomando o cuidado, nessa e nas outras fotos que a acompanharam para ilustrar o sítio do acidente, de ocultar deliberadamente seu conteúdo, em conduta certamente não lisonjeira à ética dos responsáveis.
E não é só. Ainda que se desprezasse a sinalização de parada obrigatória e se considerasse uma hipotética preferência do veículo da ré, chegar-se-ia à culpa de seu condutor por outro caminho: é que o art. 36 da Lei nº 9.503/97 (CTB) reza que o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando; como o veículo Palio não estava simplesmente cruzando a av. Éde, mas nela ingressando, segundo é incontroverso nos autos, ainda que tivesse a preferência (e não tinha) deveria primeiro aguardar a passagem dos veículos que já transitavam pela via a ser alcançada. 
Finalmente, insista-se não haver qualquer elemento a autorizar a imputação ao autor de culpa, mesmo concorrente, por suposto excesso de velocidade. O depoimento em tal sentido do condutor do veículo da ré e de sua acompanhante deve naturalmente ser recebido com reservas, não podendo outrossim ser extraída conclusão em tal sentido da singela circunstância de ter o motoqueiro voado por sobre o capô do Palio e se estatelado na via pública do lado oposto: para tal efeito, uma colisão a trinta ou quarenta quilômetros horários, contra um obstáculo fixo e de massa consideravelmente maior, já bastaria, e idêntica coisa teria ocorrido, por exemplo, se envolvesse um ciclista.
Definida, em tais termos, a responsabilidade exclusiva do ato do preposto da ré, pelo qual responde ela, na direção ademais de veículo de propriedade dessa, cabe apreciar, na seqüência, os pedidos em concreto feitos pelo autor; no tocante à extensão das verbas indenizatórias, contudo, assiste-lhe razão apenas em parte.
Os danos materiais em relação à motocicleta, que foram pelo demandante concretamente suportados, como se tem ao exame das notas fiscais de fls. 41/42 (peças) e 43 (serviços), não oferecem maiores dificuldades, não tendo sido impugnados pela ré ou pela denunciada.
Já quanto ao pedido de pagamento pela depreciação do veículo, entende este Juiz descabida verba em tais moldes, tratando-se aliás de idéia que se admitida na base acabaria por se tornar reparação de tal ordem item obrigatório e automático em qualquer demanda de acidente de trânsito, por força da simples ocorrência de alguma avaria nos veículos envolvidos. 
O fato é que o custeio da verba necessária para o conserto - no caso concreto efetivamente imputado à responsável pelo acidente - pressupõe a integral reposição da coisa ao status quo ante, não se justificando ilações de ordem meramente especulativa quanto à futura diminuição do valor de revenda, que não se pode ter por certa, sendo de resto a própria ocorrência da venda evento incerto quanto à sua concretização ou quando menos quanto ao momento e condições.
Do mesmo modo não prospera o pedido do autor de pagamento das despesas com transporte que diz ter suportado no deslocamento até a escola, durante o conserto da moto, e isso por três razões básicas. Primeiro porque tais despesas não foram comprovadas, seja quanto ao valor seja quanto ao próprio fato de ter o autor na época utilizado transporte coletivo para se deslocar à escola; segundo porque, ainda se abstraído o primeiro detalhe, os alegados gastos com ônibus, de pequena monta, acabariam por corresponder e mesmo se confundir em termos de expressão com o que o autor, de posse da moto, acabaria por despender com combustível e manutenção do veículo. E em terceiro lugar, e principalmente, porque não seria razoável, nas circunstâncias do caso concreto, transferir o ônus do transporte alternativo à demandada Novolar, isso se considerado que conforme o próprio autor o período envolvido iria de 14 de abril a 20 de maio de 2008; ora, tendo o acidente ocorrido em 20 de março, não seria crível que, até ali, permanecesse a vítima do acidente privada da moto; se isso efetivamente ocorreu, ou é porque o autor demorou para providenciar o conserto, ou porque o próprio reparo se estendeu por tempo excessivo, em ambos os casos com desligamento do nexo de causalidade razoavelmente imputável à ré a título de conseqüências do acidente.
Finalmente, ainda na órbita dos danos materiais, nota-se que o autor chegou a mencionar na causa de pedir gastos com diminuição de rendimentos e com o tratamento médico havido, mas o fato é que no capítulo referente ao pedido, propriamente dito, nada requereu em concreto a esse respeito, o que torna prejudicada a questão.
Resta o problema relativo aos danos morais, que se afiguram induvidosos no caso dos autos, bastando mencionar a esse título o trauma decorrente do próprio acidente, inclusive com exposição a risco de vida, somando-se a isso as graves lesões experimentadas pelo autor, documentalmente comprovadas, a dor física, o tempo de recuperação tomado, com impossibilidade para as atividades habituais, e o sofrimento psicológico decorrente da situação em si, tudo a compor um mosaico de clara afetação a valores da personalidade, passível de compensação pecuniariamente.
O valor pretendido pelo autor, da ordem de 50 salários mínimos, ao contrário do alegado na defesa, está longe de ser abusivo, mostrando-se ao contrário perfeitamente compatível com as proporções do evento - e isso porque ao fim e ao cabo não sobrevieram seqüelas definitivas que aconselhassem a majoração do valor ? e suficiente também para a justa sanção do ilícito cometido, aqui considerado o fator desestimulante também presente em verba de tal natureza. Fica, assim, acolhido, tomado para todos os efeitos o valor unitário vigente na data do acidente, R$ 415,00, a partir daí atualizado pelos índices oficiais.
Por derradeiro, examina-se a lide secundária, em relação à qual a denunciada Indiana Seguros reconheceu a existência da apólice mencionada pela autora, aceitando sua responsabilidade pelo reembolso em termos regressivos do prejuízo material decorrente, à segurada, do acidente em que envolvida. O problema maior reside no dano moral, em relação a que a seguradora nega qualquer responsabilidade, invocando expressa exclusão contratual.
E, neste ponto, cabe uma distinção. A jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, realmente se firmou no sentido apontado pela ré-denunciante (que citou precedentes em tal sentido), considerando que a responsabilidade genericamente considerada sob a rubrica danos pessoais, nas apólices, abrangeria também os danos morais, se condenado o segurado a pagar verba dessa natureza à vítima do acidente.
Abstraído o inaceitável e obviamente incorreto argumento de que os danos morais, nesse caso, seriam indissociáveis dos danos materiais (como se o problema estivesse na natureza dos institutos), o fato é que o resultado final do raciocínio era assimilável na medida em que se considerasse o caráter abrangente das próprias expressões utilizadas pelas apólices, normalmente em termos de danos pessoais ou danos corporais, sem que as próprias apólices fizessem distinção entre as espécies de problemas abrangidos por tais conceitos.
Com o incremento das discussões judiciais sobre o tema, contudo, as seguradoras mudaram sua orientação, e passaram no mais das vezes a tratar autonomamente do dano moral, algumas incorporando expressamente a cobertura respectiva ? com o correlato e natural reflexo no prêmio -, outras excluindo-a; e, a partir daí, havendo previsão específica, a questão simplesmente não pode se concentrar mais na interpretação simplista da locução dano pessoal, devendo ser resolvida casuisticamente em função dos termos contratados. Pretender, com efeito, seguir mesmo nesse contexto tratando o problema como mera questão semântica, ignorando a existência de indicação direta na apólice que diz o que deve ser entendido no caso como dano pessoal, é querer fechar os olhos à realidade.
E, examinada a apólice vigente entre a denunciante e a denunciada, nota-se que efetivamente existe um item, paralelamente aos danos corporais, intitulado responsabilidade civil por danos morais, o que mostra que no primeiro caso foram considerados apenas os gastos materiais com lesões físicas; quanto aos danos morais, está expresso a fls. 86 que a cobertura respectiva não foi contratada, abdicando pois a segurada desse item no momento da contratação e portanto não fazendo jus a qualquer reembolso por conta de gastos dessa natureza. E, para afastar definitivamente qualquer possível dúvida, as condições gerais da apólice trazem também disposição, correspondente ao item 8.2, excluindo expressamente, salvo contratação específica, o reembolso por danos morais que o segurado venha eventual a experimentar, por acordo ou condenação judicial (v. fls. 158). Tolitur quaestio.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação principal, condenando a ré Novolar, por conta do acidente descrito na petição inicial, a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 2.455,00 (dois mil, quatrocentos e cinqüenta e cinco reais), com atualização monetária pelos índices oficiais desde maio de 2008, data do conserto da moto. Pagará ainda, à guisa de danos morais, indenização da ordem de R$ 20.750,00 (vinte mil, setecentos e cinqüenta reais), atualizada monetariamente desde março de 2008, data do acidente; sobre os valores em questão incidirão ainda juros moratórios legais, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, contados englobadamente da data do próprio evento (Súmula nº 54 do STJ). Considerando o decaimento recíproco havido, mas em muito maior escala por parte da ré, deverá suportar ela a integralidade dos encargos sucumbenciais, a teor do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil; nesse sentido, imponho-lhe o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação de direito material. Por outro lado, julgo PROCEDENTE em parte a lide secundária correspondente à denunciação promovida em face da Indiana Seguros S/A., condenando essa última tão somente a ressarcir a ré-denunciante Novolar do quanto vier a despender junto ao autor por força da condenação por danos materiais, sem reflexo no tocante aos encargos sucumbenciais correspondentes pagos pela segurada junto ao autor, não abrangidos pela cobertura securitária. Tendo em vista que, também quanto a essa lide secundária, decaiu a ré praticamente na totalidade, condeno-a a pagar à denunciada as custas e despesas processuais correspondentes, mais honorários advocatícios de  R$ 2.075,00 (dois mil e setenta e cinco reais), atualizáveis desde a data da denunciação e correspondentes a 10% (dez por cento) da verba por danos morais cujo reembolso foi aqui denegado.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 31 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
