

SENTENÇA

Processo nº:0626509-38.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Jose Dias de Brito
Requerido:Samuel Roberto Paes Júnior
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA JOSÉ DIAS DE BRITO em face de SAMUEL RICARDO PAES JÚNIOR, em que a autora, alegando ter adquirido um veículo no estabelecimento comercial do réu, aduz que, em razão de defeito por ele apresentado, desfez o referido negócio, oportunidade em que restituiu ao réu o veículo adquirido, obrigando-se ele a quitar o saldo devedor de seu financiamento. Sustenta que, apesar de ter cumprida sua obrigação, o réu não promoveu a quitação do saldo devedor do financiamento nem transferiu o veículo para o seu nome no Detran, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende seja o réu compelido a cumprir a obrigação assumida, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização para a compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/20.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 22/23), o réu foi regularmente citado (fls. 43) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da petição inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que cumpriu as obrigações que assumiu no distrato com ela celebrado, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado e que ela é litigante de má-fé (fls. 75/90). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 91/99.

Depois da réplica da autora (fls. 106/109), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 116 e 152).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Contrariamente ao alegado pelo réu, a petição inicial não é inepta, pois haver de contar pedidos expressos, da narração dos fatos pela autora decorre logicamente a conclusão.

3.- Manifesto, também, o interesse processual da autora, pois, quando do ajuizamento da presente ação, o réu ainda não havia cumprido integralmente a obrigação assumida no distrato com ela celebrado, sendo certo que somente quitou o saldo devedor do financiamento do veículo no dia 19.12.2008 (fls. 155), ou seja, depois de ter sido intimado da decisão antecipatória dos efeito da tutela proferida nestes autos (fls. 43).

4.- Entretanto, a pretensão de obrigação de fazer já está prejudicada, visto que o réu, alguns dias depois do ajuizamento da presente ação, cumpriu integralmente as obrigações que assumiu no instrumento de distrato celebrado com a autora.

5.- O atraso no cumprimento de sua obrigação pelo réu, todavia, não é suficiente à configuração do dano moral, pois a autora não chegou ser cobrada pela não quitação tempestiva do saldo devedor do financiamento e tampouco teve seu nome lançado no rol de maus pagadores. Além disso, é certo que, embora o veículo que havia adquirido tenha sido transferido para o nome de terceiro quase 2 (dois) meses depois do distrato de sua venda, essa demora nenhum prejuízo causou à autora.

Portanto, o dissabor causado à autora pelo atraso no cumprimento das obrigações assumidas pelo réu foi mínimo, não tendo sido apto a ferir sua dignidade, daí decorrendo a não configuração do dano moral por ela alegado. É que o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, prejudicada a pretensão de obrigação de fazer, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenização por dano moral formulado na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MARIA JOSÉ DIAS DE BRITO em face de SAMUEL RICARDO PAES JÚNIOR.

As partes são reciprocamente sucumbentes, pois o réu, por força do princípio da causalidade, responderá pela sucumbência da pretensão de obrigação de fazer, enquanto que a autora, vencida na pretensão indenizatória, suportará os encargos correspondentes. Em razão disso, as partes dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
