

SENTENÇA

Processo nº:001.08.626139-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Messias de Mesquita
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de que a autora abrira conta corrente universitária e não solicitara talonários de cheques nem cartões de créditos, os quais, apesar de não utilizados, geraram débitos indevidos, lançados pelo réu, bem como anotações na SERASA, o que também causou a ela demandante dano moral. Com base nisso, a autora pleiteou a condenação da ré na indenização do dano moral em valor equivalente a 100 salários mínimos; requereu antecipação da tutela, para exclusão das anotações restritivas, protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a antecipação da tutela por força do despacho de fl. 26.
O réu, na contestação, sustentou, em resumo, que a autora contratara os serviços e é devedora das taxas respectivas apesar de se tratar de conta universitária, ainda que em percentuais menores; não praticou ilícito algum; e não houve dano moral algum; alternativamente, impugnou o valor excessivo da indenização pretendida. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 42/54).
Em seguida, no prazo assinado, o réu anexou os documentos de fls. 67/70.
Na réplica, a autora refutou as alegações do réu e reiterou o pedido inicial (fl. 77/79).
Por fim, instadas à especificação de provas, somente o réu se manifestou e requereu o julgamento imediato (fl. 83).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fls. 88).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A presente ação é improcedente.
A celebração de contrato de conta corrente da espécie universitária constitui fato incontroverso.
Entretanto, o contrato de fls. 67/70, subscrito pela autora, especifica todas as obrigações e inclui a emissão de talonários de cheques e de cartões magnéticos (especificamente a fl. 68), de maneira que a contraprestação a respeito é devida e não pode ser excluída (nem sequer modificada) com base no exercício da faculdade unilateral de não utilização de alguns deles.
A falta de fornecimento de via do contrato não torna inválido o original assinado pelas partes contratantes.
As obrigações assumidas devem ser cumpridas.
Por outro lado, incumbia à autora a comprovação de solicitação, por escrito, de encerramento ou modificação da conta corrente.
Observe-se que a conta foi aberta em 06.09.2006, e a autora recebeu os respectivos extratos de movimentação, também alguns relativos ao período de março de 2007 a março de 2008, por ela própria juntados aos autos (fls. 22/25). Assim, tinha plena conhecimento dos débitos que eram lançados em sua conta corrente.
Assim, se os serviços foram especificados no contrato, são devidos e podem gerar a anotação lícita nos órgãos de proteção ao crédito.
E, sem ato ilícito, não há dano nem sequer de natureza moral. Logo, o réu não é responsável pela indenização pleiteada.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO. Outrossim, imponho à autora sucumbente as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil; mas, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, somente efetuará o pagamento dessas verbas de sucumbência se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
