

Reclamação:0626285-03.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Mauricio Paulo Siqueira Nunes Bertoncini e outro
Requerido:Iberia Lineas Aereas de España S/A





MAURICIO PAULO SIQUEIRA NUNES BERTONCINI e CARLA MARTINS BERTONCINI  propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de IBÉRIA LINEAS AÉREAS DE ESPAÑA S.A   alegando ter firmado com a ré contrato de consumo de transporte aéreo pelo qual a ré obrigou-se a transportar os autores no trecho de partida São Paulo-Madrid-Paris, no dia 21/04/2008 e retorno no dia 03/05/2008 no trecho Bruxelas/Madrid/São Paulo. Asseveram que no trecho de ida o transporte foi realizado conforme contratado. Todavia, no retorno, os autores não foram transportados porque a ré alterou o horário de vôo, antecipando-o em cinqüenta minutos, sendo certo que estando o vôo marcado inicialmente para as 08:15 hs. Alegam que chegaram ao aeroporto às 06:40 horas, mas a ré  recusou o embarque alegando que não mais seria possível o despacho das bagagens, pelo que deveriam embarcar no dia seguinte. A solução apresentada pela ré foi embarcar os autores em vôo que partiria no dia seguinte 04/05/2008, 12:00 horas, com conexão em Madrid às 00:10 do dia 05/04/2008, com chegada em São Paulo às 05:45 horas, correndo por conta dos autores as despesas de transporte, hospedagem e alimentação. Ante o descumprimento do contrato, os autores optaram em adquirir passagem de outra companhia para retornarem ao seu destino. Assim, pleiteiam a condenação da ré ao pagamento do custo das passagens aéreas, bem como da passagem de trem e danos morais pelos transtornos sofridos. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 16/32.
A ré apresentou contestação a fls. 46/57 alegando ilegitimidade passiva de parte e no mérito assevera que comunicou a agência de viagens onde os autores compraram a passagem a respeito da modificação do horário. Alega que não foi possível embarcar os autores porque existe um procedimento que não permite o despacho de bagagem no prazo de quarenta e cinco minutos. Nega a obrigação de pagar os danos morais e materiais pleiteados na petição inicial, razão pela qua pleiteia a improcedência da demanda. 
Os autores manifestaram-se acerca da contestação a fls. 81/93, refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente. 
A alegação de ilegitimidade passiva não merece acolhida, uma vez que não se trata de matéria processual, mas de mérito, uma vez que relacionada a definir se a ré deve responder ou não pelos danos mencionados na petição inicial. 
Primeiramente, é necessário colocar que a relação contratual de transporte aéreo mantida entre as partes configura relação de consumo, pois a ré é fornecedora de serviços no mercado de consumo e os autores destinatários finais do serviço prestado. 
Tornou-se incontroverso nos autos que os autores adquiriram passagem aérea para o dia 03 de maio de 2008, às 08:15 hs., com embarque em Bruxelas, sendo certo que a ré alterou o horário do vôo para as 07:25 hs., sendo certo que os autores chegaram ao aeroporto às 06:40 hs. 
A ré ao alterar o horário do vôo, antecipando-o, deveria ter comunicado tal fato a todos os passageiros, até porque, a simples comunicação à agência de turismo onde a passagem foi adquirida pelos autores não transfere a responsabilidade pelos danos causados aos passageiros não comunicados, pois a agência de turismo não é obrigada a saber onde se encontram seus clientes. 
Ademais disso, não há prova nos autos de que a agência de turismo tenha sido comunicada. Não se pode ter como prova o documento juntado pela ré a fls. 101, pois se trata de documento emitido pela própria ré, sem a comprovação de recebimento pela agência de turismo. 
De qualquer forma, como já afirmado acima, a obrigação de comunicar aos passageiros era da ré e não da agência de turismo. 
Os autores tinham o direito de embarcar na data e horário contratados e não estavam obrigados a permanecer na Europa por mais um dia, por sua conta própria, como se fosse deles a obrigação de arcar com as despesas geradas em razão da mudança de horário promovida pela ré. Por isso, ante o descumprimento do contrato, correta a posição dos autores de adquirem passagem aérea em outra companhia para serem transportados na mesma data que deveria ter a ré os transportado. 
Dessa forma, o descumprimento do contrato por parte da ré provocou danos materiais aos autores, relativamente à aquisição de outra passagem aérea, bem como a de trem para chegarem ao aeroporto de embarque. 
Além disso, o descumprimento do contrato provocou também danos de ordem moral, na medida em que os autores tiveram lesionado direito de personalidade relativamente à integridade psíquica, a qual foi abalada em razão de terem tido o dissabor de não embarcarem no horário marcado, terem que se deslocar de uma cidade para a outra de trem para serem transportados por outra companhia aérea, sem contar os transtornos decorrentes da discussão que a situação gerou, mormente a sensação de desamparo em um País estrangeiro, diante da negativa de embarque e do descumprimento do contrato. Portanto, deverá a ré responder também pelos danos morais provocados aos autores. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é grave, uma vez que os autores sofreram psicologicamente em razão da desestabilização psíquica gerada pelo descumprimento do contrato, não tendo sido transportados como contratado, sendo obrigados a discutirem como seriam transportados, se seriam transportados e de que maneira. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que a ré não agiu de forma a evitar um dano, tendo modificado o horário do vôo, não se preocupando em comunicar a todos os passageiros a alteração que antecipou o vôo, logo, agiu com extrema imprudência. 
No tocante à receptividade dos autores, ora vítimas, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que os fizessem sofrer mais do que sofreriam qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento das vítimas, nota-se que não contribuíram  para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que cumpriram a sua parte no contrato e compareceram ao aeroporto na hora marcada para serem transportados. 
Quanto ao comportamento da ré após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato, tendo se limitado a alegar que não provocou danos e que avisou a agência de turismo. 
No tocante a condição sócio-econômica das partes, a ré é uma grande companhia internacional e goza de situação financeira bem melhor que a dos autores e pode suportar com o pagamento da indenização. 
 Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada autor, totalizado o dano moral a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil  reais), valor este que trará algum conforto aos autores,  sem proporcionar-lhes enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição à ré, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar que tal prática venha prejudicar outros consumidores. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para  condenar a ré  ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 5.400,30, corrigido monetariamente a partir da data dos desembolsos, acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de danos morais que fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Por fim, condeno-a também no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida. 

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.

RONALDO ALVES DE ANDRADE
              JUIZ DE DIREITO
