

SENTENÇA

Processo nº:001.08.626661-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geralda Altair de Lima
Requerido:Amadeu Imóveis e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

VISTOS

RELATÓRIO

Trata-se de ação de INDENIZAÇÃO na qual a autora pretende ver a ré AMADEU IMÓVEIS compelida a lhe devolver a importância de R$6.000,00 que foi entregue pela autora à título de sinal, para aquisição do imóvel situado na Rua Jordão Camargo de Oliveira, 295.

Ocorre que a ré, embora tenha recebido o sinal, não concluiu o negócio tampouco lhe deu satisfação acerca de eventual impedimento. Também a autora sustenta que suportou, em razão de sua conduta desidiosa, danos emergentes referentes à cobrança de juros pelo financiamento agilizado no Banco Itaú S/A, bem como os valores referentes ao envio de notificação extrajudicial para a imobiliária e contratação de advogado para ajuizamento desta demanda que totalizam a importância de R$2.145,95.

Foi determinada a citação e deferidos os benefícios da gratuidade e prioridade na tramitação.  

Em sua defesa, a ré arguiu, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva ad causam e, no mérito, sustenta que o negócio não se completou porque, de início, havia divergência na tábua registraria e nos assentamentos da Municipalidade acerca do nome da rua onde se situa o imóvel impossibilitando a lavratura de certidão. A situação foi sanada mediante apresentação de certidões em 12/maio/2008. Após sanar a divergência, a autora não apresentava seus documentos pessoais tampouco retornava as ligações feitas.

Em réplica a autora sustenta que o cheque foi recebido pelo Sr. José Joaquim da Silva, preposto da imobiliária AMADEU IMÓVEIS e não o proprietário do imóvel situado na Rua Jordão Camargo de Oliveira, 295. Demais disso, o negócio nunca poderia ser concretizado porque o imóvel não se encontra em nome do Sr. José Carlos de Souza Carvalho (fls.55).

Por decisão proferida em 05/abril/2010, foi determinada a regularização do pólo passivo com a inclusão do corretor que subscreveu a proposta de compra e recebeu o cheque já compensado, vez que AMDEU IMÓVEIS é apenas uma denominação social.   Na seqüência os autos vieram conclusos.


FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Pelo que se depreende da prova documental coligida, a venda e compra do  imóvel situado na Rua Jordão Camargo de Oliveira nº 295, em verdade, não poderia se completar porque ele não se encontra registrado em nome do Sr. José Carlos de Souza de Carvalho, conforme cópia da transcrição imobiliária juntada a fls. 55, para o qual foi dirigida a proposta de compra juntada a fls. 10.  

Assim, cabia ao corretor que subscreveu a proposta, e que recebeu o cheque da autora, Sr. André Taha, ter devolvido a importância recebida diante da patente impossibilidade de realização do negócio.

E a desídia do corretor é evidente porque inexiste prova documental de que tenha ele notificado a autora acerca de impedimentos existentes na realização do negócio e, portanto, deve arcar com os danos emergentes comprovados nos autos, vale dizer, apenas as despesas com a notificação (fls. 12), porque inexiste prova de efetivo pagamento dos honorários advocatícios bem como não há prova inequívoca de que tenha arcado com a importância de R$ 695,95 a título de juros de empréstimo. 

É que a simples juntada do contrato de honorários e do extrato bancário não são suficientes para demonstrar o efetivo pagamento dos valores, nos termos do artigo 403, CC/2002. 

A ação, destarte, procede parcialmente.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a devolver à autora a importância de R$6.000,00, além do pagamento de indenização por dano material no valor de R$450,00. Os valores deverão ser atualizados monetariamente a partir da data do efetivo desembolso (fls.12 e fls. 18), com incidência de juros moratórios a partir da citação.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
