

SENTENÇA

Processo nº:0626214-98.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Posto de Serviços Dieselmac Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro




CONCLUSÃO 
 
                         Em 26/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



POSTO DE SERVIÇOS DIESELMAC LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito com pedido de tutela antecipada cumulada com reparação de danos em face do BANCO DO BRASIL S/A e FALCO TRADING COMERCIAL LTDA, alegando, em breve síntese, que ao tentar renovar seu cheque especial junto ao Banco Bradesco foi informado pelo gerente que havia um título protestado nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 1.402,00, pela empresa corré Falco Trading Comercial Ltda e apresentado pelo Banco do Brasil. O autor nega qualquer relação comercial com a empresa corré Falco Trading Comercial, desconhecendo a origem do débito, tratando-se de título sem causa. Requer a concessão da liminar para retirada do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária e, ao final a procedência da ação, confirmando-se a liminar e para que seja declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de danos morais e materiais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Foi concedida a tutela antecipada (fls. 32).
O banco-réu foi citado (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 59/69), arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois o título foi sacado pela empresa corré Falco Trading Comercial Ltda, tratando-se o banco-réu de mero mandatário. A propriedade do título não foi transferida à instituição financeira. Assim, o Banco do Brasil deve ser excluído do pólo passivo. No mérito, aduz que o Banco do Brasil apenas recebeu os títulos para cobrança, e os dados foram fornecidos pela empresa corré Falco Trading, após passado o prazo de pagamento, para cobrança pelo Banco do Brasil, tratando-se de terceiro estranho ao saque do título. O Banco do Brasil nada sabe a respeito da obrigação subjacente referente ao negócio jurídico realizado entre o autor e Falco Trading. O Banco do Brasil é terceiro de boa-fé. Não houve perdas e danos requer a exclusão do Banco do Brasil do pólo passivo da ação, extinguindo o processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.
A corré Falco Trading Comercial foi citada (fls. 113/114), sendo que as cartas de citação foram juntadas aos autos em 1º de março de 2012 (fls. 112) e protocolizou a contestação de fls. 116/123, em 20 de abril de 2012, arguindo que firmou com a autora diversos negócios jurídicos, portanto, válido o protesto. Ademais, recebeu os produtos adquiridos constantes das notas fiscais. Não houve dano moral. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica (fls. 177/192).
Foram apensados a estes autos os autos de nº 001.09.101383-7, tratando-se de ação proposta pela autora em face da empresa AMERICAN INTERIORS COM SERV PISOS FORROS LTDA, constando o mesmo endereço da ré FALCO TRADING COMERCIAL LTDA. Também foi concedida a tutela antecipada (fls. 31, dos autos em apenso) e a ré American foi citada por carta (fls. 49, dos autos em apenso) e deixou de apresentar contestação no prazo legal, quedando-se inerte.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil, apresentante do título, pois, tratando-se de mero apresentante, em nada contribuiu para o protesto do título em comento, não participando da sua emissão.
Passo a analisar o mérito.
Ora, a autora nega a existência de qualquer relação jurídica com a ré, que justificaria a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Caberia, portanto, à ré, demonstrar a existência desta negociação.

Por seu turno, a contestação além de apócrifa foi protocolizada fora do prazo legal, sendo intempestiva, mesmo considerando a aplicação da regra do artigo 191 do CPC, uma vez que a carta de citação foi juntada aos autos em 1º de março de 2012 (fls. 112) e a contestação protocolizada em 20/04/2012. 

Por outro lado, mesmo que fossem considerados os documentos juntados com a referida contestação, verifica-se que apesar de emitidas as notas fiscais não restou comprovada a entrega das mercadorias para a autora, portanto, não há motivos para a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Da mesma forma, quanto aos autos em apenso, ocorreu a revelia, e aplicando-se o disposto no artigo 319 do CPC, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos narrados na exordial, ou seja, protesto indevido de título gerando danos morais à autora.
Portanto, a autora não pode comprovar fato negativo, ou seja, que não estabeleceu relação contratual com a ré, exatamente porque o demandante desconhece totalmente a origem do débito que lhe é cobrado. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00, para cada processo, no total de R$ 10.000,00, considerando os autos em apenso.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação ao BANCO DO BRASIL S.A., com fulcro no artigo 267, VI do CPC; e JULGO PROCEDENTE esta ação e a ação em apenso (respectivamente, processos nºs 001.08.626214-0 e 001.09.101383-7), para tornar definitivas as tutelas antecipadas concedidas em ambas as ações e declarar inexigível o débito de R$ 1.402,00 e de R$ 2.795,43, discriminados na exordial das duas ações, bem como condeno as rés a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00, ou seja, R$ 5.000,00 para cada ré, a título de danos morais, pelas duas ações. Ficam extintos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficiem-se.
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
