

SENTENÇA

Processo nº:0626161-20.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito 
Requerente:Perame Comercio e Representações de Telas e Arames Ltda.
Requerido:Nilton Ribeiro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.

Perame Comercio e Representações de Telas e Arames Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, propõe ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pretensão declaratória de falsidade documental e indenização por dano moral, sob o rito comum ordinário, em face de NILTON RIBEIRO DA SILVA, outrossim, qualificado.
Aduz, em síntese, que houve celebração de negócio jurídico, em meados de 2006, para a prestação de serviço de "instalação de tela concertina". Alegou que realizou o efetivo pagamento por meio de cheques, juntados aos autos.
Todavia, foi surpreendida com o protesto de nota promissória no valor de R$3.800,00 (três mil e oitocentos reais), com a assinatura falsa em nome do sócio da requerente.
Postulou, assim, a título de cognição sumária, a sustação dos efeitos publicísticos do protesto cambial, com a posterior declaração de inexigibilidade do título cambial, bem como a declaração da falsidade de sua assinatura.
Ademais, afigura-se manifestamente abusiva a conduta de apontamento a protesto de cártula inexigível, o que configura ato ilícito absoluto, lesivo ao direito geral de personalidade do suplicante, o que caracteriza dano moral incontroverso, cujo quantum foi relegado ao arbitramento judicial.
Com a exordial, anexou documentos (fls.17/34).
Posteriormente, houve emenda da incial para quantificar os danos morais, o que resultou em pedido expresso de vinte e cinco salários mínimos (fls.37/38). 
Efetuada a citação válida do réu, este se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa (fls.101/102). 

É o relatório.
Decido. 

O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta do requerido.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia do réu no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial.
Para tal desiderato, sobreleva acrescentar, por oportuno, a viabilidade de declaração judicial da inexigibilidade da cártula cambial perante a autora, sem prejuízo da declaração de falsidade da assinatura constante na nota promissória.
No que concerne ao dano moral, este também é incontroverso.
De fato, os efeitos publicísticos resultantes de protesto indevido, após o devido pagamento pelo serviço prestado, seguramente vulneraram o arquétipo do direito geral de personalidade da autora no âmbito de sua reputação empresarial.
Configurado o an debeatur, cumpre proceder à mensuração objetiva correlata.
Para tanto, cumpre considerar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, sem prejuízo do denominado valor-desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, naturalmente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$15.550,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, por via de conseqüência, declaro a falsidade da assinatura imputada ao representante da autora, bem como inexigível a cártula correlata, cancelando-se o apontamento, condenando-se o réu, em sede de dano moral no pagamento do montante de R$15.550,00 (quinze mil, quinhentos e cinquenta reais), devidamente corrigido desde a data do apontamento do protesto, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Por derradeiro, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.   
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
