

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.626810-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Aparecida Pircio
Requerido:Associação Benef. Fil. São Cristovão e outro

        




Vistos.



DIVA BENEDICTA PIRCIO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO e SAÚDE CARE, também qualificadas nos autos, alegando em síntese que filiou-se à primeira ré em 1983, quando gozava de boa saúde. Sempre efetuou o pagamento as mensalidades em dia. Seu plano era tipo Med Social, modalidade especial, cadastrado sob a matrícula nº 086743-8. Em 2002 a autora foi diagnosticada com esclerose lateral amiotrófica, e consequentemente sua saúde ficou debilitada. Referida doença é degenerativa e progressiva, não havendo cura. Encontra-se incapacitada de locomover-se até o hospital e seu tratamento não pode ser interrompido. Com isso, necessita de internação domiciliar, denominado home care. No contrato há a previsão de cobertura deste serviço, que vem sendo prestado por uma empresa terceirizada pela ré, a segunda ré. No entanto, o serviço está sendo prestado de forma indevida. Suprimiram uma sessão diária de fisioterapia, que originariamente eram duas. Há mudanças constantes das pessoas que prestam os serviços, fazendo com o que o profissional não seja capaz de identificar os sinais de comunicação da autora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sejam restabelecidas as duas sessões diárias de fisioterapia e seja mantido o quadro de profissionais que atendem a autora, conforme discriminado às fls. 05. Diante destes fatos, alegou ter suportado dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 40 (quarenta) salários mínimos, ou seja, R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais). Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela e ao final a procedência dos pedidos consistente na obrigação de fazer (tornando definitiva a decisão que antecipar a tutela) e condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/32.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido em parte, fls. 33/34.
  Devidamente citada, a primeira ré ofertou a contestação de fls. 87/98. Arguiu que os documentos juntados pela autora encontram-se obsoletos não servindo como prova da necessidade de duas sessões de fisioterapia diárias. Em agosto de 2008 comunicou à autora que substituiria a prestadora de serviços Coop Home pela Saúde Care. Somente três meses após a substituição é que a autora moveu a presente ação, o que leva à conclusão de não ter havido qualquer prejuízo à autora. As rés estavam prestando toda a assistência necessária de acordo com a prescrição da equipe médica. A ré é uma entidade civil de beneficência e filantropia, sem finalidade lucrativa, prestando ao seus associados e pessoas reconhecidamente pobres os serviços médicos, hospitalares, ambulatoriais e odontológicos. Não existe entre a ré e os associados nenhum contrato. A receita da ré provém unicamente da contribuição associativa. O tratamento prestado à autora deve seguir as prescrições da equipe médica assistente. Isto vem sendo cumprido pela ré. Insurgiu-se contra o alegado dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 99/119.
A autora noticiou o descumprimento do quanto decidido em sede de antecipação de tutela, fls. 121/136.
Posteriormente a filha da autora, Senhora ROSELI APARECIDA PIRCIO, informou o falecimento de sua mãe, fato comprovado pela certidão de óbito de fls. 145, substituindo-a no pólo ativo, fls. 147.
Intimada a apresentar réplica, a ora autora Roseli Aparecida Pircio, quedou-se silente, fls. 150.
A corré Saúde Care não ofertou contestação, embora devidamente citada, fls. 159.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese a corré Saúde Care ter sido citada e ter ficado silente, não se pode presumir como verdadeiros os fatos articulados na vestibular posto que a defesa da outra corré a ela aproveita, artigo 320, I, do Código de Processo Civil.
A autora foi devidamente intimada a se manifestar sobre os argumentos lançados na defesa da corré Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, tendo silenciado. Diante disso, não tendo impugnado os fatos articulados na contestação  correta prestação dos serviços de home care de acordo com as prescrições da equipe médica assistente -, fez com que eles se tornassem incontroversos, aplicando-se à hipótese, em analogia, o artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO QUITADO. ALEGAÇÃO CONTIDA NA CONTESTAÇÃO E NÃO IMPUGNADA EM RÉPLICA. FATO INCONTROVERSO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATO EXTINTO PELA QUITAÇÃO. Se a ré/apelada afirma que o contrato foi quitado, e a autora/apelante não impugna tal assertiva, torna-se este fato incontroverso. Portanto, considerando a impossibilidade de revisão de contratos extintos pela quitação, não há fundamento para reformar a decisão de primeira instância. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70012487757, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 29/11/2005)  
Ademais, compulsando os documentos que instruíram os autos, tem-se que a programação encartada às fls. 19 não encontra-se datada, impossibilitando a aferição da persistência da necessidade de duas sessões de fisioterapia diárias.
Os documentos de fls. 47/55 e 124/135 não demonstram esta necessidade.
Quanto a prestação dos serviços pelos mesmos profissionais, como dito por ocasião da decisão que apreciou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a obrigação não é personalíssima, não havendo amparo legal para o acolhimento deste pedido.
Das considerações retro extrai-se não ter havido conduta ilícita das rés.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DIVA BENEDICTA PIRCIO (posteriormente substituída por  ROSELI APARECIDA PIRCIO) contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO e SAÚDE CARE, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,28 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
