

SENTENÇA

Processo nº:001.08.627630-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christovam Pasqual
Requerido:Mercabenco - Mercantil Administradora de Bens e Consórcio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.




CHRISTOVAM PASQUAL propõe a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com cumprimento de obrigação de fazer contra MERCABENCO ? MERCANTIL ADMINISTRADORA DE BENS E CONSÓRCIO LTDA., alegando, em síntese, que contemplou por lance, através da cota 0137.01 o veículo Mercedes Benz Classe A 1.9, placa DDS 9919, em 18.08.01, sendo que em 5.10.05, por motivos financeiros, foi feita a transferência do veículo em questão ao Sr. Wesley Ricardo Mesquita, com anuência da requerida, passando o bem a pertencer ao grupo V17 cota 215.02. Diz que em 30.08.07, o Sr. Wesley devolveu o bem à credora fiduciária, que ficou autorizada a vender o veículo a terceiros, o que foi feito. Sustenta que, no entanto, até a presente data o veículo permanece registrado em seu nome, vindo a ser autuado por infrações de trânsito cometidas por terceiros, estando ainda na iminência de ser inscrito na dívida ativa por débito de IPVA relativo a período em que já não era mais possuidor do bem. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser a ré compelida a proceder à transferência do veículo, bem como dos débitos relativos ao IPVA a quem de direito, bem como para exclusão da pontuação da CNH do requerente (fls. 2/10). 

Pela decisão de fls. 27/28 foi deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela, determinado à ré que providenciasse a transferência do veículo para o seu nome ou do atual proprietário, bem como requeresse junto à autoridade de trânsito a exclusão do nome do autor em relação às multas aplicadas, com indicação dos dados do infrator, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária (fls. 27/28).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 65/79, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide ao Sr. Wesley Ricardo Mesquita. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência dos pedidos, ao argumento de estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, dizendo que o autor que concorreu para o ocorrido, vez que a ele e ao Sr. Wesley competiam a transferência do veículo para o nome deste último junto ao Detran. Sustentou, ainda, ser impossível o cumprimento da transferência determinada na decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela sem as prévias providências de responsabilidade do autor e do Sr. Wesley. Aduziu, ainda, que o autor omitiu na inicial a existência de bloqueio judicial do bem emanado pelo MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, o que também impede a transferência do bem.

Réplica a fls. 111/119.

A ré comprovou parcialmente o cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 130, 131 e 146)

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a denunciação da lide requerida na contestação, vez que ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.

No mérito, de rigor o decreto da procedência do pedido.

Em sua contestação, a ré confirma a dinâmica dos fatos alegados na inicial, no sentido de que, com sua anuência, houve a transferência da cota do consórcio do autor para o Sr. Wesley Ricardo Mesquita em 5.10.05 (fls. 19/21), o qual, de seu turno, devolveu amigavelmente o veículo à ré em 30 de agosto de 2007 (fls. 22/23), ficando esta autorizada a proceder sua venda a terceiros, o que de fato ocorreu, tanto é que a requerida informou ao Detran o nome de dois responsáveis pelas multas de trânsito cometidas posteriormente à entrega amigável do bem (fls. 108).

Assim, restou incontroverso que o veículo não esta mais em poder do autor desde outubro de 2005, mas, porém, continuou registrado em seu nome mesmo após todas as transferências acima aludidas, passando a ser autuado por infrações de trânsito que não cometeu, bem como foi notificado pela Fazenda Estadual de lançamento do IPVA relativo aos anos de 2007 e 2008 (fls. 34).

Em sua defesa, a ré procura excluir sua responsabilidade pelo evento danoso argumentando ser do autor e do Sr. Wesley a obrigação da prévia transferência do veículo para este último, sem a qual é impossível transferir o veículo para o seu nome ou de terceiros.

Todavia, o contrato de fls. 19/21 demonstra que ao aderir ao consórcio, o consorciado é obrigado a pagar a taxa de alienação e documento. O documento de fls. 18, de seu turno, revela que o Sr. Wesley, ao aderir ao consórcio administrado pela ré, efetuou o pagamento de R$80,00 a título de taxa de registro no DETRAN, sendo, portanto, da ré, que recebeu pelo serviço, a obrigação de transferência do bem para o Sr. Wesley, até porque o autor não conseguiria transferir o bem sem autorização da requerida, vez que até a quitação do consórcio, o veículo não pertencia ao requerente, mas à credora fiduciária requerida.

A ré foi tão contraditória em suas alegações, que apesar de afirmar a impossibilidade do cumprimento da obrigação em sua contestação, posteriormente, no curso do processo, juntou documento comprobatório da transferência do veículo para o nome do Sr. Wesley, realizada sem qualquer participação do autor (fls. 130), o que demonstra a fragilidade de suas assertivas de defesa.

De se notar, contudo, que a antecipação dos efeitos da tutela, no que toca à determinação da transferência do veículo, não foi integralmente cumprida pela ré, porquanto foi determinado que esta se desse para o nome da ré ou atual proprietário e a requerida, por ora, transferiu o veículo ao Sr. Wesley, que não é o titular do veículo, vez que ele procedeu sua entrega amigável a ré no ano de 2007, devendo ainda a ré, portanto, regularizar a titularidade do veículo em nome dela ou do efetivo proprietário.

Quanto ao bloqueio judicial do veículo, verifica-se que este somente foi realizado em 12.11.07 (fls. 86) e, portanto, era inexistente quando da aquisição do bem pelo Sr. Wesley e também quando de sua entrega amigável por este à ré, não havendo, portanto, qualquer óbice à regularização da transferência da titularidade do veículo junto ao DETRAN pela ré quando das transações acima aludidas.

De se registrar que o autor, de seu turno, logrou obter em 15 de setembro de 2008 a liberação de tal restrição judicial em sede de embargos de terceiro por ele interpostos (fls. 88).

Em suma, a ré, como fornecedora de produtos e serviços no mercado de consumo, foi negligente em suas obrigações, ao não tomar as providencias necessárias para a regularização da transferência de titularidade do veículo consorciado junto ao DETRAN, tanto quando da transferência da cota para o Sr. Wesley, tanto quando da posterior entrega amigável do veículo para ela e tanto quando de sua seguinte venda a terceiros.

Diante da conduta desidiosa da ré, o autor passou a ser autuado por infrações de trânsito cometidas por terceiros, bem como foi notificado pela Fazenda Estadual do lançamento do IPVA dos anos de 2007 e 2008, quando não mais era responsável pelo veículo em questão, fatos estes que certamente causaram ao requerente profundo descontentamento, dissabor, aborrecimento, frustração e preocupação, devendo a ré indenizá-lo pelos danos morais por ele sofridos.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva da ré, o autor sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 7.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 7.000,00.

De rigor, portanto, a procedência dos pedidos, devendo a ré pagar ao autor a importância arbitrada a título de dano moral, tornando-se definitiva a antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 27/28, deixando de analisar a questão relativa ao IPVA, por ter este já sido pago e regularizado pela ré no curso do feito.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 27/28. 

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
