

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.627200-5 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Cosme de Carvalho
Requerido:Companhia São Geraldo de Viação Ltda.






  

Vistos.

COSME DE CARVALHO propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO.
Trata-se de extravio de bagagem, durante viagem em ônibus da requerida, que o autor  quer ver indenizado.
Citada, a requerida contesta, rebate as alegações do autor, tece considerações sobre o pedido e requer sua improcedência.
Foi apresentada réplica. As partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Relatei.
Decido.

Questão de direito, deve ser solvida na presente fase processual, com prolação de sentença.
O autor prova, com documentos que junta aos autos, que no dia 29 de setembro de 2008 viajou entre as cidades de Marabá/PA e Presidente Dutra. Ao chegar no destino, sua bagagem, que havia sido colocada no interior do bagageiro do ônibus, havia se extraviado.
O autor apresenta cópia do bilhete da viagem e dos comprovantes de entrega de bagagem para o motorista.
Além disso, junta o autor cópia de boletim de ocorrência policial no qual consta que o motorista do ônibus aventou a possibilidade de a bagagem ter caído durante a viagem, já que não existia trava de segurança do bagageiro.
Trata-se de relação regida pelo código de defesa do consumidor, prestação de serviços. Pesa contra a requerida a responsabilidade objetiva do transportador.
O réu não nega que o autor tenha viajado em seu coletivo; não nega o extravio de bagagem. Diz, entretanto, que não o autor não prova que os pertences relacionados na inicial se encontravam na mala extraviada. Afirma que não tem como fazer prova disso. Mas é certo que, se o réu transporta pessoas com coletivo sem trava no bagageiro, assume o risco de que se percam malas dessas pessoas e que elas declarem o que havia na bagagem perdida. Certamente o autor não tinha intenção de chegar ao destino sem bagagem. Não há motivo para desconfiar de sua honestidade. E as considerações sobre número de objetos, desproporção entre número de calças e camisas; número de frascos de perfumes etc, feitas na contestação, são claramente especulativas. Cada pessoa leva consigo aquilo que melhor lhe apraz e não há como estabelecer padrão lógico para dizer o que as pessoas levam na bagagem.
O autor deve ser indenizado pelos prejuízos materiais que sofreu, importância que informa na inicial.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Não se pode deixar de considerar que o autor é pessoa simples. Os dados que constam dos autos permitem crer em sua afirmação no sentido de que perdeu praticamente tudo o que tinha.
Existe muita diferença entre um passageiro que leva em sua bagagem pequena parte do que possui, tão somente para utilizar em viagem, e alguém como o autor, que se desloca com quase todos os seus pertences. O sentimento de perda do primeiro pode ser um simples contratempo; o do segundo, uma tragédia pessoal.
Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos materiais de R$ 5.111,00, corrigido pela tabela do TJSP a partir da data em que foi proposta a ação, juros de mora legais a contar da citação, mais dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
