

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0627056-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vanda Alves Costa
Réu(é)s:Itálica Saúde S/C LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/09/2011 às 16h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Almir Cupertino Silva, 105.823 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bernardo Mantelli Guedes de Almeida, RG. 45.993.039 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Emerson Moisés Dantas de Medeiros, OAB/SP nº 275.295.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), reforçando a autora que a cirurgia referida na inicial não tem fim puramente estético?.


INSTRUÇÃO

A autora juntou documento, dando-se ciência à parte contrária.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
A ré aduz que não é o caso de se acolher o pleito da autora, mencionando que a cirurgia referida na inicial teria fim puramente estético.
Entretanto, sobre o tema, transcrevo a sentença abaixo, da lavra do MM. Juiz de Direito Rogério Leitão Torezan, do Juizado Especial Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista (Autos nº 005.09.205219-8):
?Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação da ré em obrigação de fazer consistente em dispensar a necessária cobertura a procedimento médico denominado ?correção cirúrgica de estrabismo?. A requerida, por seu turno, sustenta que o procedimento médico não é coberto pelo contrato eis que há previsão expressa de exclusão quanto às intervenções estéticas.
Pois bem, a requerida não trouxe aos autos documento qualquer indicando que o tratamento reclamado pelo autor não seja funcional e sim apenas estético. Com efeito, o autor instruiu seu pedido com relatório médico que houve por bem qualificar o procedimento médico como ?funcional?. Caberia à ré trazer aos autos prova documental referindo expressamente que o tratamento reclamado pelo autor é puramente estético, contudo, nada providenciou.
Anoto que a ré refere em sua defesa um atendimento realizado ao autor por neurocirurgião que houve por bem concluir que o tratamento reclamado pelo autor é puramente estético. Todavia, sequer um relatório do atendimento foi acostado aos autos.
A reclamação concernente aos danos morais, por seu turno, não prospera eis que o autor não narrou situações concretas que configurem ofensa aos direitos da personalidade. Outrossim, ao autor foi concedida tutela antecipada que houve por ordenar a cobertura pretendida.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. . Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela ?a? corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de abril de 2010.? 

Não se olvida que, na hipótese vertente, os documentos acostados pela autora, notadamente o de fls. 12, não fazem expressa alusão ao termo ?funcional?.
Todavia, reputo que, em se cuidando de relação de consumo, e sendo patente, no caso em apreço, a hipossuficiência da parte autora, tanto técnica quanto econômica, a justificar a inversão do ônus da prova, incumbia à re demonstrar de forma cabal que a cirurgia em questão teria finalidade puramente estética.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu.
A propósito, para tanto, não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Bem por isso, não quadra à requerida mencionar certa resolução da ANS como lastro para sua recusa. 
Aliás, a ré sequer trouxe aos autos cópia do respectivo instrumento contratual.
Nesse diapasão, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, no sentido de que a cirurgia em questão não tem finalidade puramente estética. Tanto assim que indicada por profissional habilitado a tanto, o qual, aliás, não fez qualquer ressalva quanto a se restringir a fim estético o objetivo do procedimento, de sorte que é mais do que verossímil a alegação da autora, no sentido de que o procedimento é de fato necessário para a melhora da saúde dela. 
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar da presente data, emita as guias cabíveis e adote eventuais outras providências necessárias, visando a autorização e realização, à sua custa, do procedimento cirúrgico referido neste feito,  com toda a assistência médica necessária, incluídos os materiais empregados e despesas de internação, sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de descumprimento, limitada por ora ao prazo de vinte dias dias, sem prejuízo da obrigação de fazer e da aplicação de outras sanções cabíveis.
Presentes os requisitos legais, bem considerando o bem jurídico envolvido na lide (saúde da autora) antecipo nesta sentença os efeitos da tutela acima referida para que seja cumprida desde logo.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
