

SENTENÇA

Processo nº:001.08.627271-4 - Embargos À Execução


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
GUELFI IMÓVEIS LTDA pôs EMBARGOS à execução de título executivo Extrajudicial contra DAYSE DE PAIVA GUEDES alegando incabível a propositura desta execução, pois há pendência de pagamento de custas, relativamente a outro processo, o qual foi julgado extinto justamente por falta de recolhimento das mesmas.
Aduz existência de conexão com outra execução em trâmite na 4ª Vara Cível deste Foro; impugna o débito, argumentando que, como cumpriu dezoito das quarenta parcelas ajustadas, a multa de 20% deve ser reduzida para 11%.
Juntou documentos de fls.10/65, 71, 74/77.
O embargado se manifestou a fls. 81/86, refutando as preliminares, aduzindo que a cobrança da multa constitui-se cláusula penal avençada, não se aplicando o artigo 413 do Código Civil em face da relação jurídica em questão, ou seja, de confissão de dívida, pedindo condenação da embargante em litigância de má fé.
Determinou-se que a embargada efetuasse recolhimento das custas relativas a outro feito semelhante julgado extinto, o que foi feito a fls. 95/97.
 É o relatório.
D E C I D O.
Os embargos comportam julgamento no estado da lide na conformidade do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Foi resolvida pendência relativamente ao recolhimento de custas de ação precedente e da alegada conexão de feitos, conforme despacho irrecorrido de fls. 90.
 O instrumento particular de confissão de dívida de fls. 09/11, do principal, demonstra inequivocamente que a embargante é responsável pela dívida e que na mesma estipulou-se, em caso de mora, aplicação de multa de 20% sobre o valor da parcela.
A dívida foi liquidada no próprio instrumento, no montante de R$ 40.000,00 para pagamento em quarenta parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00, vencendo-se a primeira, a partir de 20.5.2.005.
A inadimplência está confessada. O título, revestido das formalidades legais. A cláusula penal se apresenta em consonância com a lei substantiva civil, não sendo caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor.  Sendo claro o ajuste de vontade quanto à reprimenda, não há falar em redução da multa em proporção ao montante pago. Isso porque a porcentagem estipulada não se apresenta abusiva e serviu para preservar o credor, em perdas e danos na ausência de pagamento.
Na inicial do processo executivo consta que a inadimplência ocorreu a partir da prestação vencida em novembro de 2.006. Assim, é certo que dezessete parcelas foram quitadas.
No cálculo do débito de fls. 6 do principal, a credora apenas incidiu a multa ajustada de 20%, não efetuando correção monetária do débito. Aliás, o valor pleiteado na inaugural é até inferior ao devido considerando que vinte e três parcelas não foram pagas.
Portanto, não há que se acolher a tese da embargante de redução proporcional da multa convencionada.
Tendo em conta a matéria discutida, não há falar em litigância de má fé, respondendo-se, porém, pela sucumbência.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTES OS EMBARGOS.
Condeno a embargante no pagamento das custas processuais e na honorária advocatícia fixada em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20 § 4º, do CPC, 
P.R. e Int. e oportunamente, arquive-se, prosseguindo-se a execução.
São Paulo, 05 de agosto de 2.010.
 
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza de Direito
