

SENTENÇA

Processo nº:0627073-17.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Márcia Cristina Soares Silva
Requerido:Euro Santana Edições Culturais Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas



Vistos.
MÁRCIA CRISTINA SOARES SILVA propôs ação em face de EURO SANTANA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., objetivando o cancelamento do contrato estipulado entre as partes, assim como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alegou, em apertada síntese, que recebeu telefonema em sua casa, dando conta de que havia ganhado um curso de informática e que só pagaria o valor simbólico de R$ 2,00. Declarou que no mesmo dia foi até o local com o seu filho e foi atendida por funcionária chamada Rosana que informou o horário do curso e disse para a autora que ela somente poderia contratar naquele dia, pois se tratava de uma promoção. Discorreu sobre o valor e conteúdo do contrato e asseverou que no primeiro dia de aula descobriu que o curso escolhido já havia começado. Afirmou que pediu a prorrogação do vencimento da primeira parcela, o que lhe foi negado. Com a inicial vieram documentos.
Em contestação, a requerida suscitou preliminares. No mérito, afirmou que explicou à autora que o curso em questão já havia começado e que as aulas poderiam ser repostas ao final. Alegou que, após a data de início do curso, a autora procurou a ré informando que não desejava mais fazer o curso, tendo sido informada sobre a necessidade de formalização do pedido e pagamento de multa, o que não foi aceito pela consumidora. Discorreu sobre a inexistência de danos matérias e morais (fls. 58/74).
Apresentou reconvenção, na qual pleiteou o pagamento da multa em face da resilição unilateral (fls. 76/85).
Réplica às fls. 91/107.
Contestação à reconvenção às fls. 109/117.
O feito foi saneado em decisão de fls. 128.
Durante a instrução, foi colhido o depoimento pessoal da representante legal da ré e as partes reiteraram suas alegações anteriores em debates (fls. 139/142).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares argüidas em contestação confundem-se com o mérito e deverão ser com estes apreciadas. 
Feita a ressalva, no mérito, o pedido inicial é procedente e a reconvenção improcedente.
Primeiramente, insta salientar que o contrato pactuado trata de uma relação de consumo, sendo, pois, aplicáveis, as regras do Código de Defesa do Consumidor à hipótese.
Com a detida análise dos autos, percebe-se que o método de captação de clientes utilizado pela requerida, consistente em telefonar para potenciais consumidores informando-os do fato de que supostamente foram sorteados e ganharam uma promoção, aliado ao fato - confirmado pela representante legal da ré em depoimento pessoal - de que a promoção só é válida se a pessoa assinar o contrato de prestação de serviços no mesmo dia em que comparecer às dependências da requerida para conhecer mais detalhes sobre o sorteio ou promoção, induz o consumidor a acreditar que ele realmente ganhou alguma coisa e configura uma verdadeira publicidade enganosa, contrariando o sistema de proteção ao consumidor e os princípios da boa fé e equidade, os quais deveriam permear todos os negócios jurídicos, e especialmente as relações de consumo, ante a costumeira hipossuficiência dos consumidores. Com efeito, os termos do contrato são bastante diversos do que a autora afirmou que lhe foi noticiado no primeiro contato telefônico estabelecido por representante da empresa ré, segundo o qual ela teria ganhado um curso de informática com material incluso e só pagaria no ato da matrícula um valor simbólico de R$ 2,00. Da leitura do contrato, é possível constatar que, em verdade, o contrato é oneroso e tem como objeto a prestação de serviços educacionais (curso de informática) e material. Acresce que a requerida não se desincumbiu de seu ônus de comprovar nos autos a alegação no sentido de que informou à autora que as aulas do curso por ela escolhido já haviam começado quando da contratação. E não haveria como imputar à requerente o ônus de fazer prova de fato negativo, não se tratando de caso de inversão do ônus da prova, mas de hipótese de aplicação da regra estampada no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Neste diapasão, percebe-se que não foi resguardado o direito à informação adequada previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. E tais fatos desvirtuam a própria essência e objeto do contrato, estando toda a contratação em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor e com os princípios da boa fé e equidade, sendo, portanto, nulo o contrato, com supedâneo no art. 51, inciso XV, do Código de Defesa do Consumidor. 
A partir dos fatos comprovados em juízo, o contrato todo deve ser declarado inválido, pois a manutenção da avença traria como decorrência ônus excessivo à autora, que se veria obrigada a adimplir o contrato sem ter o direito de freqüentar o curso contratado desde a primeira aula, com fulcro no art. 51, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
No que concerne à responsabilidade civil, a situação descrita pela parte autora é apta a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. 
O dano moral restou caracterizado nos autos em função das inúmeras tentativas da autora em solucionar o impasse criado a partir do momento em que formalizou a contratação de prestação de serviços educacionais, obrigando-se a pagar contraprestações, sem saber do fato de que as primeiras aulas já aviam sido ministradas. 
A responsabilidade da requerida decorre do fato de ter agido culposamente, com imprudência e omissão, dando causa à contratação de curso, sem que a contratante fosse previamente avisada a respeito do fato de que algumas aulas já tinham sido dadas. 
Destarte, em que pesem as assertivas da ré, a responsabilidade não deve ser afastada. 
Há, nos autos, portanto, os pressupostos de existência da obrigação de indenizar: conduta culposa, dano e o nexo de causalidade entre ambos.
Para a fixação da quantificação da verba, o magistrado deve ser cauteloso, impedindo o enriquecimento sem causa da parte. O arbitramento deve ser feito com moderação e razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, de acordo com a realidade da vida e peculiaridades de cada caso. Deve-se considerar, ainda, o grau de culpa e o caráter lenitivo da condenação. Em considerando os critérios norteadores mencionados, fixo a indenização na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), montante que parece ser suficiente para indenizar o dano sofrido, mormente se considerarmos que a autora é pessoa agraciada com os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulo o contrato, com o retorno do status quo ante, isto é, devolução das quantias pagas, monetariamente corrigidas de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, e condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do arbitramento (Súmula nº 362, do STJ), e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso, isto é, desde 25.08.2006, (Súmula nº 54, do STJ), como forma de indenização pelos danos morais causados à autora, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 20 % (vinte por cento) sobre o valor da condenação, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações necessárias. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                           Juíza de Direito Auxiliar da Capital
