

SENTENÇA

Processo nº:001.08.627346-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia Cristina Jacob Vieira
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior - ISES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação cautelar (autos nº 08115406-1, em apenso).

a) Da natureza da lide.

Trata-se, em verdade, de ação exibitória de natureza satisfativa.

b) Dos fatos.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços educacionais com a ré, freqüentando o Curso de Psicologia, por ela disponibilizado, nos anos de 1995 e 1996, e terminando por abandoná-lo, após trancar a matrícula, em razão de dificuldades financeiras.

No final de 2007, tencionando retomar os estudos, matriculando-se em outra instituição, contatou a ré, para lhe solicitar a entrega do histórico escolar e o programa de disciplinas.

Esta, contudo, recusou-se a aceitar a protocolização do requerimento de tais documentos e, também, a fornecê-los, embasando tais recusas no fato de estar a autora inadimplente, no que tange ao pagamento de mensalidades escolares vencidas.

Como a dívida apontada já tivesse sido paga, no âmbito de acordo celebrado em ação monitória ajuizada pela ré, formulou novo requerimento administrativo, salientando tal circunstância, sem êxito.

c) Da causa de pedir. 

Mesmo que estivesse inadimplente, teria direito ao fornecimento gratuito dos documentos mencionados, não sendo lícito à ré recusá-lo com base em tal circunstância.

d) Do objeto.

Daí porque pretende ver a ré liminarmente compungida a fornecê-los, para que possa  matricular-se em outra instituição de ensino.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede, também, os benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Para análise do pedido de gratuidade judiciária, determinou-se a juntada das três últimas declarações de bens e rendimentos prestadas à Receita Federal, bem como de cópias dos autos da ação monitória referida, que comprovassem o pagamento à ré da dívida relativa às mensalidades escolares em aberto (fls. 15 do apenso).

Juntados os documentos, foi indeferido o pedido de gratuidade judiciária e determinado à autora que recolhesse as custas iniciais (fls. 55, idem).

Sobrevindo recurso de agravo contra tal decisão, a ele se deu provimento, para se conceder a gratuidade à autora (fls. 73/74, idem).

Na seqüência, o pedido de liminar foi deferido, determinando-se a citação (fls. 77).

A ordem foi cumprida pela ré a fls. 85 e ss., idem. 

g) Da defesa.

Em sua contestação (fls. 185 do apenso), a ré argüiu, preliminarmente, carência da ação, pela perda do objeto e pela falta de interesse processual; no primeiro caso porque os documentos mencionados foram exibidos quando do cumprimento da liminar e, no segundo, porque a autora não fez prova cabal da mencionada recusa em fornecê-los.

Ainda antes de adentrar a discussão do mérito da causa, pede a revogação dos benefícios da gratuidade judiciária concedida à autora.

No mérito, nega se ter recusado a fornecer os documentos, argumentando que a autora não protocolou em sua secretaria requerimento administrativo para tanto, nem recolheu as taxas exigíveis.

2. Da ação principal (presentes autos).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Repetindo as alegações feitas na inicial da ação exibitória, acrescenta a autora que a recusa da ré em lhe fornecer os documentos lhe causou prejuízo econômico. É que sua falta não permitirá que elimine as matérias já cursadas no estabelecimento de ensino da ré, o que lhe possibilitaria um desconto médio anual de R$ 520,00 (R$ 3.980,00 ? R$ 3.420,00).

Alega, ainda, que os funcionários da ré a trataram com desdém, apontando-a, injustamente, como inadimplente, o que teria ferido sua auto-estima, o que configuraria dano moral.  

 c) Da causa de pedir.
 
Embasa sua pretensão no dever da ré de indenizar os danos apontados, 

d) Do objeto.

Pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenizações pelo prejuízo econômico mencionado, no valor de R$ 3.420,00, e pelo dano moral, neste caso em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

e) Dos pedidos acessórios.

Formula, também aqui, pedido de gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Determinou-se a anotação da gratuidade judiciária, já concedida nos autos da ação exibitória, e a citação para os termos da lide.

g) Da defesa.

Na contestação, a ré repisa as preliminares e alegações de mérito feitas na defesa da cautelar, acrescentando não ter dado causa aos apontados danos materiais e morais supostamente sofridos pela autora, pelo que os pedidos de indenização não mereceriam guarida (fls. 52 e ss.).

h) Da réplica.

Rebatendo as preliminares argüidas na contestação, no mérito, reitera a autora, em linhas gerais, as alegações feitas na inicial (fls. 135 e ss.).

3.  Do saneamento conjunto das lides.

Após a fase de especificação de provas (fls. 133/134), realizou-se a audiência do art. 331 do CPC, em que o feito foi saneado. Na oportunidade, afastaram-se as preliminares argüidas pela ré e se fixaram os pontos da controvérsia, determinando-se, apenas, a produção de prova oral (fls. 148).

4. Da dilação probatória conjunta.

Em audiência, ouviram-se duas testemunhas trazidas pela autora, encerrando-se a instrução (fls. 152 e ss.). Por derradeiro, as partes apresentaram memoriais (fls. 157 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Da ação exibitória (autos em apenso).

A testemunha e a informante aqui ouvidas, em depoimentos coerentes e verossímeis, deixaram evidenciado que a autora tentou, por mais de uma vez, protocolar o pedido de fornecimento dos documentos, sem êxito, terminando por não conseguir obtê-los da ré, que teria condicionado sua entrega ao pagamento de suposto débito da primeira relativo a mensalidades escolares.

A reforçar tais depoimentos, tem-se os formulários juntados pela autora no apenso (fls. 8/10), por ela preenchidos, todos com o timbre da ré.

A recusa desta última em fornecer os documentos, e a razão dela, apontada pela autora, vale dizer, o não pagamento de mensalidades escolares, se devem ter, pois, por provadas. 

E a condição apresentada é mesmo ilegal, em razão da vedação contida no art. 6º, § 2º, da Lei 9.870/99.

Ainda que assim não fosse, é de se ver que a autora também comprovou, nos autos da ação exibitória, o pagamento do alegado débito, no âmbito de acordo celebrado em ação monitória ajuizada pela ré. Aliás, tal quitação restou aqui incontroversa.

Assim, a ação exibitória procede.

2. Da ação principal. 

No que tange aos pedidos indenizatórios, todavia, melhor sorte não socorre a autora.

Como visto, alega ela que a recusa da ré em entregar os documentos referidos lhe causou prejuízo material, correspondente à diferença entre o que teria de pagar normalmente pelo curso de Psicologia e o que teria de desembolsar com a eliminação das matérias cursadas no estabelecimento da primeira.

Nesse passo, há duas observações a ser feitas. 

Em primeiro lugar, é de se ver que a diferença referida, considerando-se os valores anuais médios declarados  pela autora ? R$ 3.980,00 (valor normal) e R$ 3.420,00 (valor reduzido) ? é de R$ 520,00 e não de R$ 3.420,00, valor do pedido indenizatório.

Em segundo, é de se ver que os documentos acabaram sendo entregues pela ré, no âmbito da ação exibitória dos autos em apenso, em cumprimento da liminar ali concedida, cerca de cinco meses após o ajuizamento daquela lide, e no mesmo ano em que tal ocorreu, tendo desaparecido, assim, a razão da existência do mencionado prejuízo. 

Veja-se, ainda, que a autora não produziu prova alguma de que chegou a se matricular em outra escola e que desembolsou valores superiores àqueles que teria de despender com a eliminação das matérias já cursadas no estabelecimento da ré, o que era ônus seu, nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC. 

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também não assiste razão à autora. Com efeito, nenhuma prova produziu ela sobre terem os prepostos da ré a submetido a vexames, humilhações ou outro tipo de constrangimento capaz de marcar indelevelmente sua psique. Sabe-se, apenas, que a protocolização do requerimento de entrega dos documentos foi recusada por eles por alegada inadimplência.

Tal fato, em verdade, constitui mero aborrecimento da vida, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, destarte, a ação também improcede.


III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE a ação exibitória dos autos em apenso para tornar definitiva a liminar ali concedida.
Desentranhem-se os documentos apresentados pela ré naquele feito (fls. 86/184 do apenso), entregando-se eles à autora, mediante recibo nos autos.

b) JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória. 

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando que a ré arque com o pagamento do valor das custas e despesas processuais da ação exibitória, em que foi sucumbente..

Uma vez que a autora é beneficiária da gratuidade judiciária, fica isentada do pagamento do valor das custas e despesas processuais da ação principal.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2010.
