

SENTENÇA

Processo nº:0627117-13.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanilde de Oliveira Silva
Requerido:Brasil Vida Organização Nacional de Convênios Funerários Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, é certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, impondo-se a desconstituição do contrato e a restituição de R$ 2.525,55 referentes às parcelas pagas ao longo do contrato, diferente, portanto, do valor informado na inicial.
A autora faz jus à reparação de dano moral, pois a ré, ao não executar os serviços para os quais foi contratada, impôs à consumidora um sentimento de impotência, que se agravou em razão daquele momento enfrentado por ela e seus familiares. Arbitro, por isso, a respectiva indenização no valor de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora a quantia  total de R$ 6.025,55  (seis mil e vinte e cinco reais e cinquenta e cinco centavos), sendo R$ 2.525,55  (dois mil, quinhentos e vinte e cinco reais e cinquenta e cinco centavos), pelo quanto pagou, com correção monetária desde a data dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
