

SENTENÇA

Processo nº:0627070-39.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edite Efigenia da Silva
Requerido:A D Comércio de Colchões e Espumas Ltda ME


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Decido.
A parte ré é revel, pois apesar  de citada e intimada (fls. 21),  não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 22). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato, não se olvidando que tal constitui pressuposto lógico do quanto mais pleiteia a parte autora. Impõe-se, outrossim, que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 820,00, referida na inicial, com os devidos consectários.
De outra banda, como corolário lógico, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o colchão referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir  o contrato celebrado entre as partes referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia  de R$ 820,00, atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar de 09 de novembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I
São Paulo, 17 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
