

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0627096-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Milton Vitor de Novais
Réu(é)s:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Claudia Maria N. Da S. Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 105476 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leonice Braga da Silva, RG nº 5.745.090-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Acilon Monis Filho, OAB/SP nº 171517.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Já há juntado aos autos a contestação escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito  que reconhece a assinatura do contrato realizado com a ré de fls. 26/77. Afirma, ainda, que não lê, mas consegue assinar o seu nome. Além disso, informa que  nunca fez empréstimo com a ré BV Financeira. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que foram debitados valores de seu benefício previdenciário referentes a empréstimos que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro dos valores indevidamente descontado e indenização por danos morais.
O réu sustentou a validade do contrato.
No caso concreto é plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se discute nos autos relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
Dos documentos constantes dos autos demonstram claramente a existência de um contrato de empréstimo consignado em nome do autor.
Em que pesem as alegações do autor, este confirmou ser sua a assinatura aposta no contrato de fls. 26/27, acostado aos autos pelo banco, que gerou os débitos em seu benefício, motivo pelo qual não se há falar em inexigibilidade dos débitos.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, o autor optou livre e conscientemente por celebrar o contrato, conforme se verifica dos documentos de fls. 26/27 dos autos, que bem indicam sua assinatura.
A intervenção judicial, para considerar abusiva determinada cláusula, demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
No caso dos autos, ante o reconhecimento da assinatura pelo autor, tem-se que ele procurou a ré e assinou os contratos, que agora quer ver anulados, o que faz presumir que tenha aceitado suas condições.
Desse modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 12.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a deliberação em audiência, saem as partes intimadas.
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
Autor:
Adv Autor:
Réu:
Adv Réu:
