

SENTENÇA 


Processo nº:0627904-65.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anita Maria Taddei
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por ANITA MARIA TADDEI em face de BANCO BRADESCO S.A., pela qual alega, em síntese, que o réu não creditara integralmente a correção monetária no mês de Fevereiro de 1989, em suas contas de poupança especificadas na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
Foi proferida decisão (fls. 28/30) reconhecendo a prescrição em relação à correção monetária e juros de ativos financeiros referentes à conta de poupança. 
Inconformado, a autora ingressou com apelação e este juízo reconsiderou a decisão (fls. 93). 
O réu apresentou defesa (fls.64/83), alegando preliminarmente: impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação tácita e falta de interesse de agir. 

No mérito, alega que houve prescrição relativa aos juros e, que o valor creditado na conta da autora obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência da ação.

Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

Ficam afastadas as preliminares arguidas pela instituição financeira em sua contestação, uma vez que são, manifestamente, contrárias ao entendimento jurisprudencial consolidado no Eg. Tribunal de São Paulo.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação. O fato de não ter havido reclamação na época não constitui quitação tácita. A quitação não se presume, dependendo de comprovação, que não foi feita.

Não há se falar em falta de interesse de agir, pois a pretensão da autora preenche o binômio necessidade/adequação. 
Também não ocorreu prescrição, com efeito, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil. Acresce-se que o contestante tinha qualidade de depositário voluntário do numerário entregue pela autora.
No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Quanto ao mérito, a ação procede em parte, pois as cadernetas de poupança referentes ao mês de janeiro de 1989, com aniversário na primeira quinzena, devem ser atualizadas pela OTN, corrigidas pelo IPC-IBGE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

Além disso, impossível era a aplicação da medida provisória 32/89, transformada na lei 7.730/89 aos contratos perfeitos e acabados, que retratam o ato jurídico perfeito, posto a salvo de toda e qualquer lesão, por norma constitucional.

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada, consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando dano à autora pela diferença entre o valor aplicado à caderneta de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação, e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Presentes, pois, os pressupostos de validade e constituído o ato jurídico, nos termos do artigo 6º, parágrafo primeiro, da Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro e do artigo 82 do Código Civil, o contrato celebrado é obrigatório e deve ser liquidado, como avençado, razão por que ilegal foi a operação efetuada pelo réu, com fulcro na Lei 7.730/89 que se originou da Medida Provisória nº 32/89.

A autora postula a restituição da diferença entre os índices de correção monetária aplicados às suas contas de poupança.  

Os expurgos em relação ao Plano Verão atingiram apenas as contas com aniversário na primeira quinzena de Janeiro de 1989, de forma que o pedido referente à conta nº 3.088.289 não pode ser acolhido, pois tinha aniversário no dia 18 de cada mês, ou seja, na segunda quinzena. 

Desta feita, apenas o pedido relativo às contas nº 1.283.807, nº 1.416.877, nº 4.219.352 com aniversários na primeira quinzena, é procedente.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas nas contas poupança nº 1.283.807, nº 1.416.877, nº 4.219.352 da autora (rendimento de janeiro de 1989 (Plano Verão) - diferença de 42,72% do IPC).

Sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,06 de fevereiro de 2012.
