

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0627042-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria dos Reis Lacerda
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. André Rodrigues Dias, OAB/SP nº 266.205 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Julio Rodrigues dos Santos, RG. 32.652.672-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
A parte autora busca a declaração de inexigibilidade de débitos oriundos da conta bancária referida neste feito, mantida junto ao banco-réu. 
A autora aduz que, em julho de 2007, dirigiu-se a agência do banco réu e solicitou o encerramento da conta, inclusive, para tanto, depositando valor na conta e fazendo pagamento avulso. Então, no ano de 2011, quando necessitou abrir nova conta no banco-réu, constatou que seu nome estava negativado por solicitação do banco-réu, justamente em razão de débito atrelado a tal conta. 
O requerido, por seu turno, alega ser lícita a cobrança efetuada, aduzindo pela existência do débito atrelado a sobredita conta, mencionando que a parte autora não solicitou seu encerramento formal. Argumenta que a parte autora não efetuou o pagamento do débito decorrente das tarifas, taxas, incidentes sobre sua conta bancária em movimentação.
Porém, ainda que não haja nos autos documento atinente à solicitação de tal encerramento formal, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal conta. 
No caso em apreço, é nítida a relação de consumo travada entre as partes: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, sendo cabível, pois, a aplicação de normas contidas na Lei nº 8.078/90, em face do que dispõe inclusive o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
E, entre os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, exsurge, como direito básico deste, informação adequada e clara, a ser prestada pelo fornecedor, sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação inclusive de características, qualidade, preço, assim como sobre riscos que apresentem (art. 6º, III). 
Nesse passo, reputo que cabia ao banco-réu a comprovação de que, efetivamente, orientou de forma eficiente a parte autora (consumidora), quanto ao procedimento a ser adotado quando não mais perdurasse interesse na manutenção do vínculo comercial entre as partes. 
Porém, o requerido não trouxe aos autos provas em tal sentido. 
Relevante, por oportuno, consignar que, em depoimento pessoal, a autora relatou que, desejando encerrar a conta, dirigiu-se a agência bancária do réu, foi atendido por funcionário do banco, inclusive depositou valor na conta  e fez pagamento para tanto, tendo recebido a informação de que não havia mais qualquer pendência atrelada à conta. 
Sintomática, outrossim, a informação prestada pela autora, no sentido de que, depois disso, não recebeu mais qualquer extrato ou correspondência do banco-réu. 
Aliás, o documento de fls. 8 comprova que, no início de julho de 2007, foi feito depósito em tal conta, no montante aludido pela autora. E o documento de fls. 6 aponta que foi feito pagamento avulso em favor do réu, no montante referido na inicial.
De outra banda, o requerido sequer explicou a que se referia sobredito pagamento avulso, bem como não trouxe prova capaz de demonstrar, de forma segura, que permaneceu, continuamente, avisando a autora acerca de eventual débito que se avolumava em desfavor dela, por conta de tarifas e taxas incidentes sobre a conta. 
Nesse diapasão, não se concebe que, anos depois, a autora, então, constate a negativação de seu nome, decorrente, justamente, da conta em relação à qual reputou não mais perdurar qualquer débito. 
E tal conduta da autora não soa ilegítima. 
Com efeito, de consumo a relação travada entre as partes, de rigor a observância ao princípio da boa-fé objetiva, do que desponta devam ser atendidas as expectativas legitimamente criadas no consumidor em razão da avença. 
Ora, na hipótese vertente, do que verte, a autora, após efetuar depósito para a quitação de débitos atrelados à supracitada conta e pagar valor avulso também para tanto, conforme orientação da parte adversa, ficou por longo lapso temporal sem receber qualquer informação do banco-réu de que havia débito pendente (repisando-se que o requerido não carreou aos autos elemento de convicção apto a comprovar, de forma cabal, que manteve a autora constantemente informada sobre débito que crescia em desfavor dela). 
O que se denota, pois, é que o requerido não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, sendo mister, pois, que se declare a inexigibilidade já referida, pois, do contrário, seria respaldar conduta do réu, fornecedor, que vulnera direito básico do consumidor, qual seja, à informação sobre serviços atrelados à conta bancária que a autora houvera diligenciado para que fosse encerrada. 
E tida por inexigível a cobrança, tem-se por indevido o lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se olvidando que tal inclusão é providência deveras gravosa, de forma que, inexigível o débito que originou a mácula, exsurge como indevida a conduta do réu em macular o nome da autora, o que enseja a reparação por dano moral por ela buscada. 
O simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta.? (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, mister que se confirme a liminar, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo da conta bancária referida neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado
