

SENTENÇA


Reclamação:0627116-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roudjan Ferreira de Lima
Requerido:Juliana Borges da Silva



Vistos.

O autor relatou na petição inicial, assim como no boletim de ocorrência, e em seu depoimento pessoal, que aguardou o semáforo ficar verde, saiu, atravessou as primeiras faixas da Av. Itaquera/Av. Líder sentido centro e ao adentrar à esquerda no sentido bairro, o veículo da requerida passou o semáforo vermelho e houve a colisão da extremidade da lateral dianteira do veículo do autor com a lateral dianteira esquerda do veículo da requerida.

Tal versão foi corroborada pela informante do autor, com simplicidade e coerência.

Já o condutor do veículo da requerida prestou depoimento bastante titubeante, alegando que estava parado no semáforo da avenida, quando este ficou verde, saiu e houve a colisão.

Os informantes que estavam sentados no banco traseiro apresentaram versões diversas: a informante disse que não se lembrava de diversas coisas que lhe foram perguntadas, exceto que o condutor do veículo da requerida teria parado no semáforo e seguido com o sinal verde, após o que ocorreu a colisão, o que demonstra seletividade conveniente de suas lembranças.
Já o informante da requerida, em dissonância, disse que vieram da avenida "gamelinha", convergiram à esquerda na avenida dos fatos e seguiram atravessando o semáforo verde, quando então ocorreu a colisão.

Ao que se verifica, as contradições nos depoimentos dos informantes da requerida e o depoimento titubeante do condutor, não há dúvidas de que a conduta imprudente partiu do condutor do veículo da requerida.

Ainda como reforço, é de se consignar que é incontroverso de que havia movimento de outros carros no local, do que se infere a situação extraordinária do autor conseguir passar diversas faixas no semáforo vermelho para somente na penúltima faixa ocorrer a colisão, o que, embora possível, é improvável. Ainda menos quando associado às demais circunstâncias supracitadas.

O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além de ser compatível com os danos demonstrados pelas fotografias e com a dinâmica dos fatos.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROUDIJAN FERREIRA DE LIMA em face de JULIANA BORGES DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 975,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.


São Paulo, 31 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
