

SENTENÇA

Processo nº:001.08.627449-0 - Procedimento Sumário
Requerente:For Home Móveis e Decorações Ltda.
Requerido:Probel S/A e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernanda Bolfarine


Vistos.


Cuida-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais movida por FOR HOME MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. em face de BANCO SOFISA S.A. e PROBEL S.A.. Afirmou a autora que adquiriu mercadorias da empresa Probel e que o pagamento era feito mediante depósito em conta. Alegou que as faturas correspondentes a duas prestações foram levadas a protesto, mas que foram efetuados os pagamentos. Alegou que os depósitos para o pagamento das faturas foram feitos na data dos vencimentos, mas que os valores somente foram repassados à credora meses após o pagamento. Argumentou que o Banco Sofisa é beneficiário dos títulos, endossados pela PROBEL. Sustentou que nada deve aos réus e que os títulos são nulos. Argumentou que sofreu danos morais, em razão do protesto de títulos pagos. Requereu, portanto, a declaração de inexigibilidade da obrigação e indenização por danos morais. Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 06/20.
O Banco Sofisa, citado, apresentou contestação (fls. 29/45). Alegou que presta serviço de desconto de títulos aos seus clientes, dentre os quais se inclui a empresa Probel. Afirmou que recebeu as duplicatas, mediante cessão, por meio do Instrumento Particular de Cessão Fiduciária de Duplicatas nº CTG/30060844. Alegou que notificou a autora da cessão e que. Sustentou que se tornou proprietário de todos os créditos originados das duplicatas emitidas objeto da cessão. Argumentou que o autor pagou de forma errada o valor devido à Probel, já que, pelo instrumento de cessão, deveria pagar por meios dos boletos bancários que lhe foram enviados, de modo que efetivou o protestos dos títulos, porque não recebeu os pagamentos. Alegou que por ser o legítimo credor, a ele deveriam ter sido pagas as duplicatas. Argumentou que a Probel enriqueceu ilicitamente, porque recebeu os valores que lhe cabiam. Sustentou que o autor descumpriu o contrato, porque efetuou pagamento errôneo, de modo que não sofreu danos morais, com os protestos, que foram devidos. Alegou que adotou procedimento legítimo, seguindo instruções da ré Probel. Postulou a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 46/56. 
A ré Probel não contestou a ação.
O autor apresentou réplica a fls. 61/62, reiterando os termos da petição inicial.
O réu Banco Sofisa requereu o julgamento antecipado (fls. 66).
A autora também requereu o julgamento antecipado (fls. 68).
A ré Probel não se manifestou nos autos (fls. 69).
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 73).
O presente processo foi precedido de medida cautelar de sustação de protesto, em que foi concedida a liminar (fls. 26 do apenso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência. Ademais, as partes não especificaram provas.
Observo que a ré Probel não contestou a demanda, porém, não incidem os efeitos de presunção de veracidade das alegações do autor, decorrentes da revelia, porquanto houve oferecimento de contestação por parte do réu Banco Sofisa.
O artigo 320, inciso I do CPC prevê que a revelia não induz a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, quando, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação.
No mais, não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Vejamos.
Alega o autor, em síntese, que os débitos cobrados pelos réus não são devidos, porque efetuou o pagamento das parcelas referentes à compra de mercadorias, feita junto à ré Probel, diretamente a esta, por meio de depósito em conta corrente, na forma avençada.
O Banco Sofisa, de outro lado, argumentou que o autor pagou mal, porque deveria ter feito o pagamento por meio dos boletos bancários que lhe enviou, e não mediante depósito em conta bancária da Probel. Alegou que firmou instrumento de cessão com a Probel e que se tornou credor da importância referida na inicial. Sustentou que como o autor pagou errado, os protestos foram legítimos. 
Pois bem.
Não existe qualquer dúvida quanto à relação de direito material que vinculou o autor à empresa Probel. No mais, restou incontroverso que o autor firmou contrato de compra e venda com a Probel de mercadorias, já que não houve impugnação por parte desta.
Por outro lado, o Banco Sofisa demonstrou que firmou instrumento de cessão de crédito com a Probel, porém, não comprovou que o autor foi notificado desta cessão. 
Dos documentos que acompanharam a contestação, consta que apenas a Probel e o Banco participaram do contrato de cessão de crédito, não havendo qualquer comprovação de que o representante do autor estivesse presente ou que tenha sido posteriormente notificado.
Posto isso, como o próprio réu mencionou em sua contestação, em caso de cessão de crédito, necessária a notificação ao devedor, para que tenha eficácia, nos termos do artigo 290 do Código Civil. 
Portanto, não tendo o Banco comprovado que notificou o autor da cessão de crédito, esta não tem eficácia perante ele.
Não bastasse, o autor comprovou que efetuou o pagamento das parcelas devidas, pelos documentos de fls. 09/10, 13 e 18.
Assim, os pagamentos efetuados pelo autor devem ser considerados válidos, de modo que os protestos se afiguraram indevidos, em virtude da quitação.
Desta forma, como o instrumento de cessão de crédito ocorreu entre os réus, eventuais prejuízos sofridos pelo Banco não podem ser impostos ao autor, que não participou de tal negócio e não foi dele notificado.
Com efeito, deve o Banco buscar a satisfação de seu crédito junto à Probel, que recebeu os valores do autor.
Em conseqüência, deve ser julgada procedente a medida cautelar preparatória de sustação de protesto.
Não obstante, o pedido de indenização por danos morais não merece ser acolhido, pois não ficou configurada a existência dos alegados danos morais.
Não se discute a possibilidade, em tese, de a pessoa jurídica sofrer dano moral. Nesse sentido, aliás, é a Súmula 227 do STJ: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Mas, como se sabe, o dano moral está atrelado à violação ao direito da personalidade da pessoa jurídica, em sintonia com os incisos V e X do artigo 5º da Constituição Federal. Vale dizer, a pessoa jurídica tem sim uma honra objetiva que merece todo o amparo da legislação, da doutrina e da jurisprudência.
Realmente, ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos do ataque irrogado (STJ, REsp n. 60.033-2, 4ª Turma, j. 09-08-1994, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR). 
Isso porque os títulos não chegaram a ser efetivamente protestados, em razão da concessão da medida cautelar de sustação de protesto. Com relação ao título nº 0384439100 (fls. 18 ? apenso), o mesmo foi cancelado, conforme ofício de fls. 39, dos autos da ação cautelar.
Assim, não há que se falar em abalo de crédito, pois protesto, de fato, não houve.
Não bastasse, o autor não comprovou que a conduta do réu lhe causou graves transtornos, prejudicou seu bom nome, bem como obstou a realização de negócios.
Neste sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça, conforme se depreende das ementas abaixo transcritas:

Ementa: Responsabilidade civil - Dano moral ? Pessoa jurídica - Protesto indevido não efetivado - Sustação determinada em liminar concedida em medida cautelar - Inexistência de reflexo sobre o bom nome comercial ou de restrições nas atividades normais da empresa autora - Falta de demonstração do prejuízo e do nexo causal - Ônus do qual a demandante não se desincumbiu, a teor do artigo 333, I do Código de Processo Civil - Dever de indenizar afastado - Apelação desprovida. (Apelação 7174635900; Relator(a): José Reynaldo; Comarca: Santos; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/09/2009; Data de registro: 28/09/2009) (g.n.)

Ementa: Cambial - Duplicata - Declaratória cumulada com indenização - Fraude demonstrada - Título sem lastro - Circulação - Factoring - Assunção dos riscos - Inexigibilidade - Dano moral não configurado - Protesto não efetivado em razão da concessão de liminar na Medida Cautelar - Recurso da co-ré parcialmente provido. Apelação adesiva - Pretensão à elevação do valor da indenização - Recurso prejudicado. (Apelação 7364542000; Relator(a): Souza Lopes; Comarca: Piracicaba; Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado; Data do julgamento: 26/08/2009; Data de registro: 22/09/2009) (g.n.)

Ementa: DECLARATÓRIA - Duplicatas - Títulos sacados sem a efetiva prestação dos serviços - Impossibilidade de sua criação - Inteligência do art. 20 da Lei n° 5.747, de 18 de julho de 1968 - Responsabilidade de quem encaminhou os títulos para cobrança ? Danos morais - Inocorrência - Protesto que não chegou a se efetivar - Mero aborrecimento - Situação gerada pelo convívio com pares na vida social - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso parcialmente provido. (Apelação 7365182800; Relator(a): Sebastião Junqueira; Comarca: Diadema; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 03/08/2009; Data de registro: 21/09/2009) (g.n.)

Ementa: Danos morais ? Pessoa jurídica - Negativa de crédito oriunda de protesto indevido - Não comprovação - Ausência de demonstração de reflexo sobre o bom nome comercial da empresa ou ainda restrição nas suas atividades normais - Ônus do qual a autora não se desincumbiu, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil - Existência, ademais, de outros desabonos que não guardam relação com o noticiado nestes autos - Dever de indenizar afastado. Cambial - Duplicata - Apontamento indevido a protesto - Reconhecimento pela sentença, que determinou o cancelamento definitivo do referido ato notarial - Pagamento das despesas para a baixa do protesto carreada à autora - Descabimento - Recolhimento que deverá ser feito pela ré sucumbente - Lei n° 11.331/02 (artigo 4o) e nota explicativa n° 6o da Tabela IV, que integra esse diploma legal. Litigância de má-fé - Inocorrência - Não configuração das hipóteses elencadas pelo artigo 17 do Código de Processo Civil - Caráter protelatório do recurso não caracterizado. Sucumbência - Despesas processuais e honorários advocatícios - Compensação - Hipótese em que cada litigante foi em parte vencedor e vencido - Aplicação do disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil. Apelação provida em parte. (Apelação Com Revisão 7008494100; Relator(a): José Reynaldo; Comarca: Itatiba; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/09/2009; Data de registro: 21/09/2009) (g.n.)

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por FOR HOME MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. em face de BANCO SOFISA S.A. e PROBEL S.A., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para DECLARAR a inexigibilidade das duplicatas protestadas e, assim, determinar a sustação definitiva do protesto dos referidos títulos, confirmando a liminar concedida nos autos da ação cautelar. Com efeito, julgo PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protestos.
Condeno os réus ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º, do C.P.C.
Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto, para cancelamento definitivo dos protestos.

P. R. I.

 São Paulo, 10 de setembro de 2010.
