

SENTENÇA

Processo nº:0627155-48.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Alves Ladi
Requerido:Jailson Angelo de Santana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


LEANDRO ALVES LADI, qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais e matérias em face de LOJAS MARABRAZ LTDA e JAILSON ANGELO DE SANTANA. Aduz, em síntese, que, no dia 06 de junho de 2008, por volta das 11h00, trafegava na Rua Natalino Righeto, sentido centro bairro, quando o veículo da primeira requerida, conduzido pelo suplicado, adentrou, sem sinalizar, à esquerda, cortando a trajetória da motocicleta conduzida pelo autor, provocando a colisão, o que lhe causou graves lesões corporais. Assim, pugna pela condenação dos réus ao pagamento dos danos morais e materiais, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls.17 /62).
A requerida COMERCIAL MOVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA (lojas Marabraz) foi citada e apresentou contestação (fls. 90/ 94), onde invoca, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, pois somente empresta seu nome fantasia a LBM TRANSPORTADORA LTDA, sendo esta última proprietária do veículo envolvido na colisão. Quanto ao mérito, assevera que não pode ser responsabilizada pelo evento danoso, pelo fato de se ter contratado terceiro para realizar serviços. Além disso, aduz que não agiu com culpa, pois foi o autor que deu causa ao acidente. Rechaça a ocorrência dos danos morais e materiais. Alternativamente, requer a fixação dos danos de forma razoável e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 95/128.
Após citação, o requerido JAILSON ÂNGELO SANTANA apresentou contestação (fls. 137/139), onde pugna, preliminarmente, pela denunciação da lide, ante a existência de seguro vigente na época do ocorrido, sendo este suficiente para indenizar os danos suportados pelo autor. Quanto ao mérito, assevera que não agiu culposamente, tratando-se de culpa exclusiva da vítima, pois aduz que transitava pela rua em questão e, quando fora realizar a manobra a esquerda sendo esta sinalizada, foi abalroado pelo autor que fazia ultrapassagem sem qualquer precaução e em velocidade incompatível com a via, vindo a causar o sinistro. Requerendo assim, que seja deferida a denunciação da lide à seguradora, e que a ação seja julgada improcedente condenando o autor ao pagamento de custas e verba honorária. Foram juntados documentos (fls.140/143).
Réplica às fls. 151/153. 
Deferida a denunciação, o denunciado BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS foi citado e apresentou contestação (fls. 162/175), onde consigna que o seguro contratado não estipula cláusula de indenização para danos morais. Destaca, ainda, que não há falar em responsabilidade da seguradora, posto que o segurado não deu causa ao acidente, sendo que eventual indenização da seguradora só será devida se a culpa de seu segurado for comprovada. Dessa forma reclama pela carência de ação no tocante aos danos morais, e pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas e honorários. Foram juntados documentos (fls. 176/233)
Réplica às fls. 241/249
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls.269/270).
Deu-se o saneamento do feito, afastando-se as prejudiciais, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral (fls. 252).
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas do autor e uma testemunha do réu (fls.271/274 e 313/314). Encerrada a instrução, os litigantes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos (fls.332/333, 335/340, 346/357 e 358/359). 
 É síntese do necessário. 
DECIDO.
As preliminares suscitadas pelos suplicados confundem-se com o mérito, sendo este analisadas.
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno da culpa pelo evento danoso.
O autor responsabiliza o requerido JAILSON ANGELO SANTANA, que conduzia o caminhão da requerida Lojas Marabraz, pelo acidente ocorrido, que lhe ocasionou danos morais e matérias. Por sua vez os requeridos negam tenham agido com culpa, imputando à vítima a responsabilidade exclusiva pelo ocorrido.
Como se infere do conjunto probante juntado aos autos, torna-se forçosa a conclusão de que o autor foi o causador do acidente.
Explico.
Como se verá se mostra induvidosa a conduta do requerente em ultrapassar os veículos pelo lado esquerdo, numa via de mão dupla, nas proximidade de um cruzamento, vindo a colidir com a lateral esquerda do caminhão, no momento em que efetuava a conversão à esquerda.
A propósito, a prova oral corrobora a assertiva acima.
A senhora Ivane Belizária Leal, sob o crivo do contraditório, alega que o autor conduzia sua motocicleta à frente de dois veículos do seu e o caminhão transitava mais adiante. Destaca que o autor deu seta e iniciou a ultrapassagem do veículo a sua frente e do caminhão, no entanto este último efetuou manobra à esquerda, sem sinalizar, ocorrendo a colisão (fls.271/272).
Por sua vez, o Sr. Thiago Mendes da Silva Quaiani, em Juízo, alega que, no dia dos fatos, estava  perto do cruzamento, quando o caminhão descia devagar, havia um veículo atrás e a motocicleta do autor. O caminhão reduziu e parou no cruzamento, concomitantemente, o autor iniciou a ultrapassagem do veículo a sua frente e do caminhão, tendo o autor acionado a buzina quando fez a ultrapassagem, no entanto, o caminhão efetuou a manobra à esquerda e atingiu o requerente. Não soube precisar se o caminhão sinalizou para efetuar a conversão (fls.273/274).
Já o Sr. Francisco Valter da Costa Junior, sob a égide processual, informa que estava dentro do caminhão com o réu Jailson. Salientou que não havia trânsito na rua e que o réu acionou a seta para poder efetuar a conversão à esquerda, porém iniciada a manobra houve a colisão com a moto (fls. 313/314).
Como se vê, impende ressaltar que o autor não consegue, por meio das provas produzidas nos autos, comprovar inequivocamente que o motorista do caminhão foi o causador do acidente. Pelo contrário, se mostra cristalina sua conduta culposa, que, de forma imprudente, ultrapassou veículos pelo lado esquerdo, em via de mão-dupla, nas proximidades de um cruzamento, dando azo à colisão.
E mais, o requerente violou os artigos 32 e 33 do Código de Trânsito Brasileiro. Que estabelece:
Art. 32. O condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de direção e pista única, nos trechos em curvas e em aclives sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres, exceto quando houver sinalização permitindo a ultrapassagem.
Art. 33. Nas interseções e suas proximidades, o condutor não poderá efetuar ultrapassagem.
Dessa forma, não há elementos probatórios a demonstrar a suposta culpa do condutor do caminhão pelo evento danoso. Além do mais, o onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia ao requerente, entretanto, este não se desvencilhou de tal obrigação.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
Não demonstrada a culpa do requerido JAILSON ÂNGELO SANTANA, não há falar em responsabilidade da requerida Marabraz, restando prejudicada, ainda, a denunciação da lide.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, impõe-se a improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em conseqüência condeno a autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1,000,00 (um mil reais).  
No mais, JULGO EXTINTA, sem julgamento do mérito, pela perda do objeto, a denunciação da lide, com fulcro no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, condenando o denunciante ao pagamento das custas e da verba honorária do defensor do denunciado, que fixo também por equidade, R$ 1,000,00 ( um mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
