

SENTENÇA

Processo nº:0627644-85.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Gisele Boulart de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais pela qual o autor alega que teve seu nome protestado e "negativado" pelo réu; contudo, sustenta que não existe obrigação que justifique as restrições que sofre, as quais prejudicam sua vida, inclusive, obtenção de emprego.
Por isso, pede a declaração de inexigibilidade de obrigação e a condenação no réu no pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 24.
O réu contestou aduzindo que as restrições de crédito são decorrentes da contratação eletrônica de empréstimo pela autora, que não pagou suas prestações.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da demanda.
Ainda, não se designa audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para o acordo.
No mérito, é procedente a ação.
O réu alega que a obrigação por ele exigida resulta de contrato eletrônico de empréstimo vinculado a conta corrente; todavia, não fez prova de tal alegação, o que lhe seria muito fácil, por exemplo, mediante exibição de extratos bancários, já que a autora nega, terminantemente, ter obrigação pendente com o banco réu.
A propósito, a autora junta documentos que revelam restrição por devolução de cheques, sendo que o banco nenhum esclarecimento prestou quanto a esse fato.
Do exposto, considera-se que o banco réu, realmente, procedeu à "negativação" do nome da autora junto ao SCPC/SERASA indevidamente, bem como manteve seu nome no cadastro CCF desnecessariamente.
Contudo, o protesto no 6º Cartório foi promovido por terceiro, fls. 23.
À medida que é irretorquível que a autora teve seu nome irregularmente "negativado", verifica-se a ocorrência de ato ilícito e, por consequência, o dever de indenizar.
No caso, os danos morais resultantes de indevida restrição em órgão de proteção ao crédito têm natureza "in re ipsa":


Relator(a):Christine Santini
Comarca:Santos
9251096-39.2008.8.26.0000
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/11/2011
Data de registro:02/12/2011
Outros números:5608764600 Ementa:Apelações Cíveis. Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização pordanosmateriais emorais Inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito em razão de débitos efetuados por terceiro Configuração dedanosmoraispela simples inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes Condenação das co-rés Marisa Lojas e Sorocred ao pagamento à autora de R$ 3.800,00 cada, a título de indenização pordanos moraisApelação da autora para majorar o valor da condenação e da co-réSorocred para improcedência da ação ou alternativamente para redução da indenizaçãoResponsabilidade civil existente edanos moraiscaracterizados Valor da indenização suficiente Extinção do processo emr relação à co-réAssociação Comercial de São Vicente, já ocorrida em audiência Descabimento de nova extinção em sentença, sem prejuízo da fixação da sucumbência. Nega-se provimento aos recursos, com observação.

Ainda:
9274548-78.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a):Renato Sartorelli
Comarca:Campinas
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/05/2010
Data de registro:25/05/2010
Outros números:1190626/7-00, 992.08.038704-6 Ementa:"AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS- INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CARACTERIZAÇÃO - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. A reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto"


No entanto, como o nome da autora já tinha uma restrição aparentemente devida, o seu dano moral acaba tendo reflexos menores, razão pela qual sua indenização é fixada em R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação objeto das "negativações" promovidas pelo BANCO ITAÚ S/A e também para CONDENAR o réu a pagar para a autora R$ 1.500,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Oficie-se ao 6º Cartório (fls. 23) determinando que seja protestado o nome da autora.
P.R.I.C.
