

SENTENÇA

Reclamação:0627526-12.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteQuality Aluguel de Veículos Ltda
RequeridoPedro Piaia dos Santos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de PEDRO PIAIA DOS SANTOS. Alegou que seu veículo Volkswagen Gol, 2008, placas EEG-1207, no dia 12 de setembro de 2008, por volta de 12:00 horas, encontrava-se parado na Av. Deputado Emílio Carlos, em frente ao estacionamento da SPTRANS, preparado para estacionar, quando uma moto Honda CG 150 Titan KS abalroou, violentamente, o paralama direito do veículo da autora. O condutor assumiu a culpa e deixou os dados necessários, para o motorista da autora. Buscou indenização do valor de R$504,00, referentes aos reparos, e R$1.670,00, a título de lucros cessantes, pelo período de dez dias, que o automotor, que era utilizado para locação, permaneceu paralisado. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 49/50, juntou os documentos de fls. 13, 17/30 e 41/46.

O réu foi citado, pessoalmente, por carta, mas não ofertou contestação, no prazo legal (fls. 64 e 65).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Citado pessoalmente (fl. 64), a ré não ofertou resposta (fl. 65).

Ausentes estão quaisquer das hipóteses do art. 320 do Código de Processo Civil. Portanto, a revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados pela autora, na espécie, a culpa do acidente do qual decorreram os danos reclamados em ressarcimento.

Lembre-se, ademais, ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 

A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: 

Art. 26 - "Os usuários das vias terrestre devem: I - abster-se de todo  ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de ... pessoas ou animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas"; 
Art. 28 - "O Condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito". 
Constitui infração de trânsito (Art. 161): art. 169 - "Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis á segurança.

Não se olvide ademais que, "...... Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos de visão e de audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/128). 

"Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios" ("Da Responsabilidade  Civil Automobilística", Wilson Melo da Silva, quinta ed., 1998, p. 95). 
"Todo o motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou dados momentos. 
As regras de precaução, postas nos códigos de trânsitos, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa  o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo" (Wilson Melo da Silva, obra citada, p. 381). 

Com sua conduta imprudente e temerária, o réu expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados   pela    norma     regulamentadora de   trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os prejuízos materiais verificados no automóvel da autora e decorrentes do procedimento culposo do réu, estão demonstrados pelos documentos de fl. 26, que descreve os serviços executados e as peças reparadas. Os danos estão, ainda, corroborados pelos documentos de fls. 20/21, 22/25 e 27/28. No entanto, o valor a ser observado pelos danos materiais é o da nota fiscal, menor do que o reclamado na petição inicial.

Deve ser também acolhida a pretensão aos lucros cessantes, diante do período que o veículo permaneceu indisponível, pela autora, à locação, que tem nessa sua atividade comercial.

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Portanto, o(a) ré(u) está em mora, desde a data do acidente.

Considerando que a autora decaiu de pequena parcela de sua pretensão, o réu deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora: a) R$430,00 (quatrocentos e trinta reais), a título de danos materiais, atualizados monetariamente, desde 22 de setembro de 2008 (fl. 26); b) R$1.670,00 (hum mil, seiscentos e setenta reais), atualizados monetariamente, desde 22 de setembro de 2008. Esses valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (12 de setembro de 2008).

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
