

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0627079-98.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria das Graças Dutra dos Santos
Réu(é)s:metrô- Metropolitano de São Paulo 


DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 30/05/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Claudia Maria N. Da Silva Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 105.476.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Alberto Camara, RG nº 16.261.840-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Diego de Paula Tame Lima, OAB/SP nº 310.291.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Maria Marta Dutra Mendes.
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Adailson Alves de Lima.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende indenização por danos morais alegando que estava apenas esperando próximo à bilheteria sua irmã carregar o cartão de bilhete único, quando um segurança do metrô se aproximou e disse que a autora não poderia ficar naquele local, ao que perguntou se seria proibido, tendo sido respondido por ele que não, mas o que não podia era ficar pedindo dinheiro no local. Ela então teria respondido que trabalha de auxiliar de limpeza no Hospital Pérola Byington e que estava apenas esperando sua irmã, e por isso teria sido constrangida perante as pessoas que passavam pelo local.
Tal depoimento de relato bastante extraordinário, teve assonância do depoimento da irmã da autora, mas de forma muito titubeante, demonstrando claramente seu incômodo quando a perguntas que não teria certeza se a autora teria dito, ou não, alguma coisa.
Aliás, as regras de experiência demonstram que não é comum seguranças do metrô agirem gratuitamente da forma relatada pela autora.
É de se observar que o relato do segurança do metrô foi bastante coerente e em assonância com suas declarações logo após os fatos, conforme documento juntado em contestação. Houve reclamação de usuários que apontaram a autora como pedinte e o segurança foi ao local para que a autora parasse de incomodar as pessoas na fila da bilheteria, tendo previamente observado a autora abordar duas pessoas, após o que ela foi abordada e começou a gritar dizendo que iria processar o metrô, momento em que um outro usuário se aproximou e apontou a autora como costumeira pedinte no local.
Consigne-se ainda que durante o depoimento do segurança do metrô, a autora manifestava discretos risos como se o fato de o mesmo estar depondo neste JEC para ela seria algum tipo de "vitória", o que é lamentável.
Com efeito, é de se notar também que a autora alega que trabalha no hospital supracitado, mas não apresentou qualquer documento de que realmente exerce função remunerada no local, o que reforça a utilização do presente processo para obter vantagem econômica indevida, o que é, no mínimo, um absurdo.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA DAS GRAÇAS DUTRA DOS SANTOS em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
