

SENTENÇA


Reclamação:0627131-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willemasterson Evaristo Lagos
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que, em 23/05/2011, comprou um notebook no ?site? da empresa ré, pelo valor de R$ 1.398,00, com prazo de entrega de 04 dias. Afirma que o bem não foi entregue. Pede a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré sustentou preliminar de perda superveniente do objeto, pois a compra foi cancelada e o valor correspondente estornado ao cartão de crédito do autor. No mérito, alega a inexistência de responsabilidade civil (fls. 48/55).
Durante a audiência de instrução e julgamento, o requerente confirmou o recebimento do valor correspondente à compra narrada na inicial, e pediu o prosseguimento do feito quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Assim, considerando que houve a devolução do valor do bem, fica prejudicado o pedido nesse ponto.
No que se refere ao pedido de indenização, não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes da compra frustrada de um computador, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
