

SENTENÇA


Reclamação:0627132-79.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Maria de Araújo Delgado
Requerido:João Ferreira da Silva

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que emprestou ao réu veículo de sua propriedade, o qual foi furtado. Pede a condenação do réu no pagamento do valor do automóvel.
Por sua vez, o réu afirmou que não foi ele quem tomou emprestado o veículo da requerente, e sim o filho dela, com o qual o requerido viajou para a praia. Acrescentou que já pagou parte do valor do carro à autora, pedindo a improcedência da ação.
Como se vê, ocorreu um contrato verbal de comodato entre as partes, na medida em que em momento algum foi negada a existência do empréstimo do veículo.
Sendo assim, teria o réu responsabilidade de indenizar a autora somente se fosse comprovado, nos autos, que ele não cuidou do bem com todo o zelo que deveria, sendo irrelevante, na espécie, se o carro foi emprestado a pedido do réu ou do filho da autora.
Consta dos autos que o réu deixou o veículo da autora estacionado, e que, quando voltou ao local em que havia parado o carro, este havia sido subtraído. No entanto, não há qualquer elemento que demonstre tenha o réu agido de forma negligente na posse do bem, o que acarretaria a responsabilidade por perdas e danos, nos termos do artigo 582 do Código Civil.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à requerente, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Assim, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
