

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0627129-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Martinho Ferreira Marçal
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/01/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. JHONNY SEIKITI YAMASHIRO, OAB/SP nº 206.801.

Réu representado pelo Sr. RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. LEANDRO SILVA DA MATTA, OAB/SP nº 245.590.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a produção de prova pericial, tendo em vista que é corriqueira a clonagem de cartão magnético e sua utilização por quadrilhas especializadas nesse tipo de fraude. Ademais, o réu sequer indicou dados mínimos para se verificar a possibilidade da realização da perícia, tais como as agências e as máquinas onde as operações foram realizadas, os meios de operações e os respectivas datas e horários. Nesse contexto, torna-se genérico o pedido de realização da prova pericial e essa generalização impede-se seu acolhimento.
Quanto ao mérito, se por um lado são notórias as ocorrências de clonagens de cartões magnéticos por quadrilhas especializadas, por outro lado não de pode perder de vista que a segurança das transações bancárias é ônus do réu, pois o risco do negócio financeiro é seu e não é razoável transferi-lo ao consumidor, cuja responsabilidade limita-se ao sigilo da senha e guarda do cartão, obrigações que não são infringidas quando ocorre a clonagem.
Por tudo isso é que o réu deve evolver ao autor os R$ 8.088,00 subtraídos de sua conta e estornar todos os encargos decorrentes de tais lançamentos, independentemente do título que tenha recebido, tais como juros e taxas diversas, por exemplo.
Além disso, não é razoável que, por risco a que não deu causa, permaneça o autor com sua conta bloqueada, pois sua movimentação não é um favor concedido pelo r[éu, mas a decorrência de um contrato firmado entre as partes. Caso a conta especificada na inicial ainda ofereça riscos, nada impede que o réu abra outra conta em substituição àquela ou tome outras medidas de segurança a seu talante. O que não e razoável é impedir o autor de movimenta-la se abrir qualquer alternativa.
Por fim, faz o autor jus a indenização por danos morais, pelo constrangimento a que foi submetido ao ser impedido de movimentar seu dinheiro. Dada a alçada do Juizado e considerando o valor da indenização por danos materiais, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.360,00 para esta data.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)determinar ao réu o desbloqueio imediato da conta mencionada na inicial ou sua substituição por outra com iguais caracteristicas e que o autor possa movimentar,tornando definitiva a liminar de fls. 22;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), sendo R$ 8.080,00 (oito mil e oitenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP  e R$ 4.360,00 ( quatro mil, trezentos e sessenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar o réu a promover o estorno de todos os encargos e taxas cobrados do autor em razão dos débitos mencionados na inicial, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Oficie-se ao E. Colégio Recursal, encaminhando cópia desta sentença, diante do agravo de instrumento interposto pelo réu.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
