

SENTENÇA

Processo nº:001.08.627312-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Rett Lazer e Recreação  Ltda
Requerido:Santiago Comércio de Fragrâncias Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Rett Lazer e Recreação Ltda. propôs a presente demanda em face de Santiago Comércio de Fragrâncias Ltda. e Proativos Technologia de Ativos Ltda., visando reparação de danos morais e sustação de protesto liminar.
Aduziu que comprou essências de eucalipto da corré Santiago em 10/09/08, por R$ 480,00. Recebeu a mercadoria e foi informada por aquela empresa que o pagamento deveria ser feito mediante depósito em nome da Proativos, o que fez em 10/10/2008. Entretanto, a duplicata referente ao negócio foi protestada em 22/10/2008. Requereu a condenação das rés ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais, a sustação dos efeitos do protesto, bem como a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado.
Foi deferida a liminar a fls. 37.
A Proativos contestou alegando que o título não foi pago no vencimento, mas três dias depois, e não havia qualquer identificação do depositante no comprovante da operação. Asseverou que a autora não informou em momento algum que estava realizando o pagamento referente àquele título. Requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 100/104.
Contestação da Santiago em que foi trazida preliminar de ilegitimidade de parte além de alegações no sentido de que não praticou ato ilícito algum, já que tem o direito de fazer circular seu crédito, representado por títulos executivos.
Réplica a fls. 153/160.
É o relatório.
Desnecessária a produção de outras provas, já que a documental é suficiente ao deslinde da causa. De fato, qualquer negócio realizado entre empresas referente a pagamento de débitos deve ser registrado documentalmente, até mesmo para fins fiscais, não sendo a prova testemunhal suficiente a derrubar a presunção trazida com aqueloutro tipo probatório. O depoimento pessoal das partes também é despiciendo, uma vez que seus argumentos já foram expendidos nas peças postulatórias.
A preliminar trazida pela corré Santiago, na verdade, diz respeito ao mérito da demanda. O argumento lá exposto merece acolhida. Com efeito, a própria autora asseverou na inicial que a Santiago informou-a que o pagamento deveria ser feito à Proativos, o que foi realizado. Assim, qualquer responsabilidade por indevida cobrança é desta empresa, isentando-se aquela. Ademais, como bem colocado em sua contestação, é direito do empresário fazer circular seu crédito por meio de títulos, cujo corolário é a executividade, o que facilita sobremaneira sua transação. Para que surta efeitos tal atributo, o não pagamento deve ser comprovado, o que é feito por meio do protesto. Assim, o endossatário da cártula que dela, nesses termos, fizer mal uso, deve responder por seus atos, não havendo que se culpar o emitente, apenas responsável, em último caso, pelo pagamento de seu valor. Nesses termos, improcede o pedido em relação à corré Santiago, por ausência de nexo causal entre o exercício de seu direito e eventual dano sofrido pela autora.
Agora, em relação à responsabilidade da corré Proativos, não socorre melhor sorte à autora.
Com efeito, o título protestado é o originário da NF de fls. 25, que ostenta como data de vencimento o dia 07/10/2008. Foi comprovado o pagamento do título a fls. 27, mas extemporaneamente, em 10/10/2008. O comprovante de depósito não indica o seu autor. Outrossim, o extrato de fls. 84 também não traz a identificação, o que poderia ter sido providenciado pela autora se tivesse realizado o chamado "depósito identificado" e não como fez. Cabia à requerente, já que estava cumprindo a obrigação de forma não pactuada quanto ao elemento tempo, avisar o credor, de forma eficaz e documentada, que estava realizando aquele pagamento. Não pode a requerente pretender transferir tal responsabilidade ao credor, convolando-a em obrigatoriedade daquele em verificar quem é o depositante, já que ela é quem estava em mora, ou seja, inadimplente. Dessarte, não há responsabilidade da requerida por eventual dano sofrido em virtude do protesto, já que apenas exerceu seu direito de cobrança, tendo em vista a impossibilidade de conhecer o fato do pagamento, pois dele não devidamente informada.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Revogo a liminar concedida, mas deve o credor levantar o protesto, já que o título foi pago, mas a destempo. 
Condeno a autora às custas e honorários, que fixo em 20% sobre o valor da demanda, a ser dividido entre as requeridas.
CRIP.
São Paulo, 14 de abril de 2010.
