

SENTENÇA

Processo nº:001.08.627726-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Jesus Takata
Requerido:Vinicius Alves da Silva e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
JESUS TAKATA propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra VINICIUS ALVES DA SILVA e APARECIDO DE CÁSSIO SIQUEIRA, porque no dia, 25 de outubro de 2008, seu Voyage, então regularmente estacionado, foi atingido na traseira pelo Gol conduzido por um estranho não habilitado, a quem o primeiro réu havia emprestado o veículo a fim de que aprendesse a dirigir sob a orientação do segundo demandado, o qual não tem licença especial como instrutor. Em decorrência houve danos materiais: a) R$ 1.738,00 para conserto do veículo; e (b) dano moral, decorrente do fato de o autor ter-se lembrado de fato passado, especificamente de um acidente de trânsito que causara a morte de sua mãe. Com base nisso, pleiteou a condenação dos réus no pagamento da indenização desses danos materiais e morais, acrescida de correção monetária, juros de mora e das despesas processuais; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Os réus, na contestação, requereram a conversão do rito para o ordinário, suscitaram a ilegitimidade ad causam do corréu Aparecido e, no mérito, alegaram que a colisão não foi intensa, houve intenção de acordo, mas o autor pretende cobrar conserto de dano material mais intenso do ocorrido; refutaram a existência e comprovação do dano moral e, ainda, sua responsabilidade pela indenização. Amparados nesses argumentos, propugnaram a improcedência da ação e protestaram por outras provas (fls. 41/47).
Na réplica, o autor refutou as questões preliminares e demais objeções dos réus e reiterou o pedido inicial (fls. 59/64).
Por fim, ouvidas duas testemunhas, uma indicada pelo autor e outra arrolada pelos réus (fls. 77/78 e 79/80), passou-se ao debate oral, ocasião em que as partes reiteram suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, parágrafo 2º, ambos do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A conversão do rito foi indeferida pela decisão interlocutória de fl. 73, cujos fundamentos ora reafirmo.
O corréu Vinícios, como proprietário do veículo, tem responsabilidade solidária pelo acidente em razão de fato e da guarda da coisa. Responsabiliza-se pelo ato de terceiro se emprestar o veículo. Logo, é parte legítima para figurar no polo passivo desta ação de reparação de danos, independentemente do fato de ter sido ou não o condutor inabilitado na ocasião.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A causa eficiente do acidente foi a conduta imprudente e imperita do motorista inabilitado do Gol que colidiu contra a traseira do Voyage regularmente estacionado. Isto constitui fato incontroverso.
Em face do autor é impertinente tenha o descontrole do motorista decorrido de eventual ação de um terceiro condutor. Ademais, ? e somente para argumentar, ? ainda que tal fato tivesse ocorrido, não afastaria, no caso, a culpa pela imperícia do condutor sem a licença, pois o encontro ou concomitância de tráfego constituem fatos previsíveis ao condutor preparado, habilitado e atento.
O depoimento de Edmilson Lins Pequeno deve ser analisado com certa reserva, pois, além de ser padrasto do réu do corréu Vinícios, informou que não é habilitado e, na ocasião estava no interior do Gol, no momento em que, segundo seu relato, aquele demandado aprendia a dirigir sob orientação do corréu Aparecido (fls. 79/80).
De outro lado, o depoimento da testemunha Avanete Nogueira Santos ribeiro é seguro e coerente, sobretudo quando afirma que somente havia duas pessoas no Gol e, ainda, que o condutor não era nenhum dos réus presentes na sala de audiência (fls. 77/78).
O valor do custo do reparo é coerente com os danos materiais do Voyage, indicados nas fotografias juntadas, o que não fica afastado pela mera informação da testemunha Edmilson segundo a qual a extensão do amassamento teria sido menor e na lateral (fl. 79/80).
Além do custo do reparo (R$ 1.738,00) e da despesa de despachante ? esta última não contestada especificamente ?, cumpre salientar que as despesas processuais incluem-se na sucumbência e, por isso, não podem ser adicionadas ao valor principal da condenação, como pretende o autor, mesmo porque, como se verá adiante, a distribuição de sua responsabilidade pode ser proporcional.
Por outro lado, a colisão de veículos objeto deste processo, por si só, não causou nada além de mero aborrecimento ao autor. Não bastasse isso, ? aqui também somente a título de argumentação, ? a lembrança do pretérito acidente que vitimara a mãe do autor não guardaria nexo de causalidade razoável para se inferir abalo anímico e sofrimento de forma a caracterizar o alegado dano moral. Em tal hipótese, frise-se, sem nexo causal algum, muitas pessoas poderiam ser indicadas como responsáveis por dano moral se suas ações e comportamentos provocassem lembranças de acontecimentos antigos, marcados por tristezas, traumas e tragédias. 
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar os réus a pagarem ao autor  as quantias de R$ 1.738,00 (um mil, setecentos e trinta e oito reais) e R$ 20,00 (vinte reais), acrescidas de correção monetária, desde o respectivos desembolsos e de juros de mora, desde o fato danoso (data do acidente de trânsito ? 25.10.2008). Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% da condenação, mediante compensação destes últimos. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
