

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.627184-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Ivete Franco de Campos
Requerido:Santana Odontologia Ltda.





  

Vistos.

IVETE FRANCO DE CAMPOS propõe ação de reparação de danos materiais cumulada  danos morais contra CLÍNICA jIMBRA, CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO  UNIDADE SANTANA, na verdade SANTANA ODONTOLOGIA LTDA.
Diz a autora, em síntese, que procurou atendimento odontológico na requerida, que lhe foi prestado de forma deficiente, posto que lhe causou sofrimento desnecessário e danos físicos que descreve em razão de um tratamento de canal.
Pretende ver reparados os prejuízos materiais de R$ 6.820,00, equivalente ao que despendeu para tratamento e morais, no mesmo valor.
Citada, a requerida contesta e afirma ter prestado o melhor serviço possível, sem deficiência ou falhas, e discute o cabimento das indenizações pretendidas.
Foi apresentada réplica.
A requerida pretende produzir prova oral e pericial, fls. 79). A autora, prova oral (testemunha arrolada fls. 89).

O processo foi saneado, fixados os seguintes pontos controvertidos: Ocorrência de prestação de serviços com vícios ou defeitos feita pela requerida para a autora; relação entre os problemas narrados pela autora na inicial e tratamento defeituoso recebido pela autora e prestado pela ré; cabimento e valor de indenizações por danos materiais e morais.
Determinada realização de prova pericial, apesar de reiteradamente intimada para efetuar o depósito do valor provisório a títulos de honorários, a requerida ficou em silêncio.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes deve ser resolvida com prolação de sentença na presente fase do processo.
A autora diz que contratou com a requerida prestação de serviços odontológicos que, segundo afirma, não foram prestados de forma correta. Reclama  do procedimento de clareamento dental e restaurações de amálgama trocadas por resina de baixa qualidade, que deixaram os dentes sensíveis e doloridos. Além disso, um dente sadio foi comprometido, com necessidade de tratamento de canal e posterior perda do dente.
Descrevendo o sofrimento de várias semanas, a autora argumenta que foi necessário procurar outra profissional que providenciou a extração do dente e implante.
Apresenta documentos em socorro de suas alegações.
A requerida, negando defeito na prestação do serviço, requereu expressamente a realização de prova pericial técnica. Essa prova, à evidência, seria mesmo necessária posto que o Juiz não poderia se louvar em depoimentos de testemunhas, pessoas necessariamente ligadas às partes, para verificar com quem está a razão.
Apesar de ter sido deferida a produção da prova, a requerida, instada pelo Juiz, em mais de uma oportunidade, a recolher o valor dos honorários provisórios do perito, ficou em silêncio, prejudicando a realização da prova pericial.
Nem sequer do valor dos honorários chegou a reclamar a ré.
Trata-se de contrato de prestação de serviços. Compete à prestadora do serviço o ônus da prova de que ele foi feito da melhor forma possível.
Mesmo que se considere que a obrigação do profissional médico ou dentista não é de fim, mas de meio, não há dúvida, face à legislação consumerista e aos dispositivos do Código Civil em vigor,  que a requerida tem obrigação de fazer prova de ter prestado o melhor serviço possível, de acordo com a melhor técnica.
Deixando precluir o direito de produzir a prova que ela mesma requereu, a empresa ré deixa de fazer a prova do que alega.
As assertivas da autora, por sua vez, encontram respaldo na documentação que trouxe aos autos.

Com respeito ao valor requerido pela autora a título de danos materiais, os documentos apresentados com a inicial, somados às alegações da autora, fazem prova suficiente dos gastos que a autora teve em razão dos problemas na prestação de serviço em análise.
Acresce que um dos quesitos do Juízo, a serem respondidos na perícia que a requerida pediu para ser feita e inviabilizou, tratava justamente da prova do alegado pela ré, a respeito de não serem tais valores corretos.
Assim, forçoso reconhecer que a requerida deve pagar, para a autora, a importância de R$ 6.820,00.
Danos morais a autora sofreu. Padeceu com dores e desconforto. Viu frustrada  sua expectativa de obter um bom trabalho profissional em sua arcada dentária. Foi obrigada a buscar auxílio de outro profissional de odontologia. Evidente o abalo moral sofrido por pessoa sujeita a tais circunstâncias.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 8.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar para a autora indenização por danos materiais o valor de R$ 6.820,00, atualizado a partir da data da distribuição da inicial (02/12/2008), com juros de mora legais a contar da citação; mais indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.

Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
 Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
