

SENTENÇA

Processo nº:001.08.627636-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aurélio Reis
Requerido:Rossi Residencial S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- MARCOS AURÉLIO REIS e ROSSI RESIDENCIAL S/A interpuseram EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença de fls. 134/138, que julgou parcialmente procedentes as pretensões indenizatórias deduzidas pelo primeiro em face da segunda.

Alega o autor que a sentença embargada padece do vício da contradição, pois, apesar de reconhecer que o dano que sofreu foi descrito na causa de pedir, negou-lhe a indenização correspondente, porque o pedido constante da inicial ficou limitado ao reembolso das cotas de despesas condominais. Segundo o embargante, houve excesso de formalismo na negativa da indenização, pois, descritos os danos na capítulo da petição inicial correspondente aos fatos e fundamentos jurídicos da pretensão, nada impedia o deferimento da indenização mediante aplicação da regra "mi hi factum dabo tibi jus" (fls. 141/144).

Por sua vez, alega a ré que a sentença embargada também padece do vício da contradição, pois deferiu ao autor o reembolso da quantia de R$ 2.430,04, ao fundamento de que ela não havia sido impugnada na contestação, em contradição com a descrição contida no relatório, quando aludiu que a ré havia impugnado o pedido do autor em sua contestação.

Eis a síntese de ambos os embargos apresentados.

II.- D E C I D O.

1.- Conquanto bem articulados os embargos apresentados pelo ilustre advogado do autor, a contradição alegada não está configurada, pois a contradição que autoriza os embargos de declaração é do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte (STJ, 4ª. Turma, REsp nº. 218.528-SP-EDcl, rel. Min. César Rocha, julgado em 7.2.2002).

Em outros termos, apesar de coerentes os fundamentos da sentença, o que significa dizer que eles não são contraditórios, o autor com eles não concorda - e tem todo direito de discordar -, mas a via adequada para que sua tese prevaleça não são os embargos de declaração, mas o recurso de apelação, pois, em realidade, o que pretende é a alteração do julgado na parte em que lhe negou parte de suas pretensões, e não a correção de meros vícios, daí seu caráter infringente, sendo certo que já se decidiu que os embargos de declaração não devem revestir-se de caráter infringente. A maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão (RTJ 89/548, 94/1.167, 103/ 1.210, 114/351), não justifica, sob pena de grave disfunção jurídico-processual dessa modalidade de recurso, a sua inadequada utilização com o propósito de questionar a correção do julgado e obter, em conseqüência, a desconstituição do ato decisório (RTJ 154/223, 155/964, 158/264, 158/689, 158/993, 159/638)" (Thetonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 38ª. edição, São Paulo: Saraiva, 2006, pág. 658).

Portanto, em que pese a bem articulada tese defendida pelo advogado do autor, a rejeição de seus embargos de declaração é imperiosa.

2.- Melhor sorte não tem os embargos apresentados pela ré, pois, apesar de consignar no relatório da sentença que aquela impugnou os pedidos do autor, o sentenciante não descreveu que houve impugnação específica do valor da restituição pretendida. Destarte, não há contradição entre a afirmação de que o valor da restituição pretendida não foi impugnado com a descrição contida no relatório de que as pretensões do autor foram contestadas.

III.- Ante o exposto, REJEITO os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por MARCOS AURÉLIO REIS e ROSSI RESIDENCIAL S/A, mantendo a sentença de fls. 134/138 tal como lançada.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
