

SENTENÇA


Reclamação:0627085-08.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderli de Souza Castro Miranda
Requerido:União Norte do Paraná de Ensino S/A- Unopar

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, eis que é competente a Justiça Estadual para o desate da lide posta. 
Com efeito, respeitado entendimento divergente, reputo que não se há de aplicar algum preceito previsto no art. 109, da Constituição Federal, que fixa a competência dos juízes federais. A ré não é pessoa jurídica de direito público federal ou empresa pública federal, não incidindo, outrossim, os impeditivos previstos no art. 8, caput, da Lei nº 9.099/95.
No mérito, a demanda é procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que, embora tenha concluído as atividades complementares do curso de pedagogia, a ré não inseriu as respectivas horas no sistema, o que impede a emissão do diploma. Sustenta que sofreu danos morais, pois perdeu seu emprego em razão de sua empregadora ter exigido a apresentação do diploma (fl.26). Pede a condenação da ré na obrigação de regularizar sua situação acadêmica, com a emissão de seu diploma, e em pagamento de indenização por danos morais.
A ré pediu a improcedência da ação, sob o argumento de que a autora foi reprovada em atividades complementares obrigatórias, não tendo procedido a nehuma das opções que havia para finalização do curso, quais sejam, solicitar a matrícula de ACO, via sistema informatizado, ou dar continuidade em seus estudos com adaptação imediata ao currículo do curso de pedagogia. Afirmou que, após a extinção do curso frequentado pela autora, somente é possível a emissão de diploma em favor da requerente mediante a realização de novo processo seletivo com a solicitação de aproveitamento de estudos. Disse que a autora não sofreu dano moral passível de reparação.
 Tratando-se de relação de consumo, aplica-se ao caso o artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, cabia à universidade comprovar que a requerente tinha ciência de que deveria regularizar as atividades complementares até o ano de 2010, e que a não regularização acarretaria a não conclusão do curso, e a necessidade da realização de novo processo seletivo com aproveitamento das matérias cursadas, o que não fez.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora requereu junto à ré, no ano de 2010, o cômputo das horas referentes à atividade complementar obrigatória, mas, devido ao fato de a unidade de Guaianases ter sido desativada, não conseguiu solicitar no sistema a emissão do boleto para pagamento da taxa de manutenção de horas, o que também não foi conseguido pela unidade Sumaré, de acordo com o documento de fl. 19.
Os depoimentos das testemunhas de defesa trazem a mesma versão apresentada na defesa, tendo ambas afirmado que os tutores do curso informavam aos alunos sobre a necessidade de realização das atividades complementares.
No entanto, diga-se novamente, não há qualquer elemento nos autos que confirme que a autora teve acesso à informação de que deveria solicitar a inserção das horas até determinada data.
Verifica-se, também, que a autora frequentou mais de 200 horas de atividades complementares, em período anterior ao ano de 2010, que não foram especificamente impugnadas pela ré, de modo que devem prevalecer como válidas. 
Assim, ante a inversão do ônus da prova, e a demonstração da autora de que frequentou atividades complementares, de rigor a procedência do pedido quanto à regularização de sua situação acadêmica, confirmando-se a liminar de fl. 66.
No que se refere ao pedido de danos morais, é certo que a conduta da requerida causou prejuízo à autora, tanto na esfera patrimonial como extrapatrimonial, pois ela demonstrou que foi dispensada de seu trabalho, em razão da falta de apresentação do diploma de conclusão do curso. 
Com relação ao valor, ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do ?quantum? expressivo, e a cautela para evitar o enriquecimento do ofendido. 
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia. 
Dessa forma, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a partir desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão incial, para o fim de tornar definitiva a decisão de fl. 66, que determinou a emissão pela ré do diploma pela ré, devendo esta regularizar a situação da autora, mediante o cômputo das horas das atividades complementares e emissão do boleto para pagamento da taxa de manutenção de horas, e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
