

SENTENÇA

Processo nº:0627521-87.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Francisco Marinho da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          
            VISTOS ETC.
 
1.  QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VEÍCULOS em face de FRANCISCO MARINHO DA SILVA. Alegou que, no dia 03 de outubro de 2008, por volta de 16:30 horas, seu veículo ?Volkswagen, Gol?, 2008, branco, placas JIA-0165, se encontrava parado, no semáforo da Estrada do M'Boi Mirim, atrás do ônibus ?Agrale/Granmicro?, 2008, branco, conduzido pelo réu, que soltou o freio e veio a colidir com a parte dianteira do automóvel da autora. Em razão da colisão, o automóvel ?Gol? sofreu danos, no valor de R$600,00. O veículo ainda era locado, para a empresa ?Socrel Serviços de Eletricidade e Telecomunicações Ltda.?, tendo permanecido paralisado, por 10 dias. Considerando a diária de R$78,00, afirmou ter suportado lucros cessantes, no montante de R$780,00. Buscou ressarcimento dos danos sofridos. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 45/46, juntou os documentos de fls. 13/29, 36/39 e 47.

O réu ofertou contestação (fls. 80/82). Sustentou que não teve como evitar o acidente, uma vez que o coletivo não pode ser freado de maneira brusca, razão pela qual se deve levar em consideração tais argumentos, que representam evidências constantes do B.O. Subsidiariamente, impugnou a pretensão a lucros cessantes, uma vez que as avarias são de pequena monta, que não consumidiram 10 dias de paralisação, para conserto. Ademais, a autora disporia de outros veículos, para aluguel. Salientou ser prática usual a elaboração de orçamentos ?inchados?, para negociação.

A autora apresentou réplica (fls. 89/92).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O ônibus, conduzido pelo réu, na ocasião do acidente, não tinha placas de identificação, nem registro e nem se encontrava licenciado (fl. 24). Não se sabe, também, se a manutenção dos freios era adequada.

O réu confirmou a realidade da narrativa lançada no Boletim de Ocorrência. Nesse documento (fl. 23), admitiu que: ?soltou o freio? e que veio a colidir com o veículo da autora, mas assim teria agido, para evitar outra colisão, porque ?outro veículo à frente não identificado aproximou-se do seu?.

Todavia, o réu, em resposta, nem especificou esse invocado outro veículo e muito menos afirmou que lhe era impossível -- com a descrição dessa respectiva impossibilidade -- buzinar ou derivar o coletivo, para uma das laterais, para evitar o impacto com esse terceiro veículo, tendo como única e exclusiva opção deslocar-se à ré, vindo, assim, a atingir o automóvel da autora, que se encontrava paralisado, na retaguarda do coletivo, aguardando mudança do sinal luminoso do semáforo (fl. 21). Não há como se abrir dilação probatória, se o réu nem sequer descreveu, circunstanciadamente, a ?necessidade? de ?soltar o freio? ? se é que tinha freios em pleno funcionamento ? e de se deslocar à ré. Observe-se que o réu nem sequer afirmou que viu o automóvel da autora, a revelar que não tomou cuidados básicos, para efetuar a manobra perigosa à ré, em especial considerando que se tratava de automotor pesado (ônibus), que não responde, imediatamente, à pressão dos freios, como alegou o réu (fl. 81).

Assim sendo, em face do disposto no parágrafo único do art. 188 c.c. o art. 930 ambos do CC de 2002, o réu deve responder pelo dano e se voltar, em ação regressiva, com o invocado terceiro, causador.

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 

A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: 

Art. 26 - "Os usuários das vias terrestre devem: I - abster-se de todo  ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de ... pessoas ou animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas"; 
Art. 28 - "O Condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito". 
Constitui infração de trânsito (Art. 161): art. 169 - "Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis á segurança.

Art. 29 - "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras: ..... II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no  momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas".

Art. 34 ? ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.

Não se olvide ademais que, "...... Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos de visão e de audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/128). 

"Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios" ("Da Responsabilidade  Civil Automobilística", Wilson Melo da Silva, quinta ed., 1998, p. 95). 
"Todo o motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou dados momentos. 
As regras de precaução, postas nos códigos de trânsitos, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa  o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo" (Wilson Melo da Silva, obra citada, p. 381). 

Com sua conduta imprudente e temerária, o(a)(s) ré(u)(s) expôs(expuseram)  a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou(aram) a prudência e olvidou(aram) o dever de cautela. Se tivesse(m) adotado todos os cuidados objetivos, ordenados   pela    norma     regulamentadora de  trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria(m) evitado o acidente. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os prejuízos materiais verificados no(s) veículo(s) do(a)(s) autor(a)(e)(s) e decorrentes do procedimento culposo do(a) ré(u) estão comprovados pelas fotografias de fls. 20 e dimensionados nos documentos de fls. 25/28, que descrevem os serviços executados e  as peças substituídas, ambos compatíveis com os danos observados. 

O(a)(s)  ré(u)(s) impugnou(aram), de forma genérica, a importância pleiteada. Todavia, não comprovou(aram), por outros orçamentos, que o montante reclamado era incompatível com os valores praticados no mercado, na data da emissão dos respectivos orçamentos, nem quanto às peças a serem empregadas e nem quanto aos serviços a serem prestados, e nem demonstrou(aram), de forma objetiva, que houve proposta de substituição desnecessária de peças. 

Não foi impugnado, nos autos (art. 302, ?caput?, e art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil), o fato da autora ter, como objeto social, a locação de veículos a terceiro, o que ainda é corroborado pela cláusula 3ª do contrato social (fl. 37 verso), e nem que o veículo sinistrado era utilização na locação a terceiros.

Ora, exatamente por ter, a autora, como objeto social, a locação de automotores a terceiros, é que deveria dispor de outros veículos, para execução desse fim social, o que em nada beneficia o réu, uma vez que a colisão privou, a autora, da disponibilização de equipamento, que lhe rende lucro empresarial, daí o lucro cessante.

No magistério de Pontes de Miranda, ?se o ganho seria, com grande probabilidade, de esperar-se, ou o demandante, por sua aptidão, ou por sua atividade conhecida, teria querido e obtido, tem de ser indenizado o lucro cessante? (?Tratado de Direito Privado?, t. 22/213, parágrafo 2.722).

Nesse sentido, o disposto no art. 402 c.c. o art. 403 ambos do Código Civil de 2002.

O acidente ocorreu no dia 03 de outubro de 2008 (uma quinta-feira), às 16:30 horas, ou seja, no final da tarde. O veículo foi apresentado, em oficinas mecânicas (fls. 26/28), para estimativa dos valores, para conserto,  no dia 07 de outubro de 2008 (segunda-feira, logo após o acidente), e efetuado o reparo, no dia 13 de outubro de 2008 (fl. 25), intervalos temporais razoáveis, seja para as conhecidas e penosas tentativas extrajudiciais de negociação do conserto, que se vêm frustrada, pela necessidade de ajuizamento de ação judicial, seja para efetivo reparo. 

Portanto, o réu deverá ressarcir os lucros cessantes, desde a data do sinistro (03 de outubro de 2008) até o efetivo reparo (13 de outubro de 2008), num total de 10 dias, como pleiteado pela autora.

Não impugnada, objetivamente, a tabela de preços da autora (fl. 29), mesmo porque o réu não negou e nem demonstrou por documentos que, à época do acidente, a autora cobrava valores inferiores, para o serviço de locação de seus automotores, deve ser acolhido, a título de lucros cessantes, o valor diário de R$78,00, os quais, considerando os 10 dias de paralisação, atingem o valor total de R$780,00, como almejado pela autora, corrigidos monetariamente, a partir de 13 de outubro de 2008, quando consolidados os lucros cessantes.

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. Portanto, o(a) ré(u) está em mora, desde a data do acidente (03 de outubro de 2008). 

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu, a pagar à autora: a) a título de dano emergente, o valor de R$600,00 (seiscentos reais), atualizados monetariamente, a partir de 13 de outubro de 2008 (fl. 25); b) a título de lucros cessantes, o valor de R$780,00 (setecentos e oitenta reais), também atualizados monetariamente, a partir de 13 de outubro de 2008. Sobre ambos os valores deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (03 de outubro de 2008).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 4º do art. 20 do CPC (considerando o pequeno valor do crédito reconhecido), arbitro em R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais), atualizados, monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
