

SENTENÇA 


Processo nº:0627523-57.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Data da Audiência:31/08/2010 às 15:00h14/10/2010 às 15:00h24/11/2010 às 15:00h09/02/2011 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais resultantes de acidente de trânsito pela qual alega o autor que,  em 25 de Setembro de 2009, por volta das 15h00min, encontrava-se trafegando com seu veículo VW/GOL (placas EBX-2659) pela Pça. Dr. João Mendes, quando o trânsito se encontrava parado. Ao desviar de uma viatura no local, foi atingido pelo ônibus conduzido pelo preposto do réu.
Sustenta o autor que seus danos materiais correspondem aos gastos para reparar o veículo (R$ 500,00 ) mais lucros cessantes pelo fato de que o automóvel ficou fora de serviço (R$ 1.670,00).
O réu contestou a fls. 60 e seguintes, alegando preliminar e, no mérito, sustenta que não existe prova de que seu coletivo se envolveu, efetivamente, no acidente em questão. Impugnou também a pretensão reparatória.
Houve réplica.
Produziu-se prova oral.
Encerrada a instrução, vieram as alegações finais.
Eis o relatório.
Decido.
A questão preliminar de defeito de representação está superada.
No mérito, procede em parte a ação.
Quanto ao efetivo envolvimento do veículo do contestante no acidente, o motorista do veículo de propriedade da autora foi enfático ao apontar o coletivo de propriedade do réu como aquele que causou a colisão (fls. 61).
Ademais, o boletim de ocorrência a fls. 21 descreve o veículo coletivo que se envolveu no acidente.
Assim, não se pode desacreditar do autor, atribuindo a indicação do coletivo de propriedade da contestante por mera malícia.
A fls. 17, o autor juntou fotografias dos danos provocados no automóvel por causa da colisão.
Não havendo provas que contrariem a versão do autor, deve ela prevalecer, pois, inclusive, na ocasião, tomou a cautela de elaborar um boletim de ocorrência para registrar o acidente.
O valor correspondente à reparação do automóvel, R$ 500,00, é compatível com os danos que se visualizam a fls. 17.
Os lucros cessantes não são acolhidos por insuficiência de provas.
Por tais motivos, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor R$ 500,00 com correção monetária da emissão do orçamento e mais juros moratórios da citação.
Por ser perdedor de maior parte do pedido, o réu também pagará as custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o total da cnodenação.
P.R.I.C.









São Paulo,26 de março de 2012.
