

Reclamação:001.08.627187-4 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Carlos Pereira Bueno
Requerido:Sambaiba Transportes Coletivos Ltda.





CARLOS PEREIRA BUENO propôs a presente AÇÃO  DE INDENIZAÇÃO em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES COLETIVOS LTDA., alegando que no dia 25/01/06, trafegava com sua bicicleta pela via mencionada na petição inicial quando foi atingido pelo veículo conduzido por motorista da ré, tendo sofrido lesões corporais e não foi socorrido pelo referido motorista. Em decorrência das lesões, sofreu danos morais, pelo que requer a condenação da ré no pagamento de dano moral no valor de R$ 24.900,00. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/27.

A ré apresentou contestação a fls. 70/76, alegando a inexistência de colisão entre ônibus de sua propriedade e a bicicleta do autor. Assevera não ter havido conduta ilícita e por essa razão pleiteia a improcedência da demanda. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha cujo termo foi juntado a fls. 161/162. 
O autor apresentou alegações finais a fls. 175/194, pugnando pela procedência da ação, enquanto a ré os apresentou a fls. 197/199, pugnando pela improcedência da ação. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente. 
Compete ao autor provar os fatos que alega na petição inicial e, no caso presente, nenhuma prova foi produzida, sequer quanto à ocorrência do acidente. 
É certo que o autor caiu de sua bicicleta, isso porque a única testemunha ouvida a fls. 161/162 afirma ter visto que a bicicleta conduzida pelo autor se encontrava caída, assim como este, mas não viu o ônibus bater na bicicleta, de forma que não  há comprovação de ocorrência de ato ilícito por parte do preposto da ré. 
Veja-se que o autor nem mesmo foi até a Delegacia no dia dos fatos e não há demonstração que sequer tenha ido ao médico ou hospital, o que poderia caracterizar indício da ocorrência de acidente, mas nem isso há nos autos. 
Desta forma, face à inexistência de prova do acidente e da culpa, a improcedência da demanda se impõe. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenando o autor no pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
Tendo em vista ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelido a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitado. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 4 de agosto de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
