

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.627550-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCO ANTONIO OLIVEIRA,  acompanhado do advogado, Dr. Vagner Ferrarezi Pereira  OAB/SP 264067.
Requerido:OMNI INTERNACIONAL LTDA, representado pelo preposto, Sr. Allan Leite, RG: 34476930-6, acompanhado da advogada, Dra. Gaby Catana - OAB/SP 202347.
Data da audiência:15/03/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  15 de março de 2010, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, na forma do art. 38 da lei 9.099/95. DECIDO. As preliminares argüidas pela ré não merecem acolhimento. Presentes as condições da ação, tendo o requerido legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, na qual a parte autora tem amplo interesse de agir para ver reparado seus prejuízos e não que se falar em falta de interesse de agir em razão  da adequação da via processual eleita e previsão do direito na legislação pátria. A matéria debatida nos autos não é complexa e, portanto, totalmente passível de trâmite perante o Juizado Especial. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Constata-se que no plano principal, pretende o autor a anulação do negócio jurídico com a co-requerida OMNI INTERNACIONAL BRASIL COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, em vista da existência de vício de consentimento e modificação do verdadeiro objetivo do contrato, que não seria a prestação do serviço para a criação de um site, mas a formação de pirâmide.  Os elementos de convicção trazidos aos autos, indicam que a requerida Omni,, visando aumentar seus lucros, criou uma rede para a venda de um serviço (criação e concessão de uso de uma loja virtual), inovando na forma de realizar o marketing e as próprias vendas, através de estranha maneira de captação de clientela, atrelada a ganhos do licenciado de acordo com o número de indicações de terceiros para aderir a complexa rede de serviço da Omni, donde se insurge a idéia de verdadeira pirâmide para lesar os cidadãos, tal como exaustivamente narrado na mídia. Ora, se a intenção fosse, de fato, a prestação de um serviço ligado a uma loja virtual, não precisaria a ré de todo o aparato que se utilizou. É óbvio que a intenção da ré Omni é lesar aqueles que ingressam em seus quadros, imbuídos na idéia de lucro fácil através da indicação de terceiros para adentrar ao grupo, restando configurada violação ao princípio da boa-fé objetiva ? positivado no novo Código Civil, conforme redação dada ao art. 422 - , dos quais decorrem os deveres de lealdade e transparência. A estratégia da requerida Omni na captação de licenciados, conforme evidenciado nos autos, se dá por evento realizado em grande hotel, no qual os representantes da Omni priorizam o reforço de vínculo pessoal, promessa de uma oportunidade maravilhosa, sem no entanto haver clara especificação do que se tratava e, ainda, a possibilidade de ajudar outras pessoas. Razoável, portanto, concluir que em nenhum momento se deu ênfase ao contrato de concessão de uso de mega loja virtual, o qual, ao que se depreende da contestação, seria o principal objetivo da requerida Omni. Para se vender um serviço de disponibilização de site na rede mundial não seria necessário montar tamanha operação, bastaria que se fizesse propaganda clara e dirigida sobre o mesmo, o que, por certo não acontece em razão de a requerida ter ciência que as pessoas que se interessariam não seriam muitas, na medida em que, racionalmente pensando, o comércio virtual praticado por pessoas físicas sem experiência no mercado real tem poucas chances de ter resultado concreto. E, como a ré Omni pretendia atingir estas pessoas, mostrava-se necessário método não racional, razão pela qual utilizou aquela de todo o seu aparato para ludibriar os novos indicados para ingresso na complexa cadeia criada pela ré Omni. Assim, a ré Omni, utilizando de sua superioridade econômica, estabeleceu estratégia agressiva de captação de novos "licenciados", com apoio em fundamentos periféricos (utilização de relações interpessoais prévias, estabelecimento de vínculo emocional, falta de foco no serviço objeto de comercialização, etc.) que impedem o questionamento, criando verdadeira ilusão em pessoas que buscam crescimento profissional, indo muito além do aceitável em matéria de marketing. Daí porque, claramente, houve violação a boa-fé objetiva, o que enseja a condenação da requerida à devolução integral dos valores pagos pelo autor, ficando afastada a análise dos fundamentos de eventual pedido contraposto, que comumente é formulado pela  ré Omni. Quanto ao dano moral a situação é complexa, pois se por um lado há a intenção da ré Omni em enganar os cidadãos, por outro, há conduta reprovável daqueles que resolvem ingressar nos quadros da ré, já que visam lucro fácil e sem esforço. Portanto, incabível o pedido indenizatório. No mais, REJEITO o pedido contraposto, pois pessoa jurídica não pode propor ação junto ao Juizado Especial (artigo 8º, § 1º, da Lei n. 9.099/95 e Enunciado nº 37 do Colégio Recursal). Por fim, não restaram demonstrados os lucros cessantes, razão pela qual ficam afastados. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para rescindir o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.400,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, REJEITO o pedido contraposto aduzido, pelas razões acima expostas. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
