

Reclamação:001.08.628645-6 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Sandra Regina de Freitas Manzaro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp - Telefonica





SANDRA REGINA DE FREITAS MANZARO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP  TELEFONICA,  alegando ser cliente da ré e ter efetuado corretamente o pagamento de acordo feito com a ré, pelo qual obrigou-se a pagar seis parcelas de R$ 64,53. Não obstante ter realizado todos os pagamentos, a ré inseriu o nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Dessa forma, sofreu dano moral, pelo que pleiteia a retirada de seu nome dos cadastros negativos de restrição ao crédito e a condenação da ré a pagar danos morais no valor de R$ 16.405,50. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 23/52.

A ré apresentou contestação a fls. 85/97, alegando não ter praticado ato ilícito, uma vez que os bancos não apontaram os pagamentos realizados pela autora, pelo que pleiteia a improcedência da demanda.  

A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 109/119, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A demanda é procedente. 
A autora demonstrou pelos documentos juntados aos autos na petição inicial, ter efetuado junto aos Banco Bradesco e Banco Nossa Caixa, os pagamentos das contas mencionadas na petição inicial. 
A alegação da ré de que não é responsável pela indevida inserção e pelos danos morais provocados, porque os pagamentos não foram acusados pelos bancos recebedores, não merece acolhida, uma vez que os Bancos atuaram como representantes da ré, de maneira que não pode o representado eximir-se de responsabilidade decorrente de ato do mandatário.
O fato é que a autora efetuou o pagamento das contas, cumprindo o acordo firmado,  em conformidade com as instruções da credora, aqui ré e demonstrou tê-lo feito. Desta forma, a ré deve responder pelos atos de seu mandatário, cobrando deste as responsabilidades em ação regressiva. 
Evidentemente que o nome da autora foi indevidamente remetido para cadastro negativo, fato que sabidamente provoca dano moral, não só à imagem e à intimidade, como também provoca abalo de crédito, uma vez que a pessoa que tem o nome inserido em cadastro negativo de proteção ao crédito, na prática fica alijado de crédito, sofrendo o denominado abalo de crédito. Assim, de rigor a condenação da ré no pagamento dos danos morais sofridos pela autora. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, induz a presunção de inadimplência, todavia, presunção relativa, uma vez que pode ser afastada pela propositura de ação ou pela comprovação da irregularidade da inclusão. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que a ré não agiu de forma a evitar um dano, tendo os Bancos enviado o nome da autora para os cadastros de inadimplentes sem consulta-la a respeito do não pagamento da dívida. 
No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que efetuou o pagamento nos Bancos, seguindo as orientações da credora e comprovou os respectivos pagamentos. 
Quanto ao comportamento da ré após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato. 
 No tocante a condição sócio-econômica das partes, a ré apresenta melhores condições que a autora, uma vez que se trata de uma corporação empresarial de atuação mundial e a autora  uma simples consumidora.   
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 16.405,50 (dezesseis mil, quatrocentos e cinco reais e cinquenta centavos), valor este que trará algum conforto à autora, sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição à ré, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais, a importância de R$ 16.405,50, corrigida monetariamente a partir da data da propositura da ação e  acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Por fim, condeno-a no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido.  

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 31 de maio de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
