

SENTENÇA

Processo nº:001.08.628309-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Crispim Teixeira
Requerido:B & G Motos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


Cuida-se de ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, aforada por ANDERSON CRISPIM TEIXEIRA em face de B&G MOTOS., alegando, em síntese, ter, no dia 23/07/2008, adquirido um exemplar do Jornal da Tarde e, ao ler os classificados, se interessou pela oferta de uma motocicleta, marca Honda/CB 600 Hornet, ano 2006, com entrada de R$5.000,00, mais 48 parcelas de R$562,00. Assim, dirigiu-se ao estabelecimento do requerido, testou a moto e manifestou interesse em adquiri-la. No entanto, o vendedor aumento o valor das parcelas para R$736,00, razão pela qual o autor argumentou sobre o anúncio veiculado, momento em que o preposto do suplicado informou que a publicação não estava correta. Chegou a comprar outro exemplar do jornal, mas acabou sendo destratado e humilhado pelos prepostos do suplicado. Acionou uma viatura policial, instante em que o funcionário do requerido informou que a motocicleta em questão havia sido alienada. Assim, diante da publicidade enganosa, registrou ocorrência policial. Requereu, pois, a procedência, para que seja a parte contrária condenada a pagar-lhe indenização por danos morais em valor não inferior ao equivalente a 50 salários mínimos (fls. 02/24).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 29/33).
Regularmente citado (fls. 53), o réu apresentou contestação, batendo-se pela improcedência, aduzindo que o autor veio a ser informado, logo que chegou, acerca da moto já estar reservada a outro cliente, o que deixou o autor irritado, dando início a ofensas contra o vendedor. Além disso, rechaça a ocorrência dos danos morais. Alternativamente, impugna o valor pretendido e propugna pela improcedência da demanda (fls. 57/67).
Juntou documentos (fls.75/81).
Réplica a fls. 86/91.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.97/98). 
Em seguida, o feito fora saneado, fixou-se os pontos controvertidos da lide, deferindo a produção de prova oral em audiência de instrução, debates e julgamento, em sede da qual foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como inquiridas duas testemunhas (fls. 121/128).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais, reiterando as posições anteriormente esposadas nos autos (respectivamente, fls. 132/137 e 139/140).
É o relatório.
Passo fundamentar.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada sob o fundamento de suposta propaganda enganosa realizada pelo requerido, no tocante à venda de uma motocicleta, com anúncio em jornal de grande circulação, bem como pelo fato de ter sido humilhado pelos prepostos do requerido. 
A ação é improcedente.
Com efeito, consoante se depreende dos elementos de prova oral e documental encartados aos autos, não obstante se pudesse, a priori, creditar aparente verossimilhança à versão apresentada pelo requerente na prefacial, a verdade é que igualmente cuidou o requerido de demonstrar que não realizou qualquer propaganda enganosa, já que a moto encontrava-se reservada a outro cliente, sem que se possa imputar, destarte, com a necessária certeza, credibilidade às assertivas do suplicante.
Assim se afirma, a uma, sustentando o autor a prática de propaganda enganosa, onde o preposto do requerido exigia valor maior ao constante no classificado do jornal para que a venda fosse concretizada, sendo destratado e humilhado, acarretando-lhe danos morais.
Ocorre, não obstante, que, em sentido diametralmente contrário, asseverou o requerido que o autor não se conformou com a informação de que a motocicleta estava reservada a outro cliente e que, em nenhum momento, fora exigido valor superior ao da publicação.
 Com isto, salta à vista, não ter o requerente logrado demonstrar, de forma escoimada de dúvidas, consoante lhe incumbia, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a alegação de que houve a propaganda enganosa, bem como tenha se sentido abalado moralmente.
Tampouco o teor da prova oral amealhada a fls. 121/128 contribuiu para melhor elucidação da exata dinâmica dos fatos, declinando o autor a ocorrência da propaganda enganosa e a suposta humilhação, enquanto o representante legal do requerido rebate a prática ilícita e insiste no fato da moto ter sido reservada a outro cliente, bem como as ofensas terem partido do suplicante que não se conformou com a situação, vindo a testemunha inquirida a fls. 125/126 a confirmar a versão esposada pelo requerente, fato este expressamente refutado pela testemunha ouvida a fls. 127/128, confirmando que havia reservado a moto para compra, mas acabou desfazendo o negócio por solicitação do preposto do requerido, diante do embaraço criado pelo autor.
Ora, diante de tão claudicante e contraditório panorama probatório, conclui-se, portanto, que não há como imputar ao requerido a prática de propagada enganosa, muito menos a humilhação supostamente sofrida pelo autor. Logo, não há falar em dever de indenizar. 
A respeito do tema, ensina Silvio Rodrigues sobre a obrigação de indenizar: para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova da existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente. (Direito Civil, Responsabilidade Civil, pág. 18, Ed. Saraiva).
Verifica-se, em suma, que o autor não se desincumbiu a contento do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, tal com invocado na prefacial, descumprindo a regra estatuída no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, omissão esta que, somada aos elementos constantes dos autos, leva à improcedência do pedido.
Decido
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDERSON CRISPIM TEIXEIRA em face de B&G MOTOS, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$500,00, por entender que esse valor irá recompensar o labor do causídico do suplicado,  nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C., arquivando-se oportunamente os autos. 
São Paulo, 04 de março de 2010.
