

SENTENÇA

Processo nº:0628310-86.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Roomtek Comercio e Serviços Ltda. Me.
Requerido:Flatek Eletronica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a devolução dos equipamentos consertados, ou a devolução imediata da quantia gasta com a aquisição de novos equipamentos, no valor total de R$ 4.478,93, em razão da não eficiência dos serviços prestados pela empresa ré para consertar defeitos de dois equipamentos, 01 acionamento e 01 motor, ambos Mitsubishi.  Ao final, pede também a devolução dos equipamentos no estado em que foram entregues à empresa ré, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alega que os equipamentos foram levados para conserto na empresa ré em razão de defeito na parte do controle dos equipamentos, e não foram devolvidos, em razão do surgimento de problemas relacionados com a potencia dos equipamentos. 
Suma da resposta do réu: A fls. 83/100, apresentada contestação. Preambularmente, alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, por não se tratar de uma relação de consumo. Alega que 03 dias após o envio do orçamento pela empresa ré, em análise pormenorizada da causa do defeito, foi constatada a impossibilidade de conserto, imediatamente informada à empresa autora, que jamais retirou os equipamentos e recusou-se a recebê-los. Nega a alegação de que os funcionários da empresa ré assumiram qualquer responsabilidade quanto aos defeitos dos equipamentos ou quanto ao agravamento dos defeitos já existentes, bem como nega a possibilidade dos defeitos causados em razão dos testes. Sustenta a inexistência do dever de indenizar, em razão da ausência de comportamento culposo da ré. Alega ainda, que a necessidade da aquisição de um novo equipamento deu-se por culpa exclusiva da autora, sendo indevida a indenização por danos materiais e morais, sendo os últimos indevidos em razão da imprecisão do pleito e ausência de comprovação do dano. Subsidiariamente, impugna o valor pretendido a título de danos morais, requerendo a sua fixação no valor do orçamento, ou seja, R$1.876,00. Ao final, requer a improcedência da demanda e a condenação da autora ao pagamento de multa por litigância de má-fé. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 40/41, remessa dos autos a este Foro, uma vez declinada a incompetência absoluta do Foro Regional da Lapa. A fls. 47, indeferimento da liminar. A fls. 53/54, reitera a empresa autora o pedido liminar. A fls. 68, aviso de recebimento positivo. A fls. 113/120, sobreveio réplica. A fls. 130, designada audiência de conciliação, cujo termo encontra- se fls. 133. A fls. 151, despacho saneador, com determinação do ônus da prova em benefício da empresa autora e deferimento da produção de prova pericial. A fls. 155/160, agravo retido. A fls. 165, foi reconsiderada a inversão do ônus da prova, restando prejudicado o agravo retido. Fls. 180/182 e 184/185, discordância das partes quanto à estimativa da verba honorária do perito (fls. 173/175). 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas, inclusive no tocante à prova pericial, visto que são suficientes as provas documentais juntadas pelas partes para o julgamento do processo.   
A ação é parcialmente procedente.
A nota fiscal de fls. 32, emitida em 10/07/2008, comprova que foi estabelecido o contrato de prestação de serviços entre as partes.
A fls. 106, observa-se, ainda, que houve aceitação pelo preposto do autor (Sr. Roberto) quanto ao orçamento enviado pela preposta da ré (Sra. Flávia) de fls. 35.
Dessa forma, é evidente a vinculação da empresa ré. Ela recebeu o equipamento e orçou a sua reparação. Presumivelmente, estava ciente da situação técnica do aparelho. Logo, vinculada que ficou ao orçamento emitido, está obrigada a devolver os equipamentos na forma que foi contratada mediante a aceitação do orçamento, o qual estabeleceu o preço de R$1.876,00 para fins de conserto. 
Portanto, diante da ausência de uma prova segura, tendo em vista a impossibilidade de se comprovar o momento e as circunstâncias que tornaram o equipamento inoperante, deve ser a empresa ré condenada na obrigação de fazer consistente em devolver o aparelho em perfeitas condições de uso por aquele preço orçado. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais, não merece prosperar. 
A aquisição de um novo equipamento não foi objeto do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, de modo que, não pode ser a ré obrigada a arcar com os custos de uma compra realizada sem a sua anuência. 
Além disso, não vislumbro razões que caracterizem o dano moral, pois não há provas de que a empresa autora foi vítima de ofensas ou prejuízos psíquicos que justifiquem a reparação.
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgada procedente em parte a ação, nesta oportunidade, fica deferida a liminar de tutela antecipada de mérito, antes indeferida, para determinar que a ré proceda a imediata devolução dos equipamentos em perfeitas condições de uso, que é um pedido alternativo de fls. 10.
Finalmente, condeno a empresa ré em custas e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.
