

SENTENÇA

Reclamação:0628602-71.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteCarlos Alberto Ribeiro
RequeridoMaxxi Pick Up e Utilitários Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          
            VISTOS ETC.
 

1.  CARLOS ALBERTO RIBEIRO ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MAXXI PICK-UP E UTILITÁRIOS LTDA. Alegou ter adquirido da ré, em 30 de janeiro de 2008, veículo ?Peugeot Partner Furgão?, ano 2001, placa DIK-4308, cor branca, pelo preço financiado de R$20.250,00, com garantia de 90 dias, com o fim de se deslocar, para o labor. Contudo, um mês após a aquisição, o veículo apresentou diversos problemas técnicos, cujos reparos somaram o valor de R$2.054,78, desembolsado, pelo autor. Não obstante, o veículo continua a apresentar diversos problemas, mas a ré se recusa a solucioná-los, em razão do transcurso do período de garantia. Pleiteou a condenação da ré, em indenização por danos materiais, na quantia desembolsada, e ?demais notas que porventura forem apresentas, no percurso do processo?, e em danos morais, que estimou em 50 salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/15), juntou documentos (fls. 16/34 e 38/39).

A ré ofertou contestação (fls. 56/68), instruída com documentos (fls. 69/78). Sustentou que, ao tempo da celebração do contrato, foi concedido, ao autor, desconto de R$3.000,00, relativos a futuros e eventuais reparos, bem como concedida garantia tão-somente em relação a câmbio e o motor. Todavia, quando do primeiro problema, na homocinética do veículo, o autor não procurou a ré, mesmo orientado a fazê-lo, quando da aquisição, uma vez que a ré dispõe de oficinas credenciadas, inclusive para avaliação da responsabilidade da ré e da extensão do dano. Com a reclamação do autor, foi orientado a comparecer em oficina credenciada, para conferência do serviço realizados, mas o réu se recusou a fazê-lo. Em 30 de abril de 2008, o autor telefonou, para a loja, noticiando o defeito, no cabeçote. Foi orientado a apresentar, de imediato, o veículo, em oficina credenciada, para conserto, mas o autor não o apresentou e a ré não conseguiu realizar a vistoria dos defeitos. Destacou que automotor com 8 anos de uso apresenta, naturalmente, desgaste de peças. Ressaltou que, no Procon, o autor pleiteou R$1.135,00, e, agora, busca valor maior. Impugnou os documentos de fls. 29 e 30, meros orçamentos, sem CNPJ do emitente, e sem estar acompanhados de prova de pagamento, nem mesmo de cópia do cheque noticiado. Os documentos de fls. 31 e 34 se referem a itens não cobertos pela garantia, por relacionados a desgaste normal das peças. O documento de fl. 33 é mero orçamento, emitido fora do prazo de garantia, concernente a troca de volante, de retentor de transmissão e de bobina de ignição, também sem prova de pagamento. Negou culpa e a ocorrência de danos morais.

O autor apresentou réplica (fls. 83/96).

Em cumprimento ao despacho de fl. 104, a ré se manifestou (fls. 106/108) e juntou documentos (fls. 109/112), sobre os quais o autor teceu considerações (fls.116/117).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O autor adquiriu, em janeiro de 2008 (fl. 22), um automotor fabricado, em 2001. Portanto, tratrava-se de veículo com 7 anos de uso. Ora, as garantias de um veículo usado não são idênticas àquelas de um automotor zero quilômetro, inclusive em razão dos desgastes naturais, decorrentes do uso.

No ato da aquisição, as partes convencionaram que: a) o autor estava ?ciente que adquire veículo usado, que testou e vistoriou, aceitando-o no estado que se encontra? (fls. 22 e 79); b) o autor também estava ?ciente que adquiro um veículo usado com valor abaixo da tabela conforme anúncio publicado no jornal Diário de São Paulo do dia 19.01.2008, cujo valor servirá para eventuais reparos caso necessário, estando ciente ainda que a garantia se limita a motor e câmbio pelo prazo de 90 dias? (sublinhados nossos -- fl. 69). Portanto, no ?desconto? estavam pré-indenizados eventuais reparos necessários, não vinculados a motor e câmbio; c) inexistiria pagamento de entrada do preço (fl. 22), a corroborar o argumento (fl. 107) da ré de que o valor nominado de ?prestação à vista?, no documento emitido pela instituição arrendadora (fl. 21), se referia, na verdade, a ?desconto? concedido pela ré; d) a garantia correspondia ao prazo de 90 dias e se limitava a ?motor e câmbio? (fls. 21 e 69); f) ?qualquer reparo no que diz respeito a motor e câmbio, dentro do período de garantia, deve ser 'COMUNICADO POR ESCRITO' a agência que tomará as devidas providências? (fl. 22), ou ?qualquer reparo que se faça necessário no veículo deverá ser comunicado por escrito para que a loja possa tomar as devidas providências, não sendo aceito consertos efetuados em qualquer local fora de nossa oficina credenciada, o que caracterizará perda de garantia do veículo? (sublinhados nossos ? fl. 70), ou ?a presente (termo de garantia) é válida nas dependências de nossas oficinas. Não aceitamos serviços ou reparos de solicitações de reembolsos que ocasionará a perda de garantia? (sublinhados nossos -- fl. 71), ou ?perde seu direito a garantia nos seguintes casos: ...... efetuar regulagens ou reparos fora da oficina autoriza da pela loja? (sublinhados nossos -- fl. 71).

Ora, a par da ré já ter concedido, com expressa anuência do autor, ?desconto?, no preço, para cobertura de eventuais reparos necessários, não vinculados a motor e câmbio --- o autor não trouxe cópia da tabela, publicada no jornal e edição indicados, por digitação, na declaração de fl. 69, a demonstrar que o desconto foi inferior ao valor reclamado, na petição inicial, --- de se limitar a garantia a ?motor e câmbio?, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que, diante dos afirmados defeitos do veículo, o autor não apresentou o automotor em nenhuma oficina credenciada pela ré. 

Ora, o § 1º do art. 18 do CDC prescreve que o consumidor, diante do vício de um produto, deve instar o fornecedor a saná-lo, em até 30 dias, o que é compreensível, para que este possa, em examinando o produto, com o inquinado vício, avaliar, se ocorreu, ou não, responsabilidade exclusiva do consumidor ou de terceiro, para o afirmado vício, bem como sua extensão, e, constatando a responsabilidade sua (fornecedor), otimize, por meio próprio ou com parcerias comerciais, o custeio dos reparos, que garantir.

Observe-se que o prazo de 30 dias, concedido ao fornecedor, é legal. Se da privação do veículo, durante esse período legal de reparo, resultasse algum dano material (exemplo: necessidade de locação de outro automotor, pagamento de táxi etc.), o autor poderia explicitá-lo e, de forma fundamentada, pleitear a respectiva indenização. O que não poderia, era deixar de cumprir a determinação legal e o estabelecido, na avença, deixando de apresentar o veículo, à ré, para inspeção e reparo, em 30 dias.

Ao encaminhar o veículo a oficina de terceiros, não credenciados pela ré, para os afirmados reparos, o autor não cumpriu o comando legal e nem o convencionado, na avença, e, como conseqüência, subtraiu do fornecedor e do Poder Judiciário, os meios necessários, para apuração da relação de causa e efeito, da extensão do afirmado dano e a otimização do seu custeio.

Assim sendo, descumprido, pelo autor, os comandos, legal e contratual, não há como se acolher suas pretensões.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção sobre as verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
