

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.08.628602-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
JANILSON MORAIS DE SOUSA, RG: 2976040, CPF: 059.161.094-90, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Celso Augusto Hentscholek Valente - OAB/SP 108.536.

Requerido:
ROBERTA CAMARGO PITTA DO NASCIMENTO, RG: 25099434 (ausente).

Data da audiência:23/02/2010 às 13:00h

Aos 23/02/2010, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos alegados na exordial, ou seja, agressão física contra o autor, este no exercício da sua atividade profissional onde residia a ré, além de ofensas a sua honra, inclusive de natureza racial. Os fatos foram noticiados à autoridade policial, recusando-se a requerida a comparecer e esclarecer os fatos, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado. Da mesma forma, acolho a pretensão quanto aos danos materiais reclamados, resultado da quebra do telefone celular do autor pela requerida. Considerando as circunstâncias do caso, condição financeira das partes, gravidade da conduta da ré, natureza das ofensas proferidas, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 150,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJSP desde a propositura da ação, mais a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


JANILSON MORAIS DE SOUSAAdv.:


ROBERTA CAMARGO PITTA DO NASCIMENTO(ausente)
