

SENTENÇA

Processo nº:0628103-87.2008.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marcelo de Araujo Pires
Requerido:Alvaro Polon Filho




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



 1. MARCELO DE ARAUJO PIRES, qualificado nos autos, ingressou com ação possessória contra ALVARO POLON FILHO, alegando, em síntese, que: a) juntamente com sua ex-mulher são proprietários do imóvel descrito na inicial; b) sempre manteve posse do imóvel, não a transmitindo ao requerido; c) contratou corretora para intermediação da venda do imóvel; d) foi informado pela sua ex-mulher que o imóvel encontrava-se ocupado por Rodrigo (contra quem também a ação havia sido originalmente proposta), o qual estaria residindo no imóvel há três meses, por autorização do requerido; e) as chaves do imóvel encontravam-se na portaria do condomínio e o réu teria esbulhado a posse.  
Pretende o acolhimento do pedido para reintegração de posse e condenação réu ao pagamento de perdas e danos. 

2. Foi deferida liminar de reintegração de posse (fls. 66), com desocupação do imóvel por parte de Rodrigo (fls.84/85).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 73/75). Alega em defesa que: a) negociou com o autor a venda do imóvel, entregando cheque para depósito quando fornecidas as certidões; b) que a ex-mulher do autor foi comunicada na ocasião do negócio; c) posteriormente o autor se arrependeu da venda; d) recebeu a posse do autor; e) pretende a restituição do cheque que emitiu e condenação do autor ao pagamento de indenização, considerando que já houve restituição da posse.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 117/121).

5. A ação tinha, originalmente, Rodrigo como co-réu, havendo desistência do processamento em relação ao demandado (fls. 130).

6. Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 145/152 e 186/187). Encerrada a instrução as partes debateram a causa (fls.  208/215 e 218/220). 
É o relatório. 

DECIDO.

7. A ação é IMPROCEDENTE. 
O autor ingressou com ação possessória alegando que seu imóvel encontrava-se indevidamente ocupado por terceiro (Rodrigo), o qual afirmava ter recebido a posse do réu. 
Segundo o autor as chaves do imóvel permaneciam na portaria do condomínio e o requerido, sem qualquer justificativa, teria se apossado do imóvel. 
Esta versão não foi confirmada. Pelo contrário, os elementos colhidos autorizam a conclusão de que o autor alterou a verdade dos fatos, litigando de má-fé (art. 17, II do Código de Processo Civil).
A inicial afirma que o réu, e o terceiro que ocupava o imóvel, teriam se apossado do bem sem qualquer justificativa.
Em juízo a versão do autor é diferente (fls. 145). Afirmou que teria autorizado o réu a intermediar a venda do imóvel para receber comissão. Declarou que estava sem as chaves do imóvel e que seria preciso buscá-las em uma das imobiliárias. 
Segundo o autor as imobiliárias negaram ter entregado as chaves ao réu, bem como ninguém na portaria do condomínio o teria feito. 
O réu declarou que era amigo do autor, morava no condomínio no qual localizado o imóvel sub judice e, num dos contatos com o autor, acertaram a venda do bem. 
Teria entregado cheque para garantir o negócio, título que seria depositado futuramente. A posse foi transmitida na ocasião, fato presenciado pelo porteiro, com a transferência das chaves. 
A falta de documentação do negócio foi atribuída à amizade existente entre as partes. 
A versão do requerido foi corroborada pelas provas produzidas. 
Inicialmente há o documento de fls. 58, email no qual o autor solicitava documentos para concluir o negócio. 
O email é datado de 29/10/2008 e teve resposta em 5/11/2008 (fls. 58). Na resposta o advogado dizia que o autor não mais tinha interesse me negociar o imóvel e pretendia devolver as chaves à ex-mulher. 
Em 3/11/2008 (fls. 33/35) a ex-mulher do autor procurava a Autoridade Policial para relatar esbulho do imóvel. 
A testemunha GLAUCE, pertencente à imobiliária encarregada de intermediar a venda do imóvel, contrariou a versão do autor, informando que havia chave do imóvel na portaria do condomínio (fls. 149). 
O réu juntou declaração do funcionário do condomínio que teria presenciado a transmissão da posse (fls. 163). Posteriormente esta pessoa foi inquirida como testemunha (fls. 187). 
A testemunha informou que presenciou o autor negociando o imóvel com o réu, que houve entrega de um cheque e o autor solicitou as chaves que ficavam guardadas na portaria e as entregou ao réu, afirmando que dali em diante o réu era o novo proprietário (fls.  187).
O depoimento da testemunha foi seguro, descrevendo com clareza como os fatos ocorreram, inclusive informando com segurança que o próprio autor entregou as chaves do imóvel ao réu. 
Diversamente do alegado pelo autor, inexistem contradições entre a declaração e o depoimento da testemunha. 
Na primeira há afirmação da amizade entre as partes, o que não foi negado no curso do processo. A testemunha prestou depoimento acertado quanto aos demais fatos, como a separação do casal, os contatos existentes entre as partes, etc, atribuindo credibilidade ao depoimento. 
Enfim, ficou demonstrado que não houve o alegado esbulho. As partes, de maneira informal, negociavam a venda do imóvel. O autor chegou a transferir a posse ao réu. 
É certo que não é esta a forma usual de negociar imóveis, mas também não é impossível que os fatos tenham ocorrido deste modo, especialmente quando se considera que o cheque somente seria depositado posteriormente por ocasião da entrega das certidões e formalização do negócio, bem como o relacionamento de amizade que havia entre as partes. 
Tudo indica que o autor se arrependeu do negócio, especialmente em razão de sua ex-mulher, a qual não teria sido corretamente informada do negócio. 
Verossímil, pois, a alegação do réu no sentido de que a ação possessória foi proposta pelo autor para se justificar perante a ex-mulher. 
Tendo ocorrido transmissão da posse não poderia o autor pura e simplesmente ingressar com ação possessória. Não seria este o caminho adequado para resolver o negócio. 
O ingresso de ação possessória, especialmente nos termos em que  proposta a inicial, afirmando que o réu teria simplesmente se apossado do imóvel, caracteriza litigância de má-fé. 
O pedido é improcedente e a consequência seria restituição da posse ao réu. Porém, a situação de fato se consumou e o próprio réu na contestação se conformou com a devolução do imóvel, formulando outros pedidos. 
O ocupante do imóvel na ocasião concordou com a desocupação, ressalvando o direito de fazer valer a responsabilidade civil daquele que fosse vencido (fls. 130).
Assim, não havendo mais interesse na recomposição do statu quo ante, apesar da improcedência, não será revertida a posse. 
O cheque, a esta altura, tornou-se inexigível e o réu pode adotar as medidas necessárias para suspender o pagamento. Se o cheque vier a ser apresentado por terceiro o réu poderá tomar as medidas cabíveis contra o autor.  
O réu não apresentou reconvenção para demandar dano moral, sendo incabível analisar o tema. 
Em que pese o caráter dúplice da ação possessória, o pedido de indenização do réu deveria ficar restrito a dano decorrente da perda da posse, o qual não foi alegado ou provado, razão pela qual incabível o pedido formulado. 
Deve ser reconhecida a litigância de má-fé, a qual autoriza concessão de indenização em favor do requerido pelos transtornos oriundos do processo. 

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar, com observação de que não haverá recomposição do estado possessório anterior em razão da concordância do réu. 
Com fundamento no art. 17, II c.c. art. 18 do Código de Processo Civil, condeno o autor como litigante de má-fé ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização dos prejuízos do réu, arbitrados em 10% do valor da causa (art. 18, §2º do CPC).
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. 


P. R. I


São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
