

Processo nº:0628099-50.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar Oliveira
Requerido:Esporte Clube Macabe e outro

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. lucro cessante proposta por JULIO CESAR OLIVEIRA em face de ESPORTE CLUBE MACABE e FLAVIO GOMBERG, alegou o autor, em síntese, que estava trabalhando como árbitro de futebol no clube réu quando, após o término de uma partida, o corréu Flávio começou a lhe desferir socos e chutes, além de dizeres racistas, não tendo o clube réu garantido qualquer segurança ao autor. Afirmou que teve danos materiais, em razão do tratamento das lesões, lucros cessantes, pois não pode trabalhar, danos morais, pois foi motivo de chacota , ficando constrangido e humilhado com os comentários a ele dirigidos (folhas 02/08).
Juntou documentos (folhas 09/33).
Regularmente citado, o clube corréu apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, não existindo nexo de causalidade, pois o autor não informou as ações ou omissões de funcionário do clube, bem como não informou os dias que ficou afastado, nem o valor recebido por partida. No mérito, alegou que não deu azo a qualquer agressão e não pode ser responsabilizado pelos atos praticados por seus sócios; que teve conhecimento que foi o autor quem iniciou as agressões, inclusive proferindo ofensas racistas ao corréu, impugnou as alegações de que o autor trabalha duas vezes por semana e o valor pretendido como indenização material, pois não comprovados.
Citado, o corréu Flávio apresentou contestação alegando, em resumo, que não agrediu o autor; que desde o início do jogo o corréu e demais jogadores questionaram os inúmeros problemas causados pelo autor; que ao final da partida, quando foi conversar com o autor, ele o ofendeu, ocasião em que houve um tumulto. Afirmou que não houve ofensa por parte do réu.
Houve réplica às folhas 114/117.
Audiência de instrução às folhas 132/138.
Alegações finais às folhas 141/145 pelo autor; folhas 147/150 pelo corréu Flávio; folha 196 pelo corréu Clube Macabe.
É o relatório.
Decido
Preliminarmente, afasto as preliminares alegadas pelo corréu, pois se confundem com o mérito da ação.
Com relação aos danos materiais, o autor não demonstrou a extensão da lesão corporal sofrida, não havendo nada nos autos que comprove a existência do alegado dano material, pois ausente qualquer documento que indique gastos com tratamento da referida lesão, ou ainda incapacidade temporária para o trabalho.
Ressalte-se que o laudo do Instituto Médico legal concluiu que o autor sofreu apenas lesão corporal de natureza leve, consistindo em escoriação na coxa direita, o que, por si só, indica que não houve interrupção de suas atividades por causa da lesão.
Portanto, resta analisar a existência de dano moral.
Pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, concluo que houve ofensas recíprocas, não restando clara a iniciativa das agressões verbais, tampouco a natureza delas, se de cunho preconceituoso ou não.
No presente caso, cabe a esta magistrada julgar com bom senso e equidade.
Para tanto, socorro-me das regras ordinárias de experiência, tratando-se de fato notório a ocorrência de agressões verbais e até mesmo físicas trocadas durante as partidas de futebol.
No calor de uma partida de futebol, é muito comum que os atletas e árbitros percam a calma e se deixem levar pela emoção do jogo, ultrapassando os limites que a boa educação exigem.
Assim, faz parte da própria atividade dos árbitros de futebol suportar com frieza as ofensas comumente recebidas, ou, se não for possível manter-se sereno diante de uma provocação, também faz parte do jogo eventuais ofensas e agressões proferidas pelos próprios árbitros.
De qualquer modo, é preciso ponderar, contudo, se no presente caso o réu extrapolou os limites esperados em uma partida de futebol, ao que parece, de acordo com a prova produzida nos autos, não.
Portanto, não ficou demonstrada conduta ilícita praticada pelos réus, tampouco a existência do próprio dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
