

SENTENÇA

Processo Físico nº:0628197-35.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Maria Coelho
Requerido:Manoel Fidelis da Silva


CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.


SUELI MARIA COELHO ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO cumulada com DEVOLUÇÃO DE VALORES e PERDAS E DANOS em face de MANOEL FIDÉLIS DA SILVA, alegando que, em 22/06/2006 adquiriu do réu através de Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direito, um lote de número 34, quadra D, com aproximadamente 110,00 m², localizado na Av. Coronel Sezefredo Fagundes, próximo ao número 13.555, pelo montante de R$6.000,00 (fls.10/15). Aponta que em data de 08/06/2007 firmou com Wilson da Silva Santos, um Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Obrigações de Venda e Compra do referido lote, pelo valor de R$8.000,00. Acontece que Wilson da Silva Santos surpreendeu-se com uma obra em andamento em seu terreno, por outras pessoas que disseram ser proprietário do referido lote há muito tempo. Sendo assim a autora juntamente do Sr. Wilson procuraram o réu para que este desse uma satisfação, o réu por sua vez prometeu que resolveria tudo, devolvendo o valor já pago à autora, que por sua vez devolveria o valor da venda a pessoa de Wilson da Silva Santos. A autora compareceu à 73ª Delegacia da Polícia da Capital e registrou Boletim de Ocorrência de natureza estelionato (fls.16/17). Ademais, frisa que a pessoa de Wilson da Silva Santos ingressou perante o MM. Juízo do Juizado Especial Cível do Fórum Regional I de Santana, processo n°001.08.112818-2, com Ação de Desconstituição de Contrato, que em 05/11/2008 foi proposta a conciliação e aceita entre as partes, pelo valor de R$9.000,00 (fls.18/19). Informa que foram desnecessárias tais medidas, pois também foi enganada pelas atitudes do réu, porém informa que a atitude do réu lhe trouxe grandes prejuízos, pois vem passando por vários constrangimentos, sente-se uma pessoa impotente, não consegue dormir, tem pesadelos, está totalmente abalada psicologicamente. O réu teria se aproveitado da proximidade e da boa-fé da autora, e realizou a venda de bem imóvel do qual não era proprietário, sendo inválido o negócio jurídico. Requer que a presente ação seja julgada totalmente procedente, com a decretação da rescisão do contrato firmado entre as partes, com a devolução dos valores já pagos, no importe de R$ 6.000,00, com juros e correção monetária e indenização por perdas e danos e indenização por danos morais no valor de 20 vezes o valor do salário-mínimo. Ademais, requer a condenação ao réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.10/19).
Citado (fls.91), o réu apresentou contestação (fls.92/96) e documentos (fls.97/114), alegando que a autora falta com a verdade e altera claramente a versão dos fatos. Aponta que a realidade dos fatos é que o réu adquiriu o lote de terreno mencionado em janeiro de 2005, e a requerente o adquiriu do réu através de Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos em 22/06/2006 (fls.98/103). Informa que naquela oportunidade do contrato foi dada a posse definitiva à compradora do terreno, o qual estava livre e desimpedido de pessoas e coisas, inclusive estava cercado por madeiras e arame farpado. Frisa que não vendeu o mesmo lote a outras pessoas, não havendo qualquer prova neste sentido. Ademais, alega que quando o Sr. Wilson comprou o lote diretamente da autora, esta, por sua vez, já era totalmente responsável pelos prejuízos sofridos pelo novo comprador. Requer que a demanda seja julgada improcedente, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Réplica fls.121/125.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
À mingua da comprovação da capacidade econômico-financeira do réu, indefiro o pedido de Justiça Gratuita.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
 É incontroverso nos autos que, em 22 de junho de 2006, através do Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direito e outras Avenças, a autora adquiriu do réu o lote de nº 34, da Quadra ?D?, com aproximadamente 110,00m2, localizado na altura do numeral 13.555 da Av. Coronel Sezefredo Fagundes, denominado Brasil Novo, pelo valor de R$ 6.000,00 (fls. 10/15). Em 08 de junho de 2007 a autora firmou com Wilson da Silva Santos através do Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Obrigações de Venda e Compra, do referido lote pela importância de R$ 8.000,00. 
Consta da exordial que no mês seguinte à compra Wilson aduziu que havia uma obra em andamento no terreno e as pessoas diziam-se proprietárias. Em ação judicial a autora fez acordo com Wilson, e agora pretende a rescisão do contrato e indenização por perdas e danos e danos morais, pois o réu teria vendido o imóvel à autora, sem ser proprietário.
Os documentos de fls. 109 e 110 demonstram que o réu adquiriu o referido lote de nº 34, da Quadra ?D? de Tenistocles Iduino de Oliveira, em 07 de janeiro de 2005, sendo que este o havia adquirido de Marcos José Gomes e de Carlos Roberto Baruel, em 21 de fevereiro de 2003 (fls. 104/108).
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

 A autora não se desincumbiu de seu ônus, uma vez que não indicou quem seriam as pessoas que se diziam proprietárias do imóvel e o título que supostamente possuíam, não cabendo a prova testemunhal a esse respeito, tendo em vista a falta de início de prova documental.
Sobre o tema, confira-se registro do Min. Luiz Fux: ?A necessidade de provar é algo que se encarta dentre os imperativos jurídico-processuais na categoria de ônus. A ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. A própria lei assim categoriza essa posição processual ao repartir o ônus da prova no artigo 333 do CPC. 

Desta sorte, não há direito à prova nem dever de provar senão 'necessidade de comprovar' os fatos alegados sob pena de o juiz não os considerar e, como consequência, decidir em desfavor de quem não suportou a atividade que lhe competia. 

O ônus da prova tem a sua ratio essendi na circunstância de que o juiz não pode deixar de julgar (non liquet), impondo-lhe a lei que decida mesmo nos casos de lacuna (art. 126 do CPC, primeira parte). Ora, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence quer quanto aos fatos sustentados pelo autor ou quanto aqueles suscitados pelo réu, deve ele tributar o malogro da prova a uma das partes para decidir em desfavor desta. Nesse sentido é que se deve compreender a exegese acerca das regras sobre o ônus da prova? (in Curso de Direito Processual Civil, 1ª edição, Ed. Forense, págs. 605/606). 

Assim, de rigor, a improcedência da ação.
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
