

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0628058-83.2008.8.26.0001

Requerente:Edilson Cavalcante Campos

Requerido:Banco Fiat S/A e outro

Em  10 de maio de 2011, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Edilson Cavalcante Campos (RG 12.939.321-6), acompanhado do advogado Dr. Greci Ferreira dos Santos (OAB/SP 68.262), o preposto do réu Banco Fiat, Sr. Elisandro Catoia (RG 42.836.282), munido de carta de preposição e acompanhado do advogado, Dr. Guilherme Blanco (OAB/SP 288.531). Ausente a ré Venice, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Ao ser ouvido, o autor disse que não é verdade que comprou o mesmo carro em 21 de novembro de 2008, conforme consta na contestação da ré Venice (fls. 59). Disse, ainda, que o financiamento foi oferecido no interior da loja Venice e que o contrato foi assinado em seu escritório, após um motoboy levar-lhe o respectivo instrumento. Asseverou que não chegou a retirar o carro da concessionária e insistiu na alegação de que teria sido enganado pelo vendedor, em relação ao número de válvulas do automóvel. Afirmou, também, que deu um cheque de R$ 800,00 para cancelar o financiamento.  O preposto do banco, por sua vez, reconheceu que a ré Venice é concessionária da Fiat e contou que o dinheiro do financiamento foi pago para essa mesma concessionária. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EDILSON CAVALCANTE CAMPOS, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de cancelamento de contrato, cumulada com indenizatória e cominatória, contra BANCO FIAT S/A e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando em síntese que o banco teria registrado, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, por força de um financiamento de veículo, apesar de o autor ter efetuado o cancelamento desse mesmo contrato junto à concessionária e pago R$ 800,00 para isso. Expôs os motivos do cancelamento do negócio jurídico, dizendo ter sido enganado pelo vendedor e, ao final, pediu a declaração de cancelamento do contrato, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação dos réus a lhe pagarem compensação por  dano moral e indenização por dano material. A medida liminar foi concedida. Os réus foram citados e apresentaram contestação, alegando ausência de responsabilidade e ilegitimidade de parte passiva. Seguiu-se a replica. Somente os réus pediram a antecipação do julgamento. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente em parte, porque, dois dias após a compra financiada, pediu o cancelamento do negócio e pagou R$ 800,00 a título de taxa de cancelamento, os quais, supõe-se, tenham sido repassados ao banco. Este, todavia, ignorou o pedido de cancelamento e registrou os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por falta de pagamento das primeiras parcelas do financiamento. A responsabilidade de ambos os réus decorre da inscrição indevida e do fato de trabalharem, conjuntamente, para a venda de veículos mediante financiamento. Portanto, ambos devem pagar para o autor uma compensação por dano moral, solidariamente. Contudo, a taxa de R$ 800,00, paga pela autor para o cancelamento, não deve ser restituída, porque ele concordou em pagar esse valor para desconstituir ambos os negócios jurídicos. A propósito, é justamente o pagamento dessa taxa que lhe dá o direito de exigir indenização pelo fato de não terem cancelado a compra e o financiamento. No entanto, fica-lhe arbitrada uma compensação por dano moral em R$ 20.000,00, decorrente da inscrição indevida e, ainda, por conta de todo o transtorno por que passou para ver os negócios desconstituídos. Enfim, é bom que se consigne ser inverídica a alegação de Venice de que o autor teria comparecido à concessionária e comprado o mesmo carro em 21 de novembro de 2008, informação totalmente fora do contexto e sem nenhuma prova para embasá-la. Tanto é assim que nenhuma nota-fiscal de saída de veículo  foi exibida nos autos. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar cancelados os contratos e condenar as rés a pagarem, solidariamente, para o autor R$ 20.000,00, por dano moral, cujo principal fundamento é o transtorno incomum sofrido pelo autor, decorrente da falta de cancelamento dos contratos, apesar de ter pago caro por isso. Esse valor será atualizado desde a data da sentença e acrescido de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição do nome do autor na SERASA). Os rés ainda pagarão as custas do processo e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação, que deverá ser cumprida em 15 dias ? sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento da corré Venice. Nada mais''. Eu, ____________(Cristina Mara Macedo), subscrevi.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor:

Advogado do autor:

Preposto do réu Banco Fiat:

Advogado do réu Banco Fiat:
