

SENTENÇA

Processo nº:0628284-88.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Gregório Aprile Siqueira
Requerido:Diagnósticos da América S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
Cleide Gregório Aprile Siqueira ingressou com ação de indenização por danos morais contra Diagnósticos da América S/A, alegando que em 24/11/2006 se dirigiu a uma das unidades da ré a fim de realizar uma coleta de sangue para exame de hemograma com contagem de plaquetas e tempo de tromboplastina parcial ativada, quando passou a sentir terríveis dores e perda da mobilidade do braço esquerdo. Noticiou que no ato da coleta informou que tinha problemas de coagulação, informação ignorada pela profissional da coleta.  Informou que retornou ao laboratório, ocasião em que a encaminharam ao Pronto Socorro da Vila Maria. Disse que também foi atendida nos Hospitais São Camilo, pagando a quantia de R$1.535,75 e no Hospital e Maternidade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, onde permaneceu internada no período de 26/11/2006 a 03/12/2006 com o diagnóstico de tromboflebite. Expôs que a lesão apontada lhe causou incapacitação motora irreversível, que a impede de trabalhar. Invocou a aplicação do artigo 14 do C.D.C., sustentando a responsabilidade objetiva da ré. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de um milhão de reais à título de indenização por danos morais. 
Com a inicial,  juntou documentos pertinentes (fls.23/44).
A gratuidade de justiça e a prioridade etária no processamento do feito foram deferidas às fls.45.
A ré foi citada (fls. 97) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que  afirmou que a responsabilidade do prestador de serviço não é objetiva pura, conforme dispõe o parágrafo terceiro do artigo 14 do C.D.C.. Explicou que a lesão ao paciente não pode ser considerada defeito relativo à prestação de serviços, tanto que em internação documentada nos autos também sofreu lesões semelhantes nas pernas. Mencionou que a tromboflebite não guarda relação com qualquer falha na coleta de sangue realizada, por vezes ocorrendo sem nenhuma causa aparente. Afirmou que os médicos da ré foram até o hospital onde a autora estava internada e conversaram com o médico do hospital, que afastou o diagnóstico de trombose arterial e disse não haver relação de causa e efeito entre a punção e o quadro de hematoma da paciente. Refutou a ocorrência de danos moralmente indenizáveis. Pugnou pela total improcedência da ação. 
Houve réplica (fls.141/150).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.161). 
O laudo pericial médico foi apresentado às fls.187/199.
Após, informações complementares foram prestadas às fls.230/232.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas da autora e uma testemunha da ré (fls.310/315).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.325/329 e 333/337).
É o relatório.
Decido.

A ação indenizatória é improcedente, uma vez que as provas produzidas não lograram estabelecer o nexo causal havido entre o serviço prestado pelo réu à autora e o diagnóstico de tromboflebite que apresentou em seu braço esquerdo. 
Isto porque restou esclarecido que a autora era portadora de problemas de coagulação, concluindo-se pelas provas produzidas que tal diagnóstico, por si e independente de falha em procedimento de coleta de sangue em exame ambulatorial, já era capaz de causar o agravamento da condição da saúde da autora.
A cuidadosa perícia médica que foi realizada pelo IMESC apontou que a autora já era portadora de distúrbios de coagulação, diagnóstico que propicia a ocorrência de complicações, ainda que não tenha havido falha nos procedimentos de coleta de sangue para o exame realizado. Também apresentava síndrome compartimental no cotovelo esquerdo.
Esclareceu que tromboflebite é a "reação e ou processo inflamatório em uma veia com formação de trombos ou coágulos em seu trajeto." (fl. 198)
Afirmou o perito que a tromboflebite "é de possível ocorrência em procedimentos de coleta de sangue, porém de impossível afirmação de causa e ou nexo de causa da coleta do exame com o quadro clínico apresentado, visto que a condição clínica por distúrbios de coagulação, favorece fatores de agravos como patologia concomitante e de co-morbidade." (fl. 195/6).
Acrescentou mais adiante que "os registros de ocorrências apresentados pelo requerido detalham que a pericianda era conhecida usuária dos serviços, realizando habitualmente exames complementares, como também havia conhecimento dos distúrbios de coagulação que apresentava. Entende-se por registros que os cuidados adotados cumpriram o protocolo do serviço ambulatorial." (fl. 197)
Nota-se, de fato, que a autora também teve complicações nas pernas no ano de 2007, a demonstrar a fragilidade de sua condição de saúde.
Ademais, outra conclusão não se alcança pela prova testemunhal.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em razão da sucumbência, responderá a autora com as custas e despesas, bem como honorários do procurador do réu, que arbitro em R$ 2.000,00, atualizados até o desembolso, ressalvando-se, quanto à exigibilidade de tas verbas, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.

 São Paulo, 18 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
