

SENTENÇA

Processo nº:0628355-90.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário



SENTENÇA



RELATÓRIO



RICARDO CIMATTI propõe demanda em face de BANCO SAFRA S/A, visando obter declaração de inexistência de débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 39.387,20.

            Em síntese, o requerente sustenta estar em dia com o pagamento do financiamento captado com o requerido, mas recebeu comunicado de que seu nome seria enviado a cadastro de proteção ao crédito.

                      Propôs, o requerente, ação cautelar preparatória, cuja liminar foi deferida para evitar a negativação de seu nome (fls. 39/40).

                      O requerido foi citado e apresentou contestação, rebatendo a afirmação de ter havido o pagamento integral da dívida e alegando, ainda, que o nome do requerente não chegou a ser inserido em cadastro de inadimplentes, não configurando dano moral.

           É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  

FUNDAMENTAÇÃO

         Em sua petição inicial, o requerente afirma estar em dia com o pagamento do financiamento captado com o requerido, restando, naquele momento, apenas duas parcelas vincendas a ser saldadas, do total de 24 prestações estipuladas em contrato.

        Competia ao requerente demonstrar o pagamento integral da dívida, o que deve fazer por meio de prova documental idônea.

        No caso, não se mostra possível recorrer ao expediente da inversão do ônus da prova, previsto no art. 6º, VIII do CDC, o que exigiria do requerido a prova de fato negativo, ou seja, que o pagamento não foi realizado.

       Encerrada a instrução, com o requerente pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 91/92), não ficou demonstrado o pagamento de todas a parcelas do financiamento, como chegou admitiu às fls. 82/84.

      Quanto à indenização por danos morais, acrescente-se que o nome do requerente não chegou a figurar no cadastro de proteção ao crédito. Além da informação prestada pelo Serasa (fl.53), noticiando não ter constado nenhuma negativação feita pelo requerido em nome do requerente, não se verifica no processo a existência de um único documento a revelar o apontamento. Há somente cartas recebidas pelo requerente noticiando que a negativação poderia ocorrer.

        Assim, respeitado entendimento diverso, a comunicação enviada ao requerente, dando conta de sua possível negativação, a qual acabou não concretizada, pode lhe gerar certo aborrecimento, mas não é capaz de causar abalo psicológico, elemento essencial para a caracterização do dano moral. De outra parte, não ficou configurado constrangimento do requerente em seu meio social, dada a ausência de publicidade.

       Sobre o tema:

 ?Ementa: INDENIZAÇÃO - COBRANÇA DE DIVIDA PAGA - NOME NÃO INCLUÍDO EM CADASTRO NEGATIVO - AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO SOCIAL, ABALO DE CRÉDITO OU DE DESEQUILÍBRIO COMPROVADO DA PSIQUE - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - MERO DISSABOR, NAS CIRCUNSTÂNCIAS - VERBA HONORÁRIA - ELEVAÇÃO - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA PARA ESSE FIM (TJSP, apel. 126908-84, rel. Matheus Fontes, j. 21.07.11).?


DISPOSITIVO


      Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar, rejeitando os pedidos. Fica revogada a liminar anteriormente concedida, expedindo-se os ofícios necessários.
         
          Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.
           São Paulo, 27 de julho de 2011
RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
