

SENTENÇA

Processo nº:0628884-12.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Marcelino
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos: Autor foi aluno da ré no período compreendido entre janeiro de 2005 e dezembro de 2006, no curso de habilitação técnica em logística 

c) Da causa de pedir: Ocorre que ao tentar financiar um veículo que lhe sairia mais barato que o valor dele constante na Tabela FIPE, foi surpreendido com a anotação de seu nome nos organismo de proteção ao crédito referente ao não pagamento de mensalidade referente a 07/2006, que já havia sido quitada (fls. 24/59). 

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral, em virtude de abalo de crédito, estimada em R$ 11.156,61 (10 vezes o valor cobrado indevidamente), e indenização por dano material no valor de R$ 1.331,00 (diferença entre o valor do carro que lhe foi oferecido e o valor da tabela FIPE).

e) Dos pedidos acessórios: Pede antecipação de tutela, para excluir seu nome dos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Pede, outrossim a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor e o benefício da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial: Foi indeferido o pedido de justiça gratuita perante a ausência de qualquer comprovação acerca da condição de pobreza e deferida a antecipação de tutela.

g) Da defesa: Sustenta que agiu no exercício regular de um direito vez que não conta dos autos a prova do pagamento referente a mensalidade de fevereiro, julho/2006 e taxa de vestibular. Quanto a mensalidade de fevereiro houve equivoco do autor ao digitar os números do código de barras para a transação bancária, sendo tal fato responsabilidade única do autor e não da requerida (fls. 170) afastando-se assim qualquer ação ou omissão da ré que justifique o pedido de reparação de danos.

h) Da réplica: fls. 189


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O ponto controvertido desta demanda gravita em torno de se saber se a parcela que motivou a negativação do nome do autor, referente ao mês de julho de 2006, encontra-se, ou não, regularmente paga.

E seguindo as orientações da instituição educacional para identificar o mês correspondente nos pagamentos juntados a fls. 19/59, que não foi especificamente impugnada pelo autor em sua réplica, observo que o comprovante de pagamento da mensalidade referente ao mês de fevereiro de 2006 não se encontra juntado aos autos, vez que no comprovante que se encontra a  fls 47 os números do código de barras não correspondem àqueles inseridos pela instituição educacional no boleto de cobrança (fls. 48). Assim, a parcela 06/1202, vale dizer, ano 2006 , plano de pagamento em 12 meses, parcela nº 02 (fevereiro), não se encontra quitada.

Também não há prova documental de pagamento da parcela 06/1207 que motivou a negativação do nome do autor.

Anoto, por derradeiro, que os referidos valores e a taxa de matricula que também não há comprovante de pagamento nos autos já foram objeto de confissão de dívida subscrita em novembro/2008, da qual também não há um comprovante de pagamento juntado aos autos.

E uma vez que subsiste a dívida, a inserção do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito constitui exercício regular de um direito da ré, à vista do contrato celebrado entre as partes, pelo que a ação improcede integralmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
