

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0628195-65.2008.8.26.0001

Requerente:Elizabeth Bachour Ott

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Em  16 de março de 2011, 14:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do Dr. Nabil Akram Bachour (OAB/SP 278.377), e o preposto do réu, Sr. Eli Aparecido Cardoso (RG 17.114.362), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Daniele Florido Mineiro (OAB/SP 234.987) e Dr. Agnaldo Rogério Pires (OAB/SP 237.424). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu solicitou a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimentos e estatuto social. O MM. Juiz de Direito deferiu o pedido. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e uma testemunha por ela arrolada. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução e proferiu a seguinte sentença: "Vistos. ELIZABETH BACHOUR OTT, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando que em 8 de setembro de 2008, ao tentar ingressar em agência do réu, foi injustamente impedida pela porta giratória que travou. Contou ter exibido objetos retirados do interior de sua bolsa e que, ainda assim, o segurança, presente, não permitiu seu ingresso, o que ocorreu, efetivamente, com a chegada da polícia. Alegou dano moral e pediu compensação pecuniária de R$ 30.000,00. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou resposta, seguindo-se a réplica. Durante a audiência foram ouvidas a autora e uma testemunha sua. É o relatório do necessário. DECIDO.  A pretensão da autora é improcedente, por falta de provas. Ela arrolou uma testemunha que iniciou seu depoimento mentindo em favor dela, para, em seguida, se retratar, afirmando não ter visto o fato em si, ou seja, o fato de o banco ter impedido o ingresso da autora na agência. Com isso, o depoimento pessoal da autora perdeu totalmente qualquer tipo de credibilidade que pudesse ensejar. No mesmo caminho, a reclamação registrada perante a autoridade policial e que consistiu no boletim de ocorrência de fls. 13/14 também perdeu qualquer tipo de força probatória que pudesse conter. Aliás, vale observar que a autora descreveu ter chamado a polícia militar, mas não fez consignar, no boletim de ocorrência, o nome dos milicianos, isso a despeito de ser esposa de policial militar e irmã do advogado. Duvida-se, portanto, até mesmo da existência do chamado da polícia, dúvida essa reforçada com o fato de a autora não ter arrolado os policiais como testemunha. Ao que parece, a autora deve ter tido um problema ao ingressar na agência do réu, mas, aproveitando-se da sua condição de esposa de policial militar e de irmã de advogado, exagerou o fato, rebuscando-o, a fim de obter uma compensação ilícita de R$ 30.000,00, por enriquecimento sem causa. Enfim, a mentira confirmada pela testemunha diz o resto, dispensando outras considerações. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para o réu, as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, observados os benefícios da justiça gratuita. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 600,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.  Nada mais.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
