

SENTENÇA

Processo nº:0628165-30.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO JACOB ROSAN
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. (Favorita Móveis)

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


 Vistos.
   PAULO JACOB ROSAN ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, ambos qualificados nos autos. Narra o autor, em resumo, que por meio de contrato firmado com a requerida, obrigou-se a pagar R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) pela reforma da cozinha do seu apartamento. Explica que neste contrato a empresa ré comprometeu-se a fornecer e instalar o mobiliário da cozinha, uma coifa de exaustão de fumaça e uma pedra de granito. Informa que no momento da montagem dos móveis, os empregados da requerida não guardaram o devido cuidado com o mobiliário, que acabou sendo danificado. Afirma que ao contatar a ré pleiteando a troca dos armários, informaram-lhe que para isso, um auditor da empresa deveria avaliar os danos causados aos móveis. Alega que o auditor visitou sua residência e fotografou os defeitos no mobiliário, mas, mesmo assim, a ré permaneceu inerte e não procedeu à troca dos móveis. Salienta que houve resistência por parte da requerida quanto à entrega da coifa, que, quando finalmente foi entregue, estava em desconformidade com as dimensões necessárias para adequação ao projeto contratado. Narra, ao final, que experimentou muitos constrangimentos em virtude dos fatos supracitados. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 
 Contestação a fls. 36/45. Aduz a empresa requerida, preliminarmente, falta de interesse processual, vez que não há como o autor pedir indenização por ato ilícito antes de pleitear e ter deferida a nulidade do instrumento particular firmado entre as partes. Da mesma forma, observa que o autor não menciona ação ou omissão ilícita praticada pela ré. No mérito, argumenta que todos os produtos foram entregues e instalados nos prazos acordados, e que qualquer desgaste ou imperfeição estética do mobiliário é de inteira responsabilidade do autor. Requer a total improcedência da demanda. Juntou documentos. 
  Réplica a fls. 53/63. 
  Decisão saneadora a fls. 68. Em audiência de tentativa de conciliação, com termo a fls. 75, determinou-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, ficando, por conseguinte, a cargo da empresa ré o custeio de perícia técnica. 
 Preclusa a prova pericial por inércia da requerida, as partes foram instadas a especificarem provas (fls. 100). O autor manifestou-se a fls. 103/104 arrolando testemunhas e a ré não se manifestou. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que, definida a inversão do ônus da prova do inadimplemento contratual em favor da parte autora, a parte ré quedou-se inerte, deixando de custear a prova técnica e deixando de arrolar quaisquer testemunhas e juntar documentos.
Ademais, em três oportunidades foi determinada a aludida inversão (a fls. 75, 92 e 97), de modo que totalmente preclusa a questão. 
A despeito de preclusa a questão, certo é que a inversão do ônus probatório, por seu turno, traz ínsita uma regra processual de distribuição de encargo que influenciará fortemente o julgamento da demanda; por conseguinte, a garantia da obtenção da tutela jurisdicional justa está intimamente relacionada à possibilidade de realização da prova do fato constitutivo do direito.
Portanto, distribuir o ônus da prova à parte que detiver conhecimentos técnicos ou informações específicas sobre os fatos, ou maior facilidade em sua demonstração, encontra assento constitucional, haja vista garantir o efetivo acesso à justiça, em contrariedade ao acesso formal - mas não efetivo.
Reportando-se à decisão de fls. 68, portanto, certo é que a questão cinge-se ao inadimplemento contratual, seja em relação à má execução do serviço contratado, seja em relação ao fornecimento equivocado da coifa. E, nesse sentido, não se desincumbiu a parte ré de provar o cumprimento contratual de forma integral. 
Assim, patente a rescisão contratual.  E, considerando a total inércia da parte ré em relação à prova (deixando de trazer até mesmos seus prepostos responsáveis pela instalação dos móveis), forçosa a rescisão integral do contrato, devendo à parte ré restituir à parte autora o valor pago pelos produtos e serviços contratados.
Com relação aos danos morais, ao revés, não há abalo psíquico ou sofrimento que extrapolem os aborrecimentos hodiernos, de modo que não há elementos que comprovem o aviltamento da honra objetiva ou subjetiva da parte autora de modo a ensejar indenização.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para declarar a rescisão do contrato com instrumento a fls. 16, condenando à ré ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) à parte autora, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros mensais de 1% desde a citação. Com a sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
     P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
