

SENTENÇA

Processo nº:0628877-20.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odete Almeida da Silva Souza
Requerido:MDH Comercio de Veículos Ltda - Highway e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ODETE ALMEIDA DA SILVA SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra MDH COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA ? HIGHWAY e DIBENS LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL EMPRESA DO GRUPO UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, todas as partes qualificadas nos autos. Aduz a autora, em suma, que comprou um veículo no valor de R$ 29.300,00 da primeira ré e o financiou junto à co-requerida. Narra que antes de lhe ser entregue o veículo, foi emitida nota fiscal no valor de R$ 32.500,00, acrescentando que embora o valor tenha sido superior ao inicialmente pactuado, deu entrada de R$ 3.200,00 e pagou a documentação e o seguro do veículo. Alega que embora tenha honrado as parcelas, o automóvel não lhe foi entregue até a presente data, tendo ido até o estabelecimento por várias vezes proceder à retirada do veículo adquirido sem que este estivesse no local.  Pleiteia tutela antecipada para impedir a segunda-ré de cobrar as parcelas do financiamento. Pugna pela condenação das requeridas em efetivar a rescisão do contrato de compra e venda e do contrato de financiamento. Requer, ao final, indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 48.

Aditamento a inicial a fls. 53/54. 

Contestação da co-ré DIEBENS a fls. 66/91. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, argúi que quitou o valor do bem com a co-ré, acrescentando que a autora assumiu o pagamento em parcelas. Defende a obrigatoriedade do contrato e combate o pedido de indenização por danos materiais e morais, bem como o quantum pretendido.  Impugna, ao final, a rescisão do contrato de financiamento. 

A co-ré MDH apresentou contestação a fls. 116/124. Alega, preliminarmente, inépcia da petição inicial pela ausência de provas. No mérito, aduz que foi apenas simulada uma entrada de R$ 3.200,00 para que a autora conseguisse atender as exigências do co-requerido, sendo que o valor não foi efetivamente pago pela autora e estava descrito na nota fiscal como um bônus. Diz que a requerente recusou a retirar o veículo dizendo que 'iria consultar sua advogada para melhor análise da nota fiscal'. Alega que embora a autora tenha se comprometido a retornar, não o fez e ingressou com a presente ação. Combate o pedido de indenização por danos morais e materiais. Impugna, ao final, a rescisão do contrato.

Réplica a fls. 129/134.

Instadas a especificarem provas a fls. 135, as partes pugnaram pelo julgamento do feito com base da documentação acostada pela autora. 

Em audiência de conciliação a fls. 145/146 a co-ré MDH afirmou que o automóvel está a disposição em seu estabelecimento e a autora aduziu que tem sofrido cobranças da co-requerida DIEBENS. Foi concedida tutela antecipada para que a co-ré retrocitada não efetuasse cobranças sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. 

A co-ré DIEBENS juntou documentos a fls. 154/155, bem como interpôs agravo de instrumento da decisão liminar que determinou a abstenção da cobrança sob pena de multa (fls. 162/175). 

Foi dado parcial provimento ao agravo de instrumento (fls. 193/196), mantida a decisão liminar com a limitação da multa até o valor do crédito contratado. 

É o relatório do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 

Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade de parte da corre DIBENS LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL. O contrato de financiamento em questão é acessório ao contrato de compra e venda do veículo, de modo que não subsiste sem aquele. Aliás, tratando-se de arrendamento mercantil os contratos são truncados, eis que se trata de verdadeira locação (alegada a ausência de contrato de financiamento pela autora, não juntou a parte ré o respectivo instrumento aos autos). 

Não há que se falar, outrossim, em carência da ação por ausência de provas na medida que estas são avaliadas no decorrer do feito, salvo quando se trata de documento essencial à propositura da ação, o que, no caso, inexiste.

Afastadas, pois, as preliminares.

Cuidando-se de relação de consumo e atentando-se à distribuição dinâmica do ônus da prova como supracitado, inegável que às rés cabem a prova de que o contrato foi devidamente cumprido na parte que lhes cabia, considerando, dentre outros fatores, as condições de pagamento inicialmente pactuadas e prazo de entrega.

Com relação à entrega do veículo não fez prova a parte ré de que o veículo tenha sido disponibilizado no prazo avençado.Não trouxe a parte ré cópia do contrato ? seja de compra e venda, seja de financiamento, seja de leasing. Aliás, não trouxe a parte ré ? tanto a vendedora quanto à instituição financeira ? qualquer documento junto às suas defesas. Não trouxeram cópias dos contratos ou coletaram qualquer declaração da parte autora recusando o recebimento do veículo.

Não há prova de correspondência enviada à autora para a retirada do veículo no estabelecimento. Não há notificação ou mensagem eletrônica que comprove que o veículo tenha sido disponibilizado à consumidora nos termos avençados. 

Da simples leitura dos documentos acostados à inicial depreende-se, com efeito, que o veículo foi faturado no valor de R$ 29.300,00 (vinte e nove mil e trezentos reais), nos termos de fls. 22, datado de 26 de outubro de 2008.

Ao revés, a fls. 23 o valor encontrado para o arrendamento é de R$ 32.500,00. 

Por conseguinte, consta como valor de entrada a fls. 24 a cifra de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), ao contrário do alega a parte ré ? que alega que o referido valor não foi pago e funcionou a titulo de bônus. 

Veja-se: não há quaisquer provas nos autos que o aludido valor foi bônus. Há, com efeito, um documento impresso do banco afirmando o valor pago como entrada.

Assim, tem-se do conjunto de documentos acostados aos autos que, feita a compra no estabelecimento comercial e aprovado o financiamento às pressas, o veículo não fora devidamente disponibilizado à parte autora.

Ainda, não se pode olvidar que o valor pago como entrada além de não ser reconhecido pela parte ré, ganhou contornos de fraude na defesa: aduz a vendedora que simulou o valor para conseguir a liberação do financiamento.

No mais, a boa-fé objetiva da autora restou estampada na feitura do seguro e emplacamento do automóvel que sequer possuía, consoante se depreende dos documentos de fls. 40/43.

Patente, portanto, o descumprimento do contrato pelas corrés. Por parte da vendedora, porque não realizou o negócio nos moldes e prazos contratados.

Os danos materiais foram devidamente comprovados pela parte autora e possuem, a seu turno, nexo causal com as condutas ilícitas das rés.

 A exceção do ressarcimento de despesas se dá no que toca à cobrança de honorários contratados documentada pelo recibo de fls. 44. É que aludida cobrança é alheia à parte ré e não admite ressarcimento. E isso porque a contratação de profissional para a resolução de problemas jurídicos, além de opcional no caso, envolve pacto de valores entre duas partes, saindo da esfera de responsabilidade e controle da parte ré, responsável somente por honorários decorrentes de sucumbência. 

 Em relação à instituição financeira, a desídia e imprudência restaram patentes com a conclusão do negócio jurídico (emissão de boletos e cobrança de valores) sem a devida tradição do automóvel ? seu único e principal objeto. 

Com relação aos danos morais, prescindíveis divagações diante dos transtornos experimentados na tentativa de tomar posse de veículo devidamente quitado pela instituição financeira. A expectativa frustrada, o negócio não cumprido e a falta de informação são suficientes para causas danos morais a aquele que investe seu dinheiro, paga parcelas, compromete seu nome junto ao mercado e não obtém o bem de consumo. 

Presentes, pois, os pressupostos da responsabilização. Passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu e o estabelecimento comercial, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) RESCINDIR os contratos representados pelos documentos de fls. 22/23, bem como o financiamento estampado na proposta de fls. 24, declarando desfeito o aludido negócio jurídico havido entre as partes; b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 48; c) CONDENAR os réus solidariamente ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.840,19; d) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 


São Paulo, 26 de abril de 2011.
