

SENTENÇA

Processo nº:0628961-21.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário






Vistos.







FERNANDA MARIA JORGE RIBEIRO, qualificada e representada, ingressou com a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR ATO ILÍCITO em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que o imóvel onde reside está sofrendo gravame em face do rompimento de canos de transporte de água potável. Aduz que a requerido iniciou os procedimentos para solução da problema, mas depois quedou-se inerte. Realizou reparos de emergência e pleiteia indenização no montante de R$ 6.741,06, corrigidos desde a constatação do sinistro (12 de dezembro de 2003). Juntou documentos.

Foi negada a assistência judiciária gratuita.

Não houve composição em audiência (fls. 109).

A ré foi citada, apresentando contestação a fls. 110/118. Alegou que transcurso do prazo prescricional de três anos; ilegitimidade ativa da autora, que não provou ser usufrutuária; foi instaurado procedimento interno empresarial onde se constatou o sinistro, mas a autora não colaborou com sua conclusão; estima o valor dos reparos em R$ 6.077,63, impugnando a cobrança dúplice do valor de R$ 162,24.

Juntou documentos (fls. 119/166).


Réplica a fls. 169/171, onde comprovou sua condição de usufrutuária.

Instadas a especificar provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado. A ré colacionou julgados abonando sua tese de prescrição.

As partes ofertaram novos arrazoados.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria sub judice não demanda instrução adicional, além de já se encontrar nos autos a necessária prova documental. Ademais, a questão é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida, razão pela qual é desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento. 
Rejeitos as preliminares.

A autora esclareceu oportunamente sua condição de usufrutuária, bem como sua alteração de nome em virtude de separação. A prova dos autos indicou cabalmente sua legitimidade.

No tocante a prescrição, esta não ocorreu, pois a instauração do procedimento administrativo a interrompeu. Além disso, o prazo para tal pretensão é de cinco anos, como explanado pela requerente às fls. 204.

A ação é procedente.

O procedimento administrativo conduzido pela ré reconheceu o sinistro, bem como estimou em R$ 6.077,63 o numerário necessário para repará-lo, valor muito próximo ao pleiteado pela autora.

A prova documental acostada chancela a pretensão indenizatória, uma vez que a própria ré reconhece a necessidade dos reparos. A obstaculização ao ressarcimento é indevida, pois presentes todos os requisitos legais para tanto.

No entanto, há um ponto a ser sopesado: a ré alegou duplicidade na cobrança do valor de R$ 162,24 e a autora nada argumentou a respeito. O silêncio deve ser interpretado em desfavor dela, de modo que reconheço a duplicidade da cobrança, determinando a exclusão da planilha de fls. 5 o valor de R$ 273,90 (que é o valor original acrescido de correção e juros).

Em suma, pelos danos materiais ocorridos, deverá a Sabesp indenizar a autora no montante de R$ 6467,16, corrigidos monetariamente e acrescido de juros legais de um por cento ao mês desde a constatação do sinistro (12 de dezembro de 2003).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré SABESP a indenizar a autora no montante de R$ 6467,16, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de um por cento ao mês, a partir da data da constatação do sinistro (12 de dezembro de 2003).
 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária advocatícia, que arbitro em R$ 1.000,00. Reputo a sucumbência da autora mínima, face a extensão do pedido.

P.R.I.C.

De Cardoso para São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

RÓGINER GARCIA CARNIEL
   Juiz de Direito
