

SENTENÇA

Processo nº:0628465-89.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoDepósito - Depósito
Requerente:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não padronizados PCG-Brasil Multicarteira
Requerido:José Aparecido Avelino Moreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias




Vistos.



FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA já qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO COM PEDIDO DE LIMINAR contra JOSÉ APARECIDO AVELINO MOREIRA, alegando, em breve síntese, que através de contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária, datado de 16 de agosto de 2007, o autor disponibilizou aos réus a importância de R$ 55.653,00 para financiamento de um veículo, obrigando-se a pagar 60 parcelas de R$ 1.389,44, com vencimento inicial em 16/9/2007, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, obrigando-se, ainda, ao pagamento de encargos e multas. Todavia, tornaram-se inadimplentes a partir da parcela vencida em 16/07/2008, ocasionando o vencimento antecipado da dívida. Requer a concessão da liminar para busca e apreensão do veículo em questão e citação do réu para purgar a mora ou contestar a ação. Juntou documentos

Foi concedida a liminar (fls. 26) e o bem não foi localizado, sob alegação de ter sido roubado (certidão de fls. 41).

A ação de busca e apreensão foi convertida em ação de depósito (fls. 50), pretendendo que o autor seja condenado a pagar a importância do débito atualizado em R$55.550,88.

O réu foi citado (fls. 61) e apresentou contestação (fls. 63/78), arguindo em preliminar inépcia da exordial, pois o veículo foi roubado e a ação não poderia ser convertida em ação de depósito e há ausência do valor de mercado do veículo, devendo o processo ser extinto. No mérito, requer aplicação do CDC e o roubo do veículo implica em ausência de responsabilidade por caso fortuito, deve ser abatido o valor das parcelas pagas pelo réu, responsabilidade solidária do autor, impossibilidade de cobrança do valor financiado em ação de depósito, impossibilidade do decreto de prisão. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica.

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de busca e apreensão convertida em ação de depósito em razão da não localização do veículo alienado fiduciariamente ao banco-autor, em decorrência de financiamento para sua aquisição, que deveria ser pago pelo réu em 60 parcelas, estando inadimplente a partir da 11ª parcela. 

Rechaço as preliminares arguidas em contestação, pois desnecessário a apresentação do valor de mercado do bem, e a ação de depósito é adequada, em razão da sua conversão em perdas e danos, e não necessariamente na entrega do bem, que, como no presente caso, foi roubado.
O contrato de fls. 17/18 demonstra que o réu firmou com o autor contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo. 

Não há que se falar em responsabilidade solidária, pois o réu estava na posse do veículo e caberia a ele firmar eventual contrato de seguro, não cabendo ao autor qualquer responsabilidade pelos danos decorrentes do roubo.
Ora, mesmo com o roubo do veículo, o réu permaneceu na condição de devedor e depositário do bem alienado fiduciariamente.
Ademais, o prevê o parágrafo único do artigo 393 do Código Civil:

Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.

Portanto, no caso vertente, não consta cláusula expressa que que o réu não se responsabilizaria por evento decorrente de caso fortuito.

O pagamento em dinheiro só se dará se não puder haver apresentação do bem. Dessa forma, o equivalente em dinheiro não é o equivalente ao valor da coisa dada em depósito, porém o saldo devedor em aberto. 

Nesse mesmo sentido é o ensinamento de ARRUDA ALVIM: "na ação de depósito fundada no Dec.lei 9ll/69 o réu deve depositar aquilo que foi ajustado: taxa de permanência, multa e honorários advocatícios, isto é, o equivalente em dinheiro, na ação de depósito de bem alienado fiduciariamente, abrange todo o valor contratualmente ajustado".

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e apreensão - Depósito - Fixação do equivalente em dinheiro - Incidência da comissão de permanência - Taxa de mercado ou do contrato. Fixado o equivalente em dinheiro, na ação de depósito decorrente de alienação fiduciária em garantia, admite-se a incidência da comissão de permanência, segundo a comprovada taxa de mercado ou segundo a do contrato, salvo se a primeira for inferior. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 536.860 - 4ª Câm. - Rel. Juiz Celso Pimentel - J. 17.12.98).

A planilha do cálculo aritmético de fls. 40, foi elaborada nos termos do que fora contratado, e eventual divergência e capitalização apontada genericamente caiu no vazio, por falta de especificação. Portanto, não existiu qualquer excesso, uma vez que o débito foi atualizado conforme o disposto no contrato e cobrada apenas as parcelas em atraso.

Não encontrado, pois, o veículo na posse direta do devedor, para apreensão, e não tendo o requerido, ainda, quando citado para esta, entregue a coisa, depositado a mesma ou consignado seu equivalente em dinheiro, tornou-se imperiosa sua condenação na presente ação de depósito, pelo inadimplemento de obrigação típica do depositário. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE DEPÓSITO, condenar o requerido JOSÉ APARECIDO AVELINO MOREIRA a, no prazo de vinte e quatro (24) horas, entregar o bem descrito na inicial ou seu equivalente em dinheiro que corresponde a R$ 55.550,88, devidamente atualizado, nos termos em que foi pactuado, sob as penas da lei.
Em virtude da sucumbência, o réu, vencido na demanda, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §3o do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
