

SENTENÇA

Processo nº:001.08.628677-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comercial Zanzarini Produtos Alimentícios Ltda - ME
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por COMERCIAL ZANZARINI PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA-ME contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A e AMAZONAS LESTE LTDA, onde aduz, em apertada síntese, que adquiriu o veículo Fiat/Doblô, zero quilômetro, junto à concessionária, ora requerida. Ocorre que, quando das revisões, percebeu o desgaste excessivo dos pneus, levando o auto à concessionária, que, por sua vez, o orientou a procurar a fabricante de pneus. No entanto, a fabricante isentou sua responsabilidade e afirmou que o desgate de dera por fatores externos. Assim, diante do defeito do produto, sustenta ter sofrido danos materiais e morais em virtude da frustração e sofrimento; e requer a condenação dos suplicados pelos prejuízos causados.
Foram juntados documentos (fls. 20/37).
Citada, a requerida Fiat Automóveis apresentou contestação (fls.73/97), onde aduz, preliminarmente, a inépcia da inicial, bem como impugna a aplicabilidade da legislação consumerista. Quanto ao mérito, deduz que os problemas verificados nos pneus não dizem respeito a vício no veículo. E mais, na revisão dos 15.000 Km, fora indicada a realização de alinhamento, o que não fora aceito pelo autor. Assim, rechaça a existência de vício, além de impugnar a ocorrência de danos, propugnando pela improcedência da demanda.
Por sua vez, após regular citação, a suplicada Amazonas Leste Ltda contestou a demanda (fls. 121/129), repelindo o fato do veículo possuir defeito de fábrica, destacando que os serviços de alinhamento e balanceamento são recomendáveis para a manutenção do auto. Impugna os prejuízos delineados na inicial e requer a improcedência dos pleitos contidos na exordial.
Réplica às fls.142/144.
Instados a se manifestarem acerca da produção de outras provas (fl.145), o requerente consignou que não pretende pretende produzir outras provas (fl.149), no mesmo sentido se manifestou a requerida Amazonas Leste Ltda (fl.151), enquanto que a suplicada Fiat Automóveis S/A pugnou pela produção de prova técnica (fls.152/153).
É o relato do necessário.
Fundamento.
Decido.
As preliminares suscitadas pela requerida Fiat confundem-se com o mérito, sendo com este analisadas.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de vícios existentes no veículo adquirido perante à requerida Amazonas, fabricado pela co-ré, sem que fossem sanados.
De proêmio, insta salientar acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao feito em testilha, pois induvidosa a relação de consumo, onde o requerente figura como consumidor final e a requerida como fornecedora.
A controvérsia instala-se na existência de vícios no veículo e em suas conseqüências.
Ora, apesar da alegação do autor acerca de vícios existentes no veículo, tenho que não há provas suficientes acerca desses fatos, não se desincumbindo do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 331, I, do CPC.
Aliás, não houve interesse do autor na produção de prova técnica, o que poderia vir a demonstrar a existência de suposta eiva no veículo.
Desta forma, duvidoso nexo causal entre o pretenso vício de fabricação e o desgaste excessivo no pneus, pois os elementos probantes se mostram frágeis a demonstrar a existência de eiva no veículo vendido ao autor.
Ressalte-se, ainda, que o autor, na inicial, não pormenoriza em que consiste o pretenso vício existente no auto que deu azo ao desgaste não proporcional dos pneus, o que, a propósito, torna a pretensão extremamente temerária.
 Como se vê, não restou demonstrado o vício redibitório.
A propósito, Varnold Wald ensina a respeito dos vícios redibitórios que: "Vício redibitório é, pois, o defeito oculto da coisa que dá ensejo à rescisão contratual, por tornar o seu objeto impróprio ao uso a que se destina, ou por diminuir o seu valor de tal modo que, se o outro contratante soubesse do vício, não realizaria o negócio pelo mesmo preço" (in "Curso de Direito Civil Brasileiro, Obrigações e Contratos, 14ª ed., RT, São Paulo, p. 265).
Vale a ênfase, o vício redibitório somente ocorre quando há no bem adquirido defeitos ocultos, vale dizer, não percebidos pelo adquirente.
Entrentanto, com exceção da manifestação do autor, inexiste qualquer elemento probante, muito menos documentos, que venha a demonstrar os defeitos existentes no veículo, oriundos de fabricação, que pudessem causar danos aos pneus.
Desta forma, os pedidos iniciais não procedem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00, para cada defensor das suplicadas, por entender que esse valor irá recompensar o labor do causídico das requeridas.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
