

SENTENÇA

Processo nº:0629049-59.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Márcia de Barros França




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar para imitir-se na posse do imóvel da Rua Campo Comprido, 130 ? Vila Romero, São Paulo, SP. Aduz que referido bem foi dado pelos réus em garantia do pagamento das obrigações contraídas em contrato de mútuo firmado entre as partes. Sustenta que, em razão do não cumprimento das obrigações contratuais, arrematou o imóvel, mas que os réus continuam residindo no local. No mérito, requer a confirmação da liminar e a efetiva imissão na posse do bem. Pleiteia, ainda, a fixação de taxa de ocupação, à razão de 1% sobre o valor da arrematação, desde a transcrição da matrícula do imóvel até a efetiva imissão na posse, e a condenação nas verbas sucumbenciais.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 38/53, a ré apresenta contestação. Aduz, em preliminar, que a adjudicação do imóvel é objeto de discussão judicial, em fase de recurso. Alega prejudicialidade entre as demandas e requer a suspensão do feito. No mérito, sustenta que o bem foi, em verdade, obtido por adjudicação do próprio credor, de sorte que não pode se valer da imissão de posse, como se arrematante fosse, nem aproveitar os privilégios conferidos a terceiro. Questiona a condição de inadimplente no contrato de financiamento e a exigibilidade dos valores cobrados. Sustenta a aquisição do bem por usucapião extraordinário, posto que a adjudicação se deu em 2001, sem objeção do autor. Impugna a pretensão de fixação de taxa de ocupação. Alega a ocorrência de prescrição para pleitear prestações pela ocupação anteriores há 3 anos da data da citação. Pleiteia, caso seja mantida a imissão, indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Em reconvenção (fls. 240/250), pede a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em virtude da desocupação forçada do imóvel, em momento precipitado. Requer ainda a indenização por benfeitorias que realizou. Em resposta à reconvenção, sustenta o autor reconvindo a incontestável situação de inadimplência dos réus que ensejou o procedimento de execução e a arrematação do bem dado em garantia. Afasta a alegada prejudicialidade e a suspensão do feito, posto que o bem é inquestionavelmente de sua propriedade. Repudia a reparação de danos pretendida. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 22, deferida a liminar, sem fixação de taxa de ocupação. A fls. 30, imissão do autor na posse do imóvel. A fls. 31, citação da ré Marcia, sem êxito a citação do corréu Eduardo. A fls. 209, homologada a desistência da ação em relação ao corréu Eduardo. A fls. 231, réplica. A fls. 240/250, reconvenção. A fls. 259/264, contestação à reconvenção. A fls. 270/273, manifestação da reconvinte quanto à contestação oferecida pelo reconvindo. A fls. 276, termo de audiência de tentativa de conciliação, na qual não houve acordo. A fls. 278, certidão dando conta de intempestividade do oferecimento da contestação à reconvenção. A fls. 282 e 283/284, as partes prescindiram da produção de outras provas.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação possessória é procedente, enquanto a reconvenção é improcedente.
Nesta ação não se discute a legalidade do procedimento expropriatório, mas apenas o direito à posse resultante do direito real de propriedade. 
A ação pela qual a contestante reconvinte pretendia a anulação da expropriação bancária foi julgada improcedente. Por isso, não há danos (materiais ou morais) indenizáveis pelo banco reconvindo. 
Ademais, ainda que pendente de recurso, a ação de anulação da arrematação não impõe a suspensão da imissão de posse, que constitui demanda autônoma e de natureza petitória, exercida pelo proprietário que tem o domínio, mas não tem o direito de posse. 
Com efeito, o autor adquiriu os direitos do bem imóvel em leilão realizado em 05.11.201 (fls. 9/9 verso) e efetivou a transcrição do título aquisitivo perante o Cartório de Registro de Imóveis respectivo (fls. 10/13). 
As demais questões trazidas à discussão sobre a execução e a relação contratual preexistente não podem ser examinadas, porque desvinculadas do objeto desta ação.
Uma vez que o direito é contrário ao locupletamento, tem o autor direito a uma reparação pela ocupação indevida do imóvel pelos réus, que não podem ali residir graciosamente. Por isso, a fixação de um valor reparatório correspondente a 1% do valor da arrematação se mostra razoável, razão pela qual é deferido, tendo por termo inicial a citação, não o registro, e por termo final a efetiva desocupação do imóvel.
As alegações contidas na reconvenção têm relevância, mas não pertinência. No escopo dessa ação, que visa, unicamente, à recuperação da posse, não se analisa o procedimento extrajudicial que é objeto de julgamento em outro processo, nem pode o Juízo aqui se imiscuir na análise do contrato, por exemplo, para verificar se era o caso de negociação do valor da parcela em função da diminuição da renda familiar.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para imitir o autor na posse do imóvel, confirmando a liminar. Condeno a ré a reparar o autor pela ocupação do imóvel indevidamente, reparação essa que é fixada em 1% do valor da arrematação, a qual se inicia na citação, mês a mês, até a efetiva desocupação do imóvel. Ainda, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da ação corrigido. Ainda, julgo improcedente a reconvenção e condeno a reconvinte ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor da reconvenção corrigido. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
