

SENTENÇA

Reclamação:0629023-61.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMaria Adalucia Ferreira dos Santos
RequeridoBanco do Brasil S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
 
            VISTOS ETC.
 

1.  MARIA ADALUCIA FERREIRA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A (sucessor de Banco Nossa Caixa). Alegou ser funcionária pública (Policial Militar) e perceber seus vencimentos, em agência do ?Banco Nossa Caixa?. Todavia, em 09 de julho de 2008, constatou diversos saques, em sua conta, com origem desconhecida. Em 10 de julho de 2008, lavrou Boletim de Ocorrência e noticiou o ocorrido ao ?Banco Nossa Caixa?, sendo informada que seria instaurada investigação administrativa. Todavia, foi compelida, pela instituição bancária, a assinar contrato de empréstimo, no valor de R$2.549,94, a serem pagos, em 6 parcelas de R$424,99, cada uma, vencendo-se a primeira, em 05 de setembro de 2008, sob condição de que, no final da apuração administrativa, o empréstimo seria cancelado e nenhuma parcela seria descontada. Contudo, o réu se quedou inerte, quanto à afirmada investigação. O débito formado pelo empréstimo forçado e as demais dívidas contraídas, espontaneamente, pela autora, somaram montante superior à remuneração percebida pela autora, resultando na inscrição de seu nome no registro de proteção ao crédito. Sustentou falha de segurança do serviço do antecessor do réu. Pleiteou a concessão de medida liminar, para suspender a cobrança das parcelas vencidas e vincendas, vinculadas ao empréstimo em litígio, o ressarcimento do valor de R$2.300,38, subtraído de sua conta, o cancelamento do empréstimo, no valor de R$2.549,94, bem como devolução das duas parcelas pagas do empréstimo, no total de R$1.317,23, e a condenação em indenização por danos morais, que estimou em R$3.617,61. À petição inicial (fls. 02/16), juntou os documentos de fls. 17/37.

Indeferiu-se o pedido de antecipação e tutela (fls. 44). 

O réu ofertou contestação (fls. 53/62), instruída com documentos (fls. 63/66). Argüiu, preliminarmente, inépcia da exordial, por ausente pedido certo e determinado. No mérito, salientou ser dever do correntista guardar com zelo e cuidado o cartão e senhas pessoais. Os saques resultaram de negligência da autora. Portanto, indevido o cancelamento do empréstimo e a devolução dos valores. A averbação negativa decorreu da omissão da autora, em satisfazer o crédito legítimo. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, pela indenização por danos morais. 

A autora apresentou réplica (fls. 70/76).

Rejeitada a preliminar e ordenada juntada de documento (fls. 82/83), o réu se manteve silente.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que a autora seria a destinatária final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do antecessor do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Por outro lado, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser o réu fornecedor (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que a autora (adquirente) era consumidora final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

As instituições bancárias criaram formas variadas de contratação e transferência de valores, seja pela ?internet?, seja por meio eletrônico, mediante uso de cartões magnéticos. Contudo, essas instituições não dispõem de um sistema de segurança eficaz ou imune a falhas, o que propicia fraudes por clonagem, obtenção de senhas ou alteração destas, ou outros meios fraudulentos, deixando seus clientes descobertos. 

Aliás, a experiência do foro tem demonstrado que senha pessoal ou código secreto de acesso a processamento de dados não revela a segurança necessária, quanto à verdadeira identidade da pessoa que os estão utilizando.  A propósito, a técnica de clonagem de cartões magnéticos está disseminada, em todo o País, sendo a existência das fraudes, por esse meio eletrônico, amplamente divulgadas, pelos meios de comunicação de massa (art. 335 do Código de Processo Civil), que periodicamente revelam a prisão de integrantes de quadrilhas. Ressalte-se que as fraudes são efetivadas de modo a não chamar a atenção, nem do legítimo possuidor do cartão magnético, e nem das instituições bancárias ou das operadoras desse tipo de cartão. Por outro lado, assim como as instituições bancárias e financeiras utilizam, com o passar do tempo, novas técnicas, para dificultar as fraudes, as quadrilhas também buscam novas tecnologias, para frustrarem essas novas técnicas de segurança.

A propósito do uso de cartão magnético, para saques indevidos de valores de contas, vem-se decidindo:

?O serviço de caixa eletrônico é posto à disposição dos usuários, segundo os bancos, para facilitar a vida dos clientes, evitando filas e diminuindo a demanda nos caixas humanos. Seria, de fato, um grande avanço se os estabelecimentos bancários oferecessem a segurança devida aos usuários dessa espécie de serviço. Apesar da comodidade, principalmente para o próprio banco, dos serviços de caixa eletrônico, torna-se imperioso admitir que, se tais serviços, principalmente as operações de saque, tivessem sido prestados nos caixas convencionais, operados por funcionários da casa, cabendo ao cliente somente digitar sua senha, episódios dessa natureza poderiam ser, facilmente, evitados. 
Aplica-se, pois, ao caso o art. 14 do CDC: 
`Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1.º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: 
(...)'. 
Tratando-se de uma operação bancária realizada dentro de uma agência, diante do caixa eletrônico, o mínimo que o usuário pode esperar é que esteja seguro. É por isso que não se pode tê-lo como negligente, porque como o próprio recorrente assevera, a segurança dos clientes é preocupação fundamental, razão por que cabe ao banco o dever de indenizar? (RT, 781/397).

?A prova da ineficiência é negativa, do que resulta que só o fato positivo, de quem domina conhecimentos específicos da tecnologia empregada, é que devia ser comprovado pelo fornecedor. Em outras palavras, incumbia ao banco provar a segurança do sistema. Daí a inversão do ônus da prova, muito bem administrada no r. édito singular? (sublinhados nossos - RT, 789/267).

?Ementa da Redação: Na ação em que consumidor alega prejuízo decorrente de falha no sistema operacional de cartão de crédito e de caixas eletrônicos, cabível é a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6.º, VIII, do CDC, pois trata-se de prova técnica específica, cujos elementos e dados para sua realização devem ser fornecidos pela instituição financeira, por ser a operadora do sistema e prestadora do serviço, sendo o cliente mero usuário, desconhecedor de qualquer dado técnico, em que sua participação é limitada a seguir instruções operacionais para utilização do sistema eletrônico de movimentação de suas contas? (RT, 789/275).

  ?Ação de prestação de contas. Depósito em caderneta de poupança. Alegação da casa bancária de que os valores lá depositados teriam sido retirados pelo depositante. Falta de comprovação. Prova negativa. Inviabilidade. O ônus da prova do saque, ante as sérias objeções apresentadas ao documento trazido pelo banco, por força do disposto no art. 1.257 do CC, c/c o contido no art. 280 (sic) do mesmo Dispositivo Legal, transfere ao depositário a necessidade da comprovação da assertiva feita, uma vez que ele é o responsável, desde a tradição, pelos riscos da coisa. Apelo improvido" (TJRS, 8.a Câm. Cív., AC 597122696, rel. Des. Breno Moreira Mussi, j. 19.02.1998)? (sublinhados nossos - RT, 812/398). 
?BANCO ? Caderneta de poupança ? Retiradas por pessoa não identificada ? Impossibilidade de exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso do seu cartão magnético e senha pessoal ? Obrigação da instituição bancária em provar que seu sistema é seguro.
......
...... não seria razoável exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso de seu cartão magnético e senha pessoal, cabendo, ao contrário, exigir-se da instituição bancária a prova de que seu sistema é seguro e inviolável, por força do art. 14, § 1º, do CDC.
Assim sendo, tomando-se por verossímeis os fatos narrados, tem-se configurados o dano material, consistente no prejuízo de capital suportado, bem como o dano moral, consistente no abalo sofrido em sua tranqüilidade, bem como nos transtornos experimentados na busca da recomposição do seu patrimônio? (sublinhados nossos - RT, 819/355 e 360).
?Nessa ordem de idéias, cabe ao consumidor demonstrar que sofreu um prejuízo (dano injusto), em decorrência de uma conduta imputável ao fornecedor, e que entre ambos existe um nexo etiológico. 
'O depósito bancário é de coisas fungíveis, também considerado irregular. O depósito, consoante o art. 1.280 do CC, obriga-se a restituir coisas do mesmo gênero, qualidade e quantidade, razão pela qual aplicam-se a esse contrato as disposições do mútuo. Este, por sua vez, transfere o domínio da coisa emprestada ao mutuário, nos termos do art. 1.257 do CC, por cuja conta correm todos os riscos desde a tradição. Importa dizer que, feito o depósito, o dinheiro passa a pertencer ao banco, ficando o depositante apenas com um crédito equivalente à quantia depositada, que pode ser exigido a qualquer tempo. Por isso, os bancos não atuam como meros intermediários entre os depositantes e os que levantam empréstimos bancários. Nas operações e contratos que realizam, os bancos agem sempre em nome próprio. Ao receberem depósitos pecuniários, repita-se, assumem a propriedade desses depósitos, empregando-os, em seguida, em empréstimos aos que necessitam de capital. Dão esses empréstimos não em nome dos depositantes, mas em nome próprio" (Programa de responsabilidade civil, 1. ed., Des. Sérgio Cavalieri Filho). 
Nos termos do art. 14 da Lei 8.078/90 a responsabilidade contratual do banco é objetiva, cabendo ao mesmo indenizar seus clientes, in verbis: 
'Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
I - (...) 
(...) 
§ 3.º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.' 
Assim a responsabilidade objetiva da instituição apenas poderia ser desconsiderada se ficasse caracterizada uma das hipóteses do art. 14, § 3.º, do CDC (Lei 8.078/90), incogitando-se in casu, de eventual culpa da autora, que não restou demonstrada nos autos. 
Deste modo, no que concerne ao dano material experimentado pela parte autora, tal fato restou incontroverso nos autos, conforme documentos acostados à inicial, mais precisamente o documento de f., que atestou a ocorrência do saque não realizado, restando portanto comprovado o nexo-causalidade entre o dano moral sofrido pela autora, diante no defeito da prestação do serviço prestado pela CEF. 
Contudo, diante do art. 6.º do CDC poderá ocorrer a inversão do ônus da prova, cabendo a CEF demonstrar que o dano foi por culpa do cliente, o que outrossim não aconteceu in casu? (sublinhado nossos - RT, 806/368).
 
?O art. 6.º VI, do CDC, arrola como direito básico do consumidor 'a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos'. 
Segundo o estabelecido pelo art. 14, do mesmo diploma, a responsabilidade do banco, pelo defeito no fornecimento de seu serviço é objetiva, ou seja, independe da existência de culpa. 
O âmago da questão está em estabelecer se o fornecedor, no caso a instituição financeira apelante, responde ou não pelos resultados decorrentes da clonagem do cartão de crédito do apelado e se tal fato configura defeito do serviço. 
Da exegese do artigo supramencionado, é dever do fornecedor zelar pela efetiva prestação de todos os serviços por ele prestados, sob pena de ver-se responsabilizado por qualquer dano causado ao consumidor. Neste dever preventivo, inclui-se a segurança na prestação do serviço. 
O STJ, em reiteradas decisões, tem afirmado que os bancos respondem pela falta de segurança nos serviços que presta, pois 'a segurança é prestação essencial à atividade bancária' (REsp 126.819-GO, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 21.08.2000, p. 137). 
Acerca da segurança na prestação do serviço, Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva afirma que 'o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais, o modo do seu fornecimento (sua apresentação), o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)'. 
Em época de avanços tecnológicos e científicos, em que a maioria dos bancos evita o contato cliente/funcionários, não deixando, muitas vezes, outra opção se não a utilização dos chamados caixas eletrônicos para a realização dos mais variados serviços e finalidades, não se pode mais entender segurança no serviço como mera garantia física contra roubos e furtos dentro de seus estabelecimentos, devendo aquela ser encarada de forma mais abrangente, incluindo-a em toda a gama de serviços eletrônicos colocados à disposição do consumidor. 
Ora, se o correntista/consumidor tem o seu cartão de crédito clonado e, posteriormente, sacado de sua conta, por meio de caixas eletrônicos, valores elevados em curto espaço de tempo, é evidente o defeito da prestação do serviço em decorrência da falta de segurança no seu oferecimento, devendo o apelante responder objetivamente pelos danos dele decorrente de forma objetiva, nos termos do art. 14, § 1.º, do CDC. 
Importante ressaltar que, em caso de responsabilidade objetiva decorrente do fato do serviço, não há espaço para discussão de culpa ou dolo da conduta do fornecedor, como pretende o apelante, só eximindo-se este da responsabilidade caso demonstre: a) prestado o serviço o defeito inexiste; b) culpa exclusiva da vítima ou de terceiro; ou c) existência de caso fortuito ou força maior (art. 1.058 do CC), nos termos do § 3.º do art. 14 da Lei 8.078/90. Ora, a análise dos autos evidencia que o apelante omitiu-se em desincumbir-se do seu mister, até porque se limitou a alegar a inexistência de dolo ou culpa em sua conduta. 
Acerca da responsabilidade objetiva dos bancos em decorrência do defeito do serviço pela clonagem de cartão eletrônico, tem se posicionado o TJRS: 
'Responsabilidade civil dos bancos. Clonagem de cartão eletrônico. Saques da conta corrente. Danos materiais. 1) Preliminar de nulidade de sentença: não há nulidade de sentença que aprecia os fatos. Dandolhe capitulação jurídica diversa da postulada na inicial. Inocorrência de cerceamento de defesa. 2) Defeito na prestação dos serviços: a responsabilidade civil dos fornecedores de serviço e objetiva. Não se exige a presença de culpa, bastando a constatação da existência de defeito na prestação de serviço (art. 14, § 1.º, do CDC). O ônus da prova da inexistência de defeito e do fornecedor (art. 14, § 3.º, I, do CDC). 3) Saques indevidos com cartão eletrônico: suspeita fundada de clonagem do cartão magnético do correntista por saques de valor elevado em diferentes locais em curto espaço de tempo. Ausência de prova pela instituição financeira da inexistência de defeito na prestação de serviço. Típico acidente de consumo caracterizado. 4) Culpa do correntista: o ônus da prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista pela utilização indevida do cartão eletrônico e do fornecedor (art. 14, § 3.º, I, do CDC). Inocorrência de culpa do correntista pelo simples fato de sua senha ter sido descoberta por fraudadores. 5) Danos patrimoniais: limitação da indenização pleiteada aos danos materiais efetivamente suportados pelo autor. Não acolhimento do pedido de devolução em dobro. Sentença de improcedência reformada. Apelação parcialmente provida' (ApCív 70002513182, 9.a Câm. Cív., TJRS, rel. Des. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 24.10.2001). 
Desse modo, demonstrado pelo apelado o nexo de causalidade e o dano, decorrente da clonagem de seu cartão magnético, importa seja a instituição financeira condenada ao pagamento da indenização correspondente, nos termos do art. 6.º, VI, do CDC? (RT, 806/331-333).

?Na hipótese, verifica-se que a autora é correntista do banco-réu, mediante o contrato de abertura de crédito em conta corrente n. ......, e, nessa qualidade, fez uso dos seus serviços bancários, inserindo-se perfeitamente no conceito de consumidora, em consonância com o art. 2.º do CDC. 
......
Pois bem, tratando-se de relação de consumo, a regra aplicável ao caso é aquela inserta no art. 14 do CDC, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus correntistas por falhas relativas à prestação de seus serviços empresariais. 
......
Ademais, nada indica que a autora não tivesse tomado as precauções devidas ao fazer uso do seu cartão magnético, pois nenhuma outra pessoa, além dela, teve acesso à sua senha. 
Quanto ao seu recurso, por sinal, merece ser acolhido, pois não há qualquer dependência ou correspondência entre os danos morais e os prejuízos materiais, identificando-se os primeiros tão-somente com a natural e inexorável dor, angústia, tristeza e outros padecimentos intelectuais ou subjetivos próprios das pessoas vitimadas por condutas ilícitas ou indevidas. 
Com efeito, o saque indevido de R$ 600,00 da conta corrente da autora junto ao banco-réu é suficiente para caracterizar o dever de indenizar o dano moral, sendo desnecessário demonstrar qualquer reflexo de ordem patrimonial. 
O dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela angústia infligida injustamente a outrem, sendo ilógico e injurídico afirmar que o dano moral só é indenizável quando repercute no patrimônio do prejudicado? (RT, 804/263-264).
?BANCO ? Caderneta de poupança ? Retiradas por pessoa não identificada ? Impossibilidade de exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso do seu cartão magnético e senha pessoal ? Obrigação da instituição bancária em provar que seu sistema é seguro e inviolável.
......
...... não seria razoável exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso de seu cartão magnético e senha pessoal, cabendo, ao contrário, exigir-se da instituição bancária a prova de que seu sistema é seguro e inviolável, por força do art. 14, § 1º, do CDC.
Assim sendo, tomando-se por verossímeis os fatos narrados, tem-se configurados o dano material, consistente no prejuízo de capital suportado, bem como o dano moral, consistente no abalo sofrido em sua tranqüilidade, bem como nos transtornos experimentados na busca da recomposição do seu patrimônio? (RT, 819/360).

No caso concreto, o ?Banco Nossa Caixa?, antecessor do réu, não negou a assertiva da autora de que ?solicitou, por diversas vezes, o extrato de sua conta-corrente, para poder comprovar os saques, porém, até a presente data, não foram atendidos, os seus pedidos? (fl. 03). Nem mesmo, em resposta, o réu juntou extrato bancário das movimentações em litígio.

Assim sendo, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC): a) a ocorrência das movimentações eletrônicas em litígio (pagamentos, transferências etc.), constatadas, pela autora, em 09 de julho de 2008, e que somariam R$2.300,38 (fl. 24); b) a impugnação da autora, junto ao antecessor do réu, a respeito dessas operações eletrônicas; c) que o réu compeliu a autora, para regularizar a conta bancária desta, a celebrar o contrato de empréstimo, demonstrado pelos documentos de fls. 25/30, bem como lhe prometeu que investigaria a fraude, alegada pela autora, mas se quedou inerte.

A autora negou as operações (saques, transferências, pagamentos etc.) eletrônicas em litígio, possivelmente realizadas com cartão administrado pelo antecessor do réu, e imputou falhas do serviço deste, que permitiu o uso fraudulento desse cartão bancário. Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva dos vínculos obrigacionais em litígio. 

Ora, tendo, a autora, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional em litígio --- ou seja, impugnada as operações eletrônicas em litígio ---, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil), ou seja, de que essas operações foram efetivamente executadas pela autora ou por alguém, com sua autorização. 

Em assim sendo, não competia, à autora, efetuar prova de fato negativo: a inexistência da ordem de pagamentos, para si ou para terceiro. Era ônus do réu demonstrar fato positivo: que a autora, ou pessoa por ele autorizada, ordenou os saques/transferências e pagamentos eletrônicos litígio. Em outras palavras, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido. Portanto, competia, ao réu, a prova da execução das operações eletrônicas em litígio: pela própria autora, ou por pessoa por ela autorizada, o que implicava em demonstrar a vontade livre e consciente da autora de fornecer seu cartão magnético e os dados de sua senha pessoal a terceiro; ou por terceiro não-autorizado, mas cuja atuação tivesse decorrido exclusivamente da negligência da autora, na guarda e conservação do cartão magnética e da senha pessoal. 

Em outras palavras: não competia, à autora, a realização de qualquer prova, uma vez que afirma não ter realizado quaisquer das operações eletrônicas em litígio, com a utilização de seu cartão bancário, seja na modalidade débito, seja na modalidade crédito.  Não cabia, a ela, fazer prova de fato negativo (a não contratação das operações eletrônicas em litígio), mas, sim, ao réu demonstrar que tinha sido a própria autora, ou pessoa por ela autorizada, a efetivar aquelas operações.  Esse é um fato positivo, de prova possível de realização e que competia, exclusivamente, ao réu, com a discriminação da hora, minuto, segundo e local, de cada uma das operações eletrônicas bancárias em litígio, bem como a juntada, nos autos, das respectivas gravações de circuito interno dos locais em que realizadas, a revelar que teria sido a autora a realizar as operações impugnadas, ao menos aquelas relativas a eventuais saques/transferências, em terminais de autoatendimento.

Destaque-se que o antecessor do réu, como toda a instituição bancária, grava os pontos em que localizados seus terminais, destinados às operações eletrônicas de autoatendimento. Assim sendo, competia-lhe ter exibido, nestes autos, concernente aos dias e horários das operações eletrônicas em litígio de saque, a respectiva gravação desses terminais de autoatendimento em que efetivados saques eletrônicos em litígio, a demonstrar que foram realizados pela autora.

Por outro lado, quanto à propalada segurança e infalibilidade --- a propósito, não descrita, pormenorizadamente, com elementos científicos --- do serviço de cartão magnético das instituições bancárias, somente falta a estas combinar essa afirmada inexpugnabilidade da segurança de seu serviço com os criminosos, pois periodicamente, se repita, a imprensa, escrita e falada, noticia a identificação, pela Polícia Civil, de quadrilhas especializadas em fraudes em operações eletrônicas bancárias. Até agora, reitere-se, os avanços tecnológicos das instituições bancárias e financeiras, foram alcançados e superados pelos avanços tecnológicos, e em escala mais ágil, das quadrilhas, para fraudar a invocada segurança das operações eletrônicas bancárias e financeiras.

Destaque-se, questão da imaterialidade das operações, que empregam o procedimento eletrônico, bem como a dificuldade de sua reconstituição e a respectiva prova. Daí por que o ônus da prova, a respeito da segurança do cartão magnético, deve ser do fornecedor desse serviço, que tem o domínio da técnica empregada e dos documentos relativos às operações efetuadas, bem como dispõe de câmeras de filmagem, nas agências e locais em que situados os terminais eletrônicos de autoatendimento em que realizadas essas operações (Apelação Cível nº 700.005.175/04, 9ª Câmara Cível do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Dês. Adão Sérgio Nascimento Cassiano, j. em 10/09/2003, Recurso nº 71.001.122.563, 1ª Turma do Código Recursal do Juizado Especial Cível do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, rel. Juiz Ricardo Torres Hermann, j. 26/04/2007; Recurso Cível nº 71.000.716.696, 3ª Turma do Colégio Recurso do Juizado Especial Cível do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Juíza Maria José Schmitt Sant Anna, j. em 18/01/2006). 

Portanto, considerando, de um lado, a hipossuficiência técnica do consumidor e de outro que o fornecedor domina a tecnologia dos dados e dos documentos, relativos às operações eletrônicas efetuadas (art. 6º, VIII, do CDC), era ônus do réu-fornecedor a prova de que as operações eletrônicas de saques e pagamentos em litígio foram efetuados pela autora-consumidora do serviço ou por terceiro a seu mando, bem como que inexistia a possibilidade de defeito de seu serviço (inciso I do § 3º do art. 14 do CDC), nas movimentações eletrônicas, ou seja, a responsabilidade exclusiva de terceiro. 

Todavia, desse ônus, o réu não se desencumbiu, pois se limitou a afirmar: a) culpa é exclusiva da autora, que, se não realizou as movimentações eletrônicas em litígio, permitiu que terceiro o fizesse com uso de seu cartão magnético e senha pessoal e restrita, mas não efetuou qualquer prova da culpa ou do dolo da autora, e muito menos que as operações eletrônicas em litígio foram realizadas com cartão magnético original, e não com cartão magnético clonado; b) de forma indireta, a inexistência de clonagem, mas não comprovou,  mediante prova idônea, que seu cartão magnético é seguro e à prova de fraudes.

Em síntese: o réu lançou conjecturas, mas não trouxe o mínimo elemento idôneo e objetivo a corroborar a existência de qualquer concorrência de dolo ou culpa da autora, na execução das operações eletrônicas em litígio.

Aliás, o réu nem sequer alegou e muito menos demonstrou, por extrato, que as operações eletrônicas em litígio eram compatíveis com o padrão de conduta, ou seja, com o perfil da autora, em relação às espécies de operações, valores e local em que realizados, tudo a revelar que o antecessor do réu nem sequer instaurou procedimento interno, para investigação.

Entretanto, era obrigação do antecessor do réu, como fornecedor de serviços e produtos em mercado, disponibilizar, em cada uma de suas agências, para todos seus consumidores e todos aqueles que estão expostos a seus serviços e produtos (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), formulário, com espaços, para preenchimento de reclamações/impugnações de movimentações bancárias, e no qual constasse prazo não dilatado, para resposta pelo réu à reclamação/impugnação, inclusive com suspensão dos encargos das operações eletrônicas em litígio, enquanto apurada, internamente, de forma eficiente e séria, a reclamação/impugnação do consumidor. Todavia, o antecessor do réu assim não agiu, a revelar o completo descaso com seus clientes-consumidores.

Por outro lado, é o réu a pessoa que disponibiliza e incentiva o uso dos serviços eletrônicos de cartão magnético e tem o domínio da respectiva tecnologia e, portanto, não pode se eximir das conseqüências da técnica que disponibiliza e cujo uso incentiva.

Aliás, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor). Entretanto, repita-se, não há qualquer elemento idôneo a demonstrar que as operações eletrônicas em litígio de saques/transferências e pagamentos decorreram de dolo ou de culpa da autora, e muito menos que concorresse, exclusivamente, para o evento danoso, como exige o inc. II do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, e nem mesmo culpa de terceiro.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. Somente se eximiria de sua responsabilidade, comprovando dolo ou culpa exclusiva do consumidor de seu serviço ou de terceiro (inciso II do § 3º do art. 14 do CDC).

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

Em síntese: as instituições bancárias respondem pelo defeito, na prestação de seus serviços, independentemente de culpa ou ainda que não tenham colaborado diretamente, para o evento danoso (Recurso Cível nº 71.000.900.324, 3ª Turma do Colégio Recursal do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator Juiz Eugênio Facchini Neto, j. em 08/08/2006), uma vez que devem oferecer adequada segurança, para os serviços eletrônicos que disponibilizam aos consumidores.

Ressalte-se, ademais, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. 

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa de falhas do serviço bancário, no momento de contratá-lo. 

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia, que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na contratação e na execução de seus serviços, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços. Poderiam investir: a) em convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, ?on line?, da impressão digital de quem postula abertura de contrato de conta-corrente ou de concessão de crédito, efetua operações eletrônicas de saques, transferências, pagamentos etc., para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante, ou da identidade de quem pretende efetuar saque, transferência de valores ou empréstimos em terminais eletrônicos; b) e/ou na ?identificação da íris? do consumidor, quando do uso do cartão magnético, em operações eletrônicas, o que, certamente, exigiria investimentos em alta tecnologia. Esses procedimentos, e outros que venham a ser identificados como eficientes, possibilitariam melhor controle da identidade do consumidor, nas operações bancárias eletrônicas,  e maior segurança, na execução dos serviços do réu.  Todavia, as instituições bancárias preferem pagar indenizações, aos que as acionam judicialmente, a despender recursos na pesquisa e uso de outras tecnologias mais seguras, mas também mais dispendiosas. Avaliam que as indenizações são mais baratas do que os investimentos em novas tecnologias que seriam mais protetivas aos direitos do consumidor de seu serviço. 

Portanto, se o réu foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, com a disponibilização e incentivo de uso de seus serviços eletrônicos --- que são inseguros ---, obtendo, assim, a redução de seus custos operacionais, e sem maiores custos com a segurança do consumidor, na identificação do autor das operações bancárias eletrônicas.

Ademais, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem, também, arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ora, a atividade econômica do réu é atividade empresarial de risco, não somente para si, como para o patrimônio do consumidor, que pode ser desfalcado ou indevidamente onerado, bem como quanto à possibilidade de registro negativo de seu nome e CPF, em cadastros de proteção ao crédito. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários e eficientes, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores. Entretanto, o réu conduziu-se de forma negligente, tendo como única preocupação a execução de serviços, por meio eletrônico, para redução de custos operacionais e obtenção de lucro rápido e fácil. 

Por outro lado, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor expostos ao serviço do antecessor da instituição bancária-ré, em mercado. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços, inclusive eletrônicos e de autoatendimento, que reduzem a necessidade de gastos com prepostos. Assim sendo, deve arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como responder pelas falhas dos instrumentos que disponibiliza ao consumidor e pelos eventos danosos, oriundos da atividade da qual tira proveito. Em outras palavras, deve arcar com as conseqüências da ausência de procedimentos mais seguros, para identificação do autor das operações eletrônicas, cuja realização incentiva.

Por todo o exposto, verossímil a narrativa da autora, devendo o réu estornar o valor de todos os saques/transferências e pagamentos eletrônicos em litígio, referentes à conta-corrente da autora, que somavam R$2.300,38 (fl. 24), em 09 de julho de 2008, bem como os respectivos acessórios, ou seja, os valores de eventuais juros remuneratórios, moratórios, comissão de permanência, multa moratória, etc., I.O.F., C.P.M.F., tarifas etc., incidentes em razão dessas operações eletrônicas em litígio. 

As movimentações eletrônicas em litígio implicaram em lançamento de débitos, na conta-corrente da autora, o que a obrigou à contratação do empréstimo em litígio, inquinado, por esta, de fruto de coação ou de dolo do réu.

Em primeiro lugar, era obrigação (e não faculdade) do antecessor do réu, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta ao serviço do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias, no patrimônio do consumidor, de movimentações bancárias indevidas, tratar com atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude, nas operações eletrônicas em litígio, o que, aparentemente, inocorreu, uma vez que, apesar de todas as evidências e das provas (gravações de circuito interno que deveria dispor; análise do perfil de conduta da autora, considerando, inclusive local e horário das operações), concluiu inexistir falha de seu serviço.

Por outro lado, público e notório, considerando a experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), que instituições bancárias e financeiras, ao concluírem serem credores, averbam, negativamente, o nome e número do CPF/CNPJ de seus imputados devedores, em cadastros de proteção ao crédito.

A par disso, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, em cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Não se ignore que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Ora, diante da conclusão do réu de que não houve falha de seu serviço e da manutenção das operações em litígio, que superavam os ativos de titularidade da autora, evidente se mostrava a necessidade desta de providenciar a cobertura das operações indevidamente realizadas, em seu nome, por terceiros, e que não foram estornadas, pelo réu, o qual, se a autora se mantivesse omissa nessa providência de cobertura, certamente providenciaria o registro negativo dos dados da autora, em cadastro de proteção ao crédito. Portanto, a autora tinha real e fundado temor de ter seu nome e número de CPF averbados negativamente, em cadastro de proteção ao crédito.

Assim, diante dessa real e grave ameaça, em especial considerando os efeitos, em mercado, do registro negativo, a autora, sofrendo injusta (não era a responsável pelas operações impugnadas) pressão psicológica, acabou por celebrar o contrato de financiamento em litígio, para cobertura das operações não reconhecidas. Isso ocorreu porque pareceu, à autora, menos grave aceitar os termos do financiamento apresentados pelo réu, a ver seu nome registrado negativamente, em cadastro de proteção ao crédito. Todavia, essa manifestação de vontade, assim obtida, está contaminada pela intimidação, pelo medo que essa ameaça de registro negativo gerou no ânimo da autora, e, pois, na formação de seu consentimento. 

Acrescente-se que o pagamento das contraprestações mensais do contrato nulo, pela coação, representam a perpetuação da intimidação, por evidente que o réu averbaria negativamente o nome e número de CPF da autora, se esta deixasse de satisfazer as contraprestações.

?As medidas que o coacto tome durante a continuidade do constrangimento e que de ordinário poderiam ser havidas como ratificação tácita do negócio anulável, não produzem tal efeito, nem antecipam a extinção do prazo de promoção da ação anulatória. É o que se passa com o pagamento de prestação, ou com a não alegação da coação na defesa de ação de cobrança em execução do contrato firmado sob coação. Até mesmo a ratificação expressa dada ainda sob as ameaças do tempo do contrato é inócua, porque nada mais é do que a continuidade do estado de constrangimento que comprometeu a validade do negócio. Ressente-se, pois, do mesmo vício e será anulável juntamente com o contrato? (?Comentários ao Novo Código Civil?, Humberto Theodoro Júnior, Livro III ? Dos Fatos Jurídicos: do negócio jurídico, vol. III, tomo I, Ed. Forense, 2ª ed., pp. 186-187).

Aliás, a conduta do antecessor do réu foi mais insidiosa, pois primeiro instou a autora a celebrar o contrato de empréstimo, para efetuar a alegada investigação das movimentações bancárias em litígio, induzindo-a a acreditar que a contratação do empréstimo se tratava de procedimento burocrático-garantidor, para a investigação. Todavia, o antecessor do réu nada fez e nenhuma resposta apresentou à autora, valendo-se, na realidade, da promessa de investigação, para obter a celebração do contrato de empréstimo e o utilizou, para obter reposição dos valores das operações eletrônicas em litígio.

Assim sendo, deve ser reconhecido o vício de manifestação de vontade e, como consequência, a nulidade do contrato de empréstimo de fl. 25/28, bem como o dever do réu de restituir os valores (principal e eventuais encargos) pagos, pela autora, vinculados ao contrato ora anulado,  acrescidos de atualização monetária e de juros de mora de 1%, a partir da citação (08 de abril de 2009 ? fl. 51), a partir do respectivo desembolso, ou, se não pagos, estornados da conta bancária da autora.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Por outro lado, a dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Ora, os danos morais estão caracterizados, diante do considerável desgaste que os fatos causaram à autora, com a indisponibilidade de razoáveis importâncias, para esta, considerando a fonte (salário) dos recursos econômicos disponíveis pela autora, mensalmente, os inúmeros comparecimentos, na agência do réu, para solução dos lançamentos impugnados, que lhe consumiram precioso tempo e que não tiveram resolução a contento, por seus prepostos, como se entrevê da negligência, quanto à instauração de procedimento interno, para apuração da fraude noticiada, pela autora, ou mesmo quanto à apuração (diligências) desses fatos, uma vez concluída a inexistência de falhas do serviço do réu, o que frustrou as legítimas expectativas da autora. Não se pode ignorar que esses deslocamentos constantes comprometeram toda a rotina da autora. Não fosse tudo isso suficiente, a autora ainda sofreu constrangimento de ser obrigada a contratar financiamento, para evitar registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito, com o fim de satisfazer dívida, a que não deu causa e que não foi estornada de sua conta bancária, por negligência dos prepostos do réu, na apuração dos fatos ---, e com retenção de parte de seu salário, para suportar a satisfação desse financiamento, apesar de toda a grave falha de serviço pelo réu. 

Não se pode ignorar a angústia, a apreensão da autora, que, sem nada dever e dependendo de sua remuneração mensal, para sustento seu e de sua família, foi obrigada, sem poder, a contrair obrigação pecuniária, sem ter contraído ou colhido proveito de quaisquer das operações eletrônicas em litígio.

Houve, pois, falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu. 

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da instituição bancária-ré, mostra-se inclusive módica a almejada indenização, no valor pedido de R$3.671,61. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da instituição bancária-ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do ajuizamento desta ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (08 de agosto de 2009 - fl. 51). 

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedentes os pedidos, para:
a) condenar o réu a estornar as movimentações eletrônicas bancárias em litígio, e respectivos encargos acessórios, lançadas, de forma indevida, a débito da conta bancária da autora, e que, em 09 de julho de 2008, totalizavam R$2.300,38 (fl. 24), bem como os respectivos acessórios, ou seja, os valores de eventuais juros remuneratórios, moratórios, comissão de permanência, multa moratória, etc., I.O.F., C.P.M.F., tarifas etc., incidentes em razão dessas operações eletrônicas em litígio;
b) decretar a nulidade do contrato de empréstimo, melhor descrito e caracterizado às fl. 25/28;
c) condenar o réu a restituir, à autora, os valores (principal e eventuais encargos) por ela pagos, vinculados ao contrato ora anulado, acrescidos de atualização monetária, a partir do respectivo desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (08 de abril de 2009). Em relação às contraprestações eventualmente não pagas, pela autora, condenar o réu a estornar os respectivos valores da conta bancária da autora, bem como os respectivos acessórios, ou seja, os valores de eventuais juros remuneratórios, moratórios, comissão de permanência, multa moratória, etc., I.O.F., C.P.M.F., tarifas etc., incidentes em razão dessas operações eletrônicas em litígio;
d) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, condenar o réu a pagar, à autora, o valor de R$3.671,61 (três mil, seiscentos e setenta e um reais e sessenta e um centavos), acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento desta ação (dezembro de 2008), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (08 de agosto de 2009 - fl. 51). 
 
Em face do princípio da causalidade, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I. São Paulo, 03 de maio de 2013.
