

SENTENÇA

Processo nº:0629373-49.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Alves de Souza
Requerido:Moreira e Folador S.C. Ltda.




CONCLUSÃO

Aos   24 de abril de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


MANOEL ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de MOREIRA E FOLADOR S.C. LTDA.

Narra a petição inicial que o autor foi chamado pela Receita Federal para regularizar o seu CPF, quando descobriu que a empresa ré, aberta em 1993, o havia admitido fraudulentamente como sócio, com valor de participação no capital social de R$ 5.000,00. 

Ocorre que a assinatura do autor foi falsificada no instrumento de alteração contratual em que ele foi admitido. Ele, na verdade, nunca manteve relação jurídica com a empresa.

Em razão do ocorrido, sofreu danos morais, já que teve de se explicar à Receita Federal, vendo seu nome utilizado indevidamente.

Diante disso, foi requerida a declaração de inexistência de relação jurídica entre ele e a ré, e a condenação dela ao pagamento de indenização por dano moral.

Citada por edital, a ré contestou por meio de curador especial, alegando que havia nulidade na citação e que, no mérito, inexistiam provas da fraude.

Foi determinada a realização de perícia grafotécnica, tendo o laudo sido juntado a fls. 161 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessárias as provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Foram esgotados os esforços na tentativa de localização da ré. Mesmo depois da citação por edital, foram feitas novas diligências para encontrá-la, mas sem êxito (fls. 115). Fica, pois, afastada a preliminar de nulidade de citação.

No mérito, ficou comprovada a fraude na alteração do contrato social. O laudo do perito judicial confirmou aquilo que já havia sido apurado no inquérito policial: a assinatura do autor era falsa no documento, não tendo exarado de seu punho. A conclusão é peremptória, e nem foi impugnada por nenhuma das partes, confirmando-se, destarte, a fraude.

Os danos morais ficaram comprovados, já que o autor viu seu nome sendo utilizado indevidamente, por sociedade à qual ele não pertencia. Embora não tenham sido lavrados protestos em nome dele, ele passou publicamente por integramente de sociedade, com os riscos inerentes a essa condição, inclusive fiscais e tributários.

Não há critérios legais para a fixação de indenização por danos morais, mas deve-se levar em conta o critério da razoabilidade, fixando-se um montante que traga algum conforto à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Diante disso, fixo o valor em R$ 8.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, cancelando-se o registro de seu nome na Junta Comercial,  e para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. A ré arcará com as custas e despesas do processo, incluindo os honorários periciais, que fixo em R$ 2.000,00, e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida.  Transitada em julgado, oficie-se à Jucesp, comunicando a decisão.

P.R.I.



 São Paulo, 24 de abril de 2012.
