

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0629807-38.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:JCE Engenharia e Impermeabilizações Ltda, CNPJ 65.515.819/0001-37
Requerido:Andrade & Augusto Assessoria Comercial Ltda; Rodrigues e Araújo Engenharia e Construção Ltda
Data da audiência:22/11/2012 às 14:30h
           
Aos 22 de novembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), JCE Engenharia e Impermeabilizações Ltda, representada(o)(s) por José Carlos Bersanetti Basile, CPF nº 002.796.398-56, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Luciana da Silva OAB 273422/SP,  a(o)(s) ré(u)(s) Andrade & Augusto Assessoria Comercial Ltda, Rodrigues, representada por Francisco Carlos Augusto, CPF nº 668.358.108-82, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Francisco Aristides Bernuzzi Junior OAB 115442/SP , bem como a(s) testemunha(s) Cibelly Ferreira França. Ausente Araújo Engenharia e Construção Ltda ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, feita proposta de conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1) em relação ao depósito de fl.18 da ação cautelar (processo número 0624670-75.2008), a autora levantará o valor de R$1.840,00 com acréscimos proporcionais, enquanto a ré Andrade & Augusto levantará o valor de R$1.560,00, com acréscimos proporcionais; 2) a ré Andrade & Augusto entrega, nesta audiência, à autora o cheque número 852367, sacado contra o Banco do Brasil, no valor de R$3.400,00, emitido em 12/09/2008, competindo à autora apresentar o cheque, no 5º Tabelionato de Protesto, para cancelamento definitivo, bem como arcar com as eventuais despesas, exigidas pelo Tabelionato de Protestos. Se inviável o cancelamento do protesto, com a apresentação do original do cheque, solicitam que o juízo expeça ofício, para cancelamento definitivo do protesto; 3) cada parte arcará com honorários advocatícios dos respectivos advogados e com as respectivas despesas processuais; 4) cumprido o acordo, nenhuma parte poderá reclamar da outra, qualquer valor, seja a título de dano material, seja a título de dano moral; 5) a autora desiste da ação, em relação ao réu Rodrigues e Araújo. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. Em relação à autora e à ré Andrade & Augusto, HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Se houver pedido da autora, expeça-se ofício, para cancelamento definitivo do protesto. Expeçam-se, imediatamente, mandados de levantamento, observados os valores acordados entre a autora e a ré Andrade & Augusto. Após, aguarde-se o decurso do prazo, para retirada e/ou cumprimento do mandado.  Decorrido o prazo,  transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser remetidos ao arquivo. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, a autora e a ré Andrade & Augusto renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Em relação à autora e o réu Rodrigues e Araújo, com fulcro no parágrafo único do artigo 158 do Código de Processo Civil, HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a desistência da ação, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Da deliberação considero  todas as partes intimadas, inclusive o réu Rodrigues e Araújo, por revel. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 22 de novembro de 2012. Eu, ...........(Elaine Antunes Fernandes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.
Autor(a)(e)(s):
Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):


Ré(u) Andrade & Augusto:

Adv(a). da(o) Ré(u) Andrade & Augusto:
