

SENTENÇA

Processo nº:0629483-48.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
ELIANE NASSER CATANHA ajuizou ação revisional de contrato contra BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO alegando haver celebrado com o mesmo contratos de três cartões de crédito com cláusulas leoninas, passando o réu a exigir encargos financeiros capitalizados cumulados com comissão permanência, práticas abusivas. Alega que por isso parou de utilizar o crédito mas o saldo continuava a crescer. Pretende declarar abusivos tais procedimentos com recálculo do débito, repetição do indébito, pedindo, ainda, tutela antecipada  para exclusão do apontamento de seu nome na praça.
Juntou documentos de fls. 18/157. Indeferido pedido de justiça gratuita, a autora agravou de instrumento, sendo negado provimento ao recurso. A fls. 230 foi indeferido o pedido de  tutela antecipada.
O réu contestou (fls. 257/270) alegando falta de interesse de agir alegando que as cláusulas contratuais são as mesmas quando entabulado o contrato, impossibilidade jurídica do pedido pois a revisão deve se limitar a contratos ainda não consumados. Diz que as taxas de juros foram pré fixadas, tendo havido adesão sem qualquer vício de consentimento. Alega ainda que a lei e a jurisprudência não limitam os remuneratórios a 12% ao ano. Que não há evento extraordinário que torne a prestação excessivamente onerosa.
Afirma que  contrato em questão ocorreu após entrada em vigor do texto normativo que autoriza a capitalização mensal. Efetua considerações  sobre a legalidade da comissão de permanência, contrapondo-se à invocada repetição de indébito, reputando a requerente litigante de má-fé.
Juntou os documentos de representação de fls. 271/277.
Réplica a fls. 290/300.
Instadas as partes quanto à produção de provas, as mesmas disseram que não tinham outras provas a produzir.
Na audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls.310), cada qual reiterando sua posição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E D E C I D O.
As questões articuladas a título de preliminar são afetas ao mérito e lá serão examinadas.
De início, é indiscutível a existência de relação de consumo entre as partes, devendo portanto a presente demanda ser julgada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Com efeito, dispõe a Súmula 283, do Superior Tribunal de Justiça, que As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura. Desta forma, sendo as administradoras de cartão de crédito equiparadas a instituições financeiras, não estão sujeitas à limitação da taxa de juros a 12% ao ano, conforme pretendido na inicial.
Neste sentido, já se decidiu que:
Agravo regimental. Agravo de instrumento. Ação revisional. Contrato. Administradora de cartão de crédito. Juros remuneratórios. 1. Com a edição da Súmula 283/STJ, a Segunda Seção desta Corte firmou orientação no sentido de reconhecer a qualidade de instituição financeira das administradoras de cartão de crédito. 2. É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras. 3. Agravo regimental desprovido (STJ, 4ª Turma, Ag.Rg. no Ag. nº 663.867-DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 28/06/05, v.u.). 
Recurso especial. Contrato bancário. Administradora de cartão de crédito. Instituição financeira. Súmula 283/STJ. Taxa de juros remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Impossibilidade. Permitida a incidência de comissão de permanência. Indenização por danos morais indevida. Inscrição lícita do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. 1. Com a edição da Súmula 283/STJ, a Segunda Seção desta Corte firmou orientação no sentido de reconhecer a qualidade de instituição financeira das administradoras de cartão de crédito, bem como a validade da cláusula-mandato. 2. É entendimento desta Corte que, por força da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas no Decreto 22.626/33, quanto à taxa de juros remuneratórios de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 3. A comissão de permanência é devida para o período de inadimplência, não podendo ser cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ) nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, tendo como limite máximo a taxa do contrato (Súmula 294/STJ). 4. Não cabe indenização por danos morais quando a inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito é feita licitamente. 5. Recurso especial conhecido e provido (STJ, 4ª Turma, REsp. nº 699.181-MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 24/05/05, v.u.). 
"De fato, a Lei 4.595, de 31.12.64, autorizou o Conselho Monetário Nacional formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele Órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos Estabelecimentos Financeiros em suas operações de crédito. Assim, a cobrança de taxas que excedam o previsto no Dec. 22.626, de 1933, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura" (RTJ 77/966).
"Está expresso na Súmula nº 596, do STF: "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional". É sabido, a Súmula nº 596 resultou da interpretação da Lei nº 4.595/64, que veio a revogar, em relação às operações das instituições financeiras, a limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei da Usura" (STJ - REsp. nº 4.285-RJ - 4ª Turma - Rel. Min. Athos Carneiro - j. 25.09.90).
Assim, conclui-se que aludida Súmula revogou nesta parte, a de nº 121, da mesma Corte. 
No mesmo sentido:
"Os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). E as entidades de crédito, públicas e privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central (art. 3º e 10 da Lei 4.595/64)" (RT 698/100).
"Juros - Empréstimos bancários. Não se aplicam aos mútuos, efetuados por estabelecimentos bancários, as regras da chamada "Lei de Usura" pertinentes às taxas de juros" (STJ - REsp nº 6.030-MG - 3ª Turma - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - j. 27.5.91).
"A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles" (STJ - REsp nº 150.280-RS - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo - j. 29.10.97).
Assim, não procede a pretensão da autora de reduzir a taxa de juros praticada pelo réu, sendo que as taxas eram anunciadas nas faturas, pelo que vê de fls.20/122.
No que diz respeito à capitalização de juros encontra a mesma óbice no artigo 4º da Lei de Usura, sendo pacífico o entendimento a respeito, no esteio dos seguintes julgados:
Juros ? Empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito ? Anatocismo ? Inadmissibilidade ? Aplicabilidade do art. 4º, da Lei de Usura, também às instituições financeiras, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial (RT 728/265).
Nos contratos de cartão de crédito, ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização mensal dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e da Súmula n. 121-STF (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 337.266-RS ? Rel. Min. Aldir Passarinho ? j. 21/02/02 ? v. u.).
Civil ? Cartão de crédito ? Capitalização dos juros ? Vedação ? Decreto n. 22.626/33, art. 4º e Súmula n. 121-STF. Nos contratos de cartão de crédito, ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e da Súmula n. 121-STF (STJ ? 4ª Turma ? REsp. 442.103-RS ? Rel. Min. Aldir Passarinho ? j. 27/08/02 ? v. u.). 
A Súmula 30 do STJ dispõe que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
A comissão de permanência  não poderá ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios, estando limitada ainda ao percentual da taxa de juros convencionada pelas partes (Súmula 294 do STJ).
Reza a Súmula 296 do STJ que a comissão de permanência deve ser fixada obedecendo aos juros remuneratórios pactuados que incidirão sobre o período de inadimplência.
Quanto à multa moratória e juros moratórios, incabível cumulação de tais encargos com comissão de permanência, precedentes do STJ (Resp. 699.181/MG, Ag.RG Resp. ns. 688.627/RS e 712.801/RS).
O réu não apresentou específica impugnação quanto aos cálculos apresentados pela autora.
Como se vê da apuração de saldo devedor de cada cartão de crédito (fls. 123/134, 135/146 e 147/157), na conclusão de cada laudo foram considerados os juros contratuais de forma linear, levando-se em consideração encargos financeiros, sendo expurgada a capitalização de juros sobre juros. E sendo vedada a capitalização de juros, tem-se pelo acolhimento dos valores ali descritos, que expurgou a capitalização praticada, deduzindo o devido por conta de cada débito em aberto.
No que diz respeito ao pedido de indébito, o alegado não configura litigância de má-fé, mas não guarda pertinência. Quando intentada a ação a requerente já não fazia mais uso do crédito. A revisão do contrato tem efeitos declaratórios a partir de agora, não tendo o condão de retroagir, não se podendo acolher, portanto, pedido de repetição de indébito.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, ficando revisado o débito da autora para com o réu do seguinte modo: Cartão  ibicard C&A visa 482.6805.8241.8018 (fls. 125): R$ 1.886,15 para 15/10/2008; Cartão C&A mastercard 5185.4405.3100.2016 (fls. 137): R$ 1.680,66 para 15/10/2008 e Cartão C&A 1160.1906.1013.0356 (fls.149): R$ 749,04 para 15/10/2008. A partir da consolidação de cada débito, na data referida, os valores deverão ser atualizados monetariamente pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça, sem prejuízo de eventuais multas contratuais e juros de 1% ao mês a partir de então.
Eventual cobrança deverá ser feita nas vias próprias.
Pela sucumbência recíproca, o réu pagará 50% das custas processuais e cada parte arcará com a honorária de seu patrono. 
P. R.e Int.
São Paulo, 21 de maio de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                     Juíza   de  Direito
