

SENTENÇA

Processo nº:001.08.629722-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Azevedo
Requerido:Banco Itaú S.A.


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
LUCIANA AZEVEDO propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A e alegou, em síntese, que, fora surpreendido por anotação, com base em seu CPF, de débito no SCPC a respeito de fatura de cartão de crédito diverso do seu, o que lhe causou dano moral. Com base nisso, pleiteou, também liminarmente,  a exclusão da anotação restritiva e a condenação do réu no pagamento de indenização do dano moral a ser arbitrado judicialmente; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a medida, como de natureza cautelar, para exclusão da anotação restritiva no SCPC (fl. 19).
A ré, na contestação, sustentou, de forma prejudicial, a decadência, pelo transcurso do prazo de 90 dias antes do ajuizamento da ação, e a inexistência de ato ilícito, porque o débito foi anotado com base no número do contrato dela própria autora, de maneira que a anotação implicou exercício regular de direito; impugnou a existência do dano moral e, alternativamente, pretensão de valor excessivo (fls. 27/35).
Na réplica, a autora refutou a decadência e demais exceções do réu e reiterou o pedido inicial (fls. 61/63).
Instadas as partes, somente a autora especificou outras provas (orais).
Por fim, na audiência preliminar, não se conciliaram.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, afasto a questão prejudicial.
Não ocorreu a prescrição, porque, no caso, a falha decorre de fato do próprio serviço de administração de cartão de crédito (anotação de débito de cartão alheiro). A hipótese sujeita-se ao prazo prescricional de cinco (05) anos prevista pelo artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor.
A ação é procedente.
A peculiaridade fática do caso consiste no lançamento de anotação restritiva no CPF e nome da autora de débito decorrente de cartão de crédito de terceiro.
O número do cartão da autora é 5224 4601 7130 5449 (como comprovam a reprodução em cópia de fl. 07 e as faturas anexadas a seguir).
Por outro lado, a anotação restritiva indica débito vinculado a suposto cartão, cujo número indicado é 5224469006316802 (cfr. extrato do SCPC de fl. 06).
A relação de consumo impõe e justifica a inversão do ônus da prova, tendo em vista a verossimilhança da alegação inicial ? também comprovada ? e a hipossuficiência da autora, no âmbito técnico, para demonstrar os registros documentais das operações do cartão de crédito.
Entretanto, a ré apenas alegou que o número objeto da anotação se referia ao contrato da autora, mas prova documental alguma produziu a respeito.
E, pela sistemática de numeração, utilização eletrônica do cartão e da numeração das faturas, não é crível que outro número fosse utilizado para fim de anotação restritiva em órgãos de proteção ao crédito.
Houve dano moral consistente na ofensa à honra objetiva, porquanto a dignidade da autora ficou desprestigiada enquanto consumidora.
A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica do ofensor (administradora de cartão vinculada ao Banco réu, instituição financeira de grande porte) e o grau de repercussão do fato danoso, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
O parâmetro indicado pela autora (cem vezes o valor do débito) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso específico, -- data da inclusão de anotação restritiva em órgão de proteção ao crédito, -- nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso específico (anotação restritiva ao crédito ? 15.09.2008), conforme a fundamentação supra. Outrossim, o réu sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil).
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de abril de 2010.
