

SENTENÇA

Processo nº:0629015-84.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgar Faria Fausto
Requerido:Primo Schincariol Indústria de Cervejas e Refrigerantes Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


                 1. EDGAR  FARIA FAUSTO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra PRIMO SCHINCARIOL INDUSTRIA DE CERVEJAS E REFIRGERANTES S/A, alegando, em síntese que: a) comprou em um bar, uma cerveja da ré a fim de consumí-la em sua casa; b) colocou a garrafa na geladeira para abri-la no dia seguinte, porém, por sorte, ao pegar o produto para ser aberto verificou que havia um corpo estranho dentro da garrafa, similar a uma cápsula; c) a garrafa se encontrava lacrada e dentro do prazo de validade; d) a dona do bar noticiou o fato ao Serviço de Atendimento ao Consumidor da ré, porém até o momento nenhuma providência foi tomada. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais, no montante de R$ 150.000,00. 

2. A ré foi citada (fls.70) e apresentou contestação (fls. 99/133). Alega em preliminar preclusão, pela não apresentação da garrafa e demais documentos. No mérito aduz que: a) emprega toda diligência e tecnologia de ponta na fabricação de seus produtos, sendo impossível sair de sua linha de produção produto com qualquer tipo de sujidade; b) as garrafas passam por criterioso sistema de lavagem, sendo impossível a suposta cápsula permanecer intacta ao ficar imersa numa solução alcalina e posteriormente a uma temperatura de 45ºC; c) as fotos encartadas não servem de prova do alegado, pois não se detecta presença da mencionada anomalia e tão menos que seja proveniente da linha de produção contestante; d) há possibilidade de fraude; e) inexistência da responsabilidade civil; f) inexistência de defeito, pois qualquer sujidade durante a fabricação do produto, acarretaria a parada imediata da linha de produção; g) ausência de dano moral e de nexo de causalidade; h) excessivo o valor da indenização reclamada.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 245/256).

4. O processo foi saneado (fls. 301), com realização de audiência de instrução, com inquirição de partes (fls. 327/329) e testemunhas (fls.356/357). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa (fls. 362/365 e 367/376).

5. Encontra-se reunido para julgamento conjunto o processo cautelar de produção antecipada de prova, com objetivo de periciar a garrafa objeto do litígio. 
É o relatório. 

DECIDO.


6.  A ação é IMPROCEDENTE. 
Independentemente do que haveria no interior da garrafa, a prova produzida denota inexistência de situação que autorizasse reparo de dano moral. 
O autor não chegou a consumir o produto, nem esteve perto de fazê-lo. Segundo seu relato, ao retirar a garrafa da geladeira já constatou a existência do corpo estranho. A garrafa sequer foi aberta. 
Neste contexto, ainda que a situação pudesse gerar certo espanto ou indignação ao consumidor, não se caracteriza dano moral a ser indenizado. 
Nesse sentido a jurisprudência:

?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AQUISIÇÃO DE REFRIGERANTE CONTENDO INSETO. DANO MORAL. AUSÊNCIA.
1. A simples aquisição de refrigerante contendo inseto em seu interior, sem que seu conteúdo tenha sido ingerido ou, ao menos, que a embalagem tenha sido aberta, não é fato capaz de, por si só, de provocar dano moral.
2. "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23/6/03).
3. Recurso especial conhecido e provido.?
(STJ - REsp 747396/DF, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2010, DJe 22/03/2010).

?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Dano moral não caracterizado. Aquisição de produto danificado.
1. A indenização por dano moral objetiva atenuar o sofrimento, físico ou psicológico, decorrente do ato danoso, que atinge aspectos íntimos e sociais da personalidade humana. Na presente hipótese, a simples aquisição do produto danificado, uma garrafa de refrigerante contendo um objeto estranho no seu interior, sem que se tenha ingerido o seu conteúdo, não revela, a meu ver, o sofrimento descrito pelos recorrentes como capaz de ensejar indenização por danos morais(...)?
(STJ - AgRg no Ag 276671/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/04/2000, DJ 08/05/2000, p. 94).


?BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS GARRAFA DE ÁGUA MINERAL CONTENDO FRAGMENTO ESTRANHO EM SEU INTERIOR PRODUTO EM DESACORDO COM A LEGISLAÇÃO EM VIGOR E IMPRÓPRIO PARA CONSUMO CONTEÚDO NÃO INGERIDO DANO MORAL INEXISTENTE RECURSO IMPROVIDO? 
(TJSP ? 29ª Câm. - Ap. nº 0002046-10.2010.8.26.0196 - Rel. Francisco Thomaz ? j. 08/05/2013).


?RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Aquisição de produto impróprio para consumo - Alimento com lâmina metálica no interior. Pleiteia o autor indenização por danos morais decorrentes da frustração da justa expectativa de que segurança e credibilidade que o produto fabricado pela ré transmitia no mercado Alega abalo moral pelo dano que o produto adquirido pudesse gerar à saúde, caso ingerido Indenização não devida Produto que não foi consumido pelo autor não gera sofrimento físico ou psicológico profundo Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Inconformismo quanto ao julgamento antecipado Inocorrência de cerceamento de defesa Elementos nos autos suficientes a formar a convicção do julgador Juiz é o destinatário da prova. Aplicação dos efeitos da revelia ante a incongruência da contestação Inaplicabilidade Defesa que narrou de forma sintética os fatos e teceu considerações sobre o processo de fabricação do alimento adquirido pelo autor. Honorários advocatícios Inconformismo que prospera sucumbência recíproca Inteligência do art. 21, caput, do CPC. Sentença de parcial procedência reformada em pequena parte. Recurso parcialmente provido.? (TJSP ? 5ª Câm. - Ap. nº 0276514-98.2009.8.26.0000 - Rel. Fábio Podestá ? j. 24/04/2013).

Nem se pode afirmar que teria ocorrido comportamento desidioso por parte da fabricante, pois o próprio autor declarou que sequer pediu a troca da garrafa, não tendo contatado pessoalmente a ré, o que teria ocorrido por meio da dona do bar, fatos não demonstrados na fase de instrução. 
Enfim, os fatos narrados não autorizam o reconhecimento de dano moral indenizável. 

7. No que concerne ao processo cautelar a ação perdeu seu objeto, desaparecendo o interesse de agir na medida em que se constata ser despiciendo avaliar o conteúdo da garrafa, quando a situação em tese não autoriza reconhecimento de dano moral.  

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e extinto o processo cautelar nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, verba única para ação principal e cautelar, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 24 de maio de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
