

SENTENÇA

Processo nº:0629127-53.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jéssica Pereira de Souza
Requerido:Tekno Software e Serviços Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido cominatório e indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter celebrado com a ré o contrato de prestação de serviços educacionais de informática adiante descrito: Curso Infobase, módulos A, B, e C, no período compreendido entre 27/08/2007 e 05/10/2007, no valor de R$ 980,04 parcelado em 10 vezes.

Ocorre que em 27/09/2007, contratou outro curso: ORACLE, com sete módulos, dois quais cursou apenas dois. 

Alega, ainda, ter cursado dois módulos e apenas uma aula do terceiro módulo do curso ORACLE.

E no que tange ao pagamento, houve migração das oito parcelas restantes do curso INFOBASE para pagamento conjunto com o curso ORACLE, conforme tabela juntada a fls. 40 (cinco parcelas de R$ 284,20 e 20 parcelas de R$ 234,20), das quais foram pagas cinco parcelas de R$284,20 e mais seis parcelas de R$234,20, a última em 27/08/2008).

Em 05/09/2008, houve rescisão por parte da ré (fls. 53).

Daí que os valores devidos não são aqueles encaminhados a protesto: R$234,20 ? 27/10/2008; R$234,20 ? 27/02/2009; e demais valores indicados no extrato do SCPC (fls. 159 ? 7 parcelas de R$234,20 e outra parcela de R$ 277,79).     

É o que se extrai da confusa petição inicial da autora.


3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade dos débitos mencionados no curso da ação, oriundos do contrato de prestação de serviços, bem como determinada a exclusão das negativações e cancelamento dos protestos, além de condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral, em virtude de abalo de credibilidade, estimada em  R$ 20.750,00.


4. Da ação cautelar.

Em apenso, há ação cautelar de sustação de protesto referente às duplicatas emitidas em virtude do contrato de prestação de serviços. Parte das cártulas tiveram os efeitos publicísticos dos protestos sustados, e as outras não tiveram o mesmo destino porquanto não houve apresentação de caução em dinheiro.


5. Do despacho inicial.

Foi determinada a citação por decisão proferida em 30/12/2008 e o aviso de recebimento juntado em 07/04/2009.

6. Da defesa.

A ré sustenta que há um débito de R$ 277,79 e que o protesto foi regular, vez que ocorreu por culpa exclusiva da autora que não efetuou seu pagamento. Não há, portanto, ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório. Junta com a defesa uma relação de pagamentos efetuados pela autora (fls. 112).
 
7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.  Do mérito.

Há prova não contestada pela ré (fls. 53) que o curso adquirido pela autora foi cancelado, e por via de conseqüência o contrato resilido, não podendo a ré cobrar valores das mensalidades posteriores à data do cancelamento (05/09/2008).

E observando a relação de pagamento juntada pela própria ré (fls. 112), na época da resilição, a autora não se encontrava em mora com a ré, vez que consta ali o pagamento da mensalidade do mês imediatamente anterior ao envio do e-mail de cancelamento do curso.

Assim, todos os protestos efetuados pela ré foram abusivos, vez que o curso já havia sido cancelado.

Destarte, o pleito de desconstituição dos débitos posteriores a 05/09/2008 procede integralmente e, por via de conseqüência, devem ser cancelados todos os protestos agilizados pela ré e as negativações feitas perante o SCPC e SERASA em virtude do contrato de prestação de serviço celebrado entre as partes.

E o dano moral que exsurge do abalo de credibilidade tem natureza in re ipsa, pelo que não depende de outras provas além dos extratos que evidenciam o envio do nome da autora aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de parcelas posteriores à data de cancelamento do curso.

Resta fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991), bem como a jurisprudência do C. STJ.

E atento às peculiaridades do caso vertente, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pleito declaratório e cominatório, para o efeito de desconstituir os débitos oriundos do contrato de prestação de serviços posteriores à data de resilição da avença por parte da ré (contrato nº 16023), vale dizer, após 05/09/2008, bem  como cancelados os protestos dos títulos indicados a fls. 159 além daqueles sustados por determinação judicial. Oficie-se aos Cartórios de Protesto para cancelamento independentemente do pagamento de emolumentos por ser a autora beneficiária da gratuidade judiciária;

b) JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso tornando definitivas as liminares ali concedidas. Oficie-se para realização dos atos notariais definitivos de cancelamento independentemente de pagamento de emolumentos;

c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório, para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da primeira negativação;


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais dos dois processos (principal e cautelar) e dos honorários do Dr. Patrono da autora para os dois processos, ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
