

SENTENÇA 

Reclamação:0629196-85.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Empresa Tejofran de Saneamento e Serviço Ltda.
Requerido:Body Staff Organização de Eventos Ltda.





  

Vistos.

Declaro a sentença de fls. 288 para constar que os juros de mora relativos à indenização por danos morais são os legais e se contam a partir da data da citação.
No mais, fica mantida a sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
