

SENTENÇA

Processo nº:0629031-38.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Paula Alves da Silva
Requerido:Regina Helena de Freitas Abiru

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
ANA PAULA ALVES DA SILVA, devidamente representada por sua mãe, MARIA JUCILEIDE DA SILVA, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra REGINA HELENA DE FREITAS ABIRU, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a autora em suma, que a época com 10 anos de idade, foi vítima de atropelamento quando andava acompanhada de sua irmã, junto à calçada da Av. Gustavo Adolfo, Vila Sabrina, nesta cidade e comarca. Narra que a ré contou a Policia (B.O.) que reduziu a velocidade quando viu duas crianças próximas a rua, mas que quando percebeu viu a criança caída na calçada. Continua narrando que a ré não prestou socorro e que a vítima sofreu traumas de ordem emocional e lesões corporais. Pugna, ao final, pelo pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 

Não houve conciliação nos termos de fls. 58/59, quando houve decisão saneadora. 

A defesa foi acostada a fls. 60/66, alegando a ré, em suma, culpa exclusiva da vítima, excludente do nexo de causalidade e inexistência de danos indenizáveis. Pugnou, ao final, pela improcedência. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 78/80.

Laudo pericial acostado a fls. 90/93, sobre o qual as partes se manifestaram. 

Durante a instrução foi ouvida a requerida e uma testemunha da requerente. O Ministério Público se manifestou pela parcial procedência a fls. 132/139.

É o relato do necessário, decido. 

Reporto-me ao parecer ministerial, que abrilhantado pela razoabilidade de sua subscritora, reconheceu a culpa concorrente do evento acidente, causa de pedir dos autos. 

Com efeito, narrou a própria ré à Polícia que quando em um cruzamento ali existente veio a reduzir a velocidade, sendo que ainda viu duas crianças próximas a rua, junto a calçada, porém, inesperadamente sentiu um impacto no retrovisor, lado direito, e quando olhou viu a criança caída na calçada (fls. 16/17). Aludida versão fora corroborada parcialmente em audiência. Não é verossímil contudo, que a vítima tenha se jogado no carro, já que tal informação é forte o bastante para não ser declarada no Boletim de Ocorrência. 

Veja-se, portanto, que, de fato, as provas apontam para a presença da criança na rua, ainda que próxima à calçada. Mas também apontam para uma velocidade e atenção por parte da ré incompatíveis com o tráfego seguro, já que, se estivesse em velocidade menor e como havia visto as duas crianças, teria como evitar atingir a vítima.  

A teor do disposto no artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro: O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Pertinente ao tema, oportuno escólio de Rui Stocco, segundo o qual:  (...) A condução de veículos nas vias públicas exige do motorista redobrada atenção e cautela, notadamente nos grandes centros e nas vias de intenso movimento. (...) Nem mesmo o fato de estar transitando em larga avenida ou em via prioritária, libera o motorista das cautelas que lhe são impostas, pois é dever de todo condutor de veículo 'dirigir com atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito' (art. 83, I do CTN, agora revogado). (inRESPONSABILIDADE CIVIL e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stoco, 4ª ed., Revista dos Tribunais, 1999, p. 858, 877).

Sendo assim, resta evidente que incumbia a motorista ré ter adotado a cautela indispensável para a condução de seu automóvel. A falta de oportuna observação dessa regra básica de trânsito foi determinante para a ocorrência do acidente, mormente porque esta mesmo reconheceu que viu as crianças e que necessitou reduzir velocidade.

Por outro lado, também não há como afastar parcela de responsabilidade da própria vítima pelo infortúnio, já que de fato, estava próxima a calçada, na via para trafego automobilístico, e não na calçada, como deveria. Aliás, estivesse a autora na calçada, nada teria acontecido. 

Com efeito, a concorrência de culpas instituída pelo Código Civil de 2002 e a jurisprudência pátria, enfrentando hipóteses em que o ofendido tem efetiva participação na causação do evento danoso, aplicam a figura da compensação de culpas, de modo a mitigar a responsabilidade civil do lesante.

Contudo, não faz jus à pensão mensal, na medida em que a prova pericial foi conclusiva no sentido de que não há seqüela funcional, nem incapacidade laborativa, mas apenas TRÊS restaurações dentárias a fazer. 

O dano estético, considerado de magnitude mínima e permanente, pois, fica englobado nos danos morais (nesse sentido, Apelação n. º 9080995-66.2008.8.26.0000). 

Certamente o dano moral sofrido por vítima de acidente de transito com lesões nos dentes é tão notório que prescinde delongas. Por outro lado, deve-se também considerar que a indenização não pode ser excessiva, nem tão miúda a retirar o condão de inibir a repetição da prática pelo lesante. Assim, observados tais critérios, tem-se que a estimativa da indenização a título de dano moral correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados deste julgamento, afigura-se razoável e encontra respaldo nos elementos constantes dos autos e precedentes jurisprudenciais, sopesando-se as condições econômicas do vencido, juros serão computados da citação, com atualização monetária a partir da presente fixação. Porém, devido à culpa concorrente entre a vítima e o réu, essa verba indenizatória fica reduzida à metade.

 Diante das considerações tecidas, procedente em parte a ação, observada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo patrono, rateadas equitativamente as custas e despesas processuais, observada a gratuidade processual que faz jus a parte autora. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 à parte autora, a título de danos morais, com a correção e juros computados nos termos supracitados. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, restando as custas processuais rateadas em 50% para cada qual, observada a gratuidade. 

PRIC. 


São Paulo, 11 de abril de 2012.
