

SENTENÇA

Processo nº:001.08.629386-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juarez Jesus dos Santos
Requerido:Braspress - Transportes Urgentes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Juarez Jesus dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de Braspress  Transportes Urgentes alegando, em síntese, que vinha recebendo as parcelas do seguro desemprego em razão de sua demissão da empresa Cargolift Logística e Transportes. Entretanto, deixou de receber as parcelas devidas do seguro desemprego em razão de informação equivocada prestada pela empresa ré ao Ministério do Trabalho de que o autor teria sido admitido como seu empregado em 01/02/2008. Em razão dessa informação falsa e até que fosse regularizada a situação perante o Ministério do Trabalho, o autor deixou de receber as parcela do seguro desemprego, fato que determinou o não pagamento de suas contas de consumo mensais e a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, dificultando ainda mais a obtenção de um novo emprego. Disse que deixou de efetuar o pagamento de contas no valor total de R$ 2.482,13. Diante do exposto, requereu a condenação da empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 100 vezes o salário mínimo. Juntou documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 66/73) alegando, em suma, que por um erro de sistema informou ao Ministério do Trabalho que o autor era seu empregado, quando na verdade já havia sido demitido da empresa pertencente ao mesmo grupo econômico. Disse, todavia, que tão logo percebido o equívoco informou ao Ministério do Trabalho a situação e que a ré não pode ser penalizada pela demora na regularização da situação pelo órgão público. Impugnou a existência de danos materiais e morais, bem como o valor pretendido a título de indenização por dano moral. Juntou documentos.

Réplica (fls. 83/84).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando o desinteresse das partes na designação de audiência para tentativa de conciliação, bem como na produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, observo que a petição inicial é inépta em relação aos danos materiais.

Não obstante o autor tenha narrado que sofreu prejuízo material, não fez pedido expresso de condenação da ré ao pagamento dessas verbas.

E não é só.

A descrição dos danos materiais é imprecisa e não explica a existência do nexo de causalidade entre o não pagamento de contas vencidas em meses posteriores ao restabelecimento do benefício.

Nesse sentido, considerando o princípio da ampla defesa e a necessidade imperiosa de que o autor faça a narração precisa dos fundamentos do seu direito e faça pedido expresso que decorra logicamente da narração dos fatos, impõe-se o reconhecimento da inépcia da petição inicial relativamente aos danos materiais narrados genericamente na petição, mas que sequer foram objeto de pedido expresso no momento oportuno.

No mais, o pedido de indenização por dano moral procede.

Senão, vejamos.

É dos autos que a empresa-ré, por erro, informou ao Ministério do Trabalho que o autor havia sido admitido como seu empregado e, em razão dessa conduta indevida, o autor deixou de receber as parcelas do seguro desemprego de abril a julho de 2008.

Também é incontroverso nos autos que a dificuldade financeira decorrente da ausência do recebimento dessas verbas acabou gerando a inadimplência do autor e a consequente inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

Tal fato, além de incontroverso, está documentado nos autos (fls. 18/20).

A alegação da ré no sentido de que providenciou a correção do equívoco e de que não pode ser prejudicada pela demora do Ministério do Trabalho em regularizar a situação do autor não convence.

É certo que a autora errou, enviando informações falsas sobre o autor ao Ministério do Trabalho e que, em razão disso, o autor deixou de receber o benefício do seguro desemprego por quatro meses.

Ainda que devesse o Ministério do Trabalho agir de forma mais célere a fim de minimizar o sofrimento do autor, o fato é que foi a empresa ré quem deu causa a esse sofrimento e, portanto, não pode pretender se eximir de responsabilidade, transferindo-a exclusivamente ao órgão público.

Tivesse a ré agido de forma cuidadosa, com verificação das informações antes de envia-las ao órgão público, nada disso teria acontecido.

As providências tomadas pela ré para a regularização do erro não a eximem da responsabilidade pelos prejuízos a que deu causa, não passando, na verdade, de sua obrigação.

Daí que é inequívoca a responsabilidade da ré pelos prejuízos sofridos pelo autor em razão de sua conduta negligente.

O dano moral existiu.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente, em razão de situação causada pela ré.

O autor foi levado à inadimplência por ter sido privado do recebimento do seguro desemprego, cuja função é exatamente garantir a sobrevivência do empregado demitido do emprego por período determinado até que possa encontrar nova fonte de renda decorrente da recolocação no mercado de trabalho.

Portanto, o autor foi levado à inadimplência em razão da conduta culposa da ré.

A dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

... o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pág. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? Resp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade da ré, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pela ré.

A extensão do dano moral, em relação ao autor, foi grave. 

E assim sempre é, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa de forma indevida, praticamente anulando sua vida como homo economicus e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio.

No caso, deve-se considerar ainda que a inadimplência forçada pela ré prejudicou o autor na sua busca de nova colocação no mercado de trabalho, sendo presumível a maior dificuldade encontrada por candidatos à emprego que estão com o nome incluídos em cadastros de inadimplentes.

A requerida, por outro lado, é empresa de grande porte. Segundo consta nos autos, trata-se de empresa de transportes pertencente à um grupo econômico de grande capacidade financeira, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelo autor, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo extinto o feito sem resolução de mérito em relação ao pedido de indenização por dano material, com fulcro no art. 267, inc. IV, do CPC e, no mais, julgo procedente o pedido de indenização por dano moral e condeno a Braspress - Transportes Urgentes ao pagamento em favor de Juarez Jesus dos Santos de indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizados monetariamente a partir da publicação da pesente sentença e acrescido de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado. Havendo sucumbência recíproca, mas em menor parte para o autor, condeno a ré ao pagamento de 3/4 do valor das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, observado que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2010.
