

SENTENÇA

Processo nº:0629368-27.2008.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré CFI S/A
Requerido:Silvia Helena de Toledo Bulla




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. AYMORE C.F.I S/A, qualificada nos autos, ingressou com ação de busca e apreensão, com fundamento no Decreto-lei 911/69, contra SILVIA HELENA DE TOLEDO BULLA, alegando ter celebrado com a requerida contrato de alienação fiduciária em garantia em relação ao bem descrito na inicial, estando a ré inadimplente em relação às prestações vencidas. 
Pede a procedência da ação para que seja apreendido o veículo dado em garantia, consolidando em mãos do autor a posse definitiva do bem. 

2. A liminar foi deferida (fls. 22) e ainda não cumprida. A parte requerida apresentou contestação (fls. 48/51). Alega em defesa: a) que por ocasião da contratação os juros ofertados foram de 1,22% a.m, contudo, constou no contrato a taxa de 1,7579900 a.m; b) que houve dolo acidental por parte do autor; c) que foi obrigada a aceitar a taxa sob premente necessidade, o que caracterizaria lesão, ensejando anulação do negócio; d) que não assinou ou rubricou o contrato na parte que trata da taxa de juros e do valor da prestação; e) que abusiva a cláusula contratual que prevê juros de mora, juros remuneratórios e multa moratória; f) irregularidade na cobrança da comissão de permanência; g) que o dolo do autor acarretou dano material e moral.

3. A requerida apresentou reconvenção (fls. 31/43), na qual alega: a) que por ocasião da contratação os juros ofertados foram de 1,22% a.m, contudo, constou no contrato a taxa de 1,7579900 a.m; b) que houve dolo acidental por parte do autor; c) que foi obrigada a aceitar a taxa sob premente necessidade, o que caracterizaria lesão, ensejando anulação do negócio; d) que a taxa de juros contratada supera o valor praticado no mercado; e) que os juros remuneratórios devem ser limitados a 12% a.a, sob pena de abusividade em face do Código de Defesa do Consumidor; f) que falta autorização do CMN para cobrança de juros acima da taxa legal; g) que os arts. 406 e 591 do Código Civil limitam a taxa de juros; h) que abusiva a cláusula contratual que prevê juros de mora, juros remuneratórios e multa moratória; i) irregularidade na cobrança da comissão de permanência; j) que o dolo do autor acarretou dano material e moral.
Pretende a suspensão da ação de busca e apreensão, bem como revisão judicial do contrato e condenação da parte ao pagamento de indenização.

4. Veio aos autos a réplica e contestação da reconvenção (fls. 125/133). O feito foi saneado (fls. 134/135), com realização de audiência de instrução (fls. 146). 
É o relatório.

         DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A existência da obrigação é incontroversa, demonstrada pelo instrumento de contrato juntado. A parte foi constituída em mora e não provou o pagamento das prestações. 
Assim sendo, diante do inadimplemento, resta a rescisão do contrato com a retomada do bem alienado fiduciariamente. 
Os argumentos da defesa não procedem. 
A argumentação da requerida é contraditória, pois alega que teria havido dolo do credor ao modificar a taxa de juros e valor da prestação, mas ao mesmo tempo sustenta que houve lesão, pois teria concordado em assinar o contrato sob premente necessidade. 
Ora, se a parte tinha conhecimento do valor da prestação, tendo contratado porque necessitava do veículo, não se pode afirmar que houve dolo.
De qualquer forma, foi aberta instrução para demonstração do alegado vício do consentimento, não tendo sido produzida qualquer prova a respeito. 
A requerida não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, de modo que deve ser afastada a alegação de vício do consentimento. 
Também não há que se falar em lesão, pois inexistente demonstração de que a parte teria se obrigado a prestação manifestamente desproporcional. 
A impugnação quanto a encargos moratórios não afasta o inadimplemento que autoriza a excussão da garantia fiduciária. 
A mora subsiste, pois como assentado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a eventual cobrança irregular de encargos moratórios não afasta a mora decorrente do descumprimento do valor principal da obrigação. 
Neste sentido: Entretanto essa jurisprudência deve ser analisada com base nos encargos contratuais do chamado período de normalidade, ou seja, em relação à taxa de juros remuneratórios e à capitalização de juros. Se, durante o período de normalidade do contrato, antes do vencimento, todos os encargos cobrados pelo banco forem reputados como legais de fato, a instituição financeira credora caracterizou a mora do devedor  (EDcl no AgRg no REsp 869.717-RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgados em 28/8/2007).
Portanto, caracterizado o inadimplemento pelo não cumprimento do contrato no que toca ao pagamento das prestações ajustadas, deve ser acolhido o pedido de retomada do bem dado em garantia. 

6. A reconvenção é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Como exposto supra, não houve qualquer demonstração do alegado vício do consentimento, de alteração da oferta no que toca à taxa de juros e valor da prestação. Não houve demonstração de lesão, sendo afastado o pedido de anulação do negócio. 
Improcede a pretensão de redução da taxa de juros. 
Inaplicável, aos contratos bancários, a Lei de Usura e tampouco a taxa de juros prevista no Código Civil.
A propósito do tema, recentemente o Superior Tribunal de Justiça apreciou Recurso Especial com incidente de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC), fixando a orientação do Tribunal sobre estes temas:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. 
DELIMITAÇÃO DO JULGAMENTO
Constatada a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, foi instaurado o incidente de processo repetitivo referente aos contratos bancários subordinados ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos da ADI n.º 2.591-1. Exceto: cédulas de crédito rural, industrial, bancária e comercial; contratos celebrados por cooperativas de crédito; contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem como os de crédito consignado.
Para os efeitos do § 7º do art. 543-C do CPC, a questão de direito idêntica, além de estar selecionada na decisão que instaurou o incidente de processo repetitivo, deve ter sido expressamente debatida no acórdão recorrido e nas razões do recurso especial, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade.
Neste julgamento, os requisitos específicos do incidente foram verificados quanto às seguintes questões: i) juros remuneratórios; ii) configuração da mora; iii) juros moratórios; iv) inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes e v) disposições de ofício. (...)
I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE. 
ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS 
a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;
b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;
c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; (...) 

(STJ - REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, j. 22/10/2008, DJe 10/03/2009).

O controle da abusividade da taxa de juros não se pode dar in abstracto. Devem ser consideradas as circunstâncias concretas do contrato e o tipo de relação jurídica (microssistema bancário).
Nesse sentido a lição de JUDITH MARTINS-COSTA (Comentários ao novo Código Civil. Do inadimplemento das obrigações, v. V, t. II, p. 598): A abusividade é uma noção a ser concretizada conforme o campo de sua atuação, isto é, a concreção há de ser efetuada relacionalmente, segundo os dados fáticos e normativos de entorno, considerados, entre os dados normativos, os limites legalmente postos para cada um daqueles campos.
Inviável a pretensão de controle dos juros a partir da invocação do CDC, pois a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que referido controle somente é possível ante a concreta constatação da prática de taxas que superam o valor de mercado. Nesse sentido: 

DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação.
Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp 407.097/RS, Rel. Ministro  ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12.03.2003, DJ 29.09.2003 p. 142)

AGRAVO INTERNO. NEGÓCIO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA. LEI 4.595/64. LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA.
A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial nº 407.097/RS, em 12/03/2003, que: Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação.
Agravo improvido. (STJ - AgRg no Ag 552.893/RS, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 14.06.2004, DJ 01.07.2004 p. 190)

PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. AGRAVO IMPROVIDO.
I - O fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si, não implica abusividade; impõe-se sua redução, tão-somente, quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado para operações da mesma espécie. (...) (STJ - AgRg no REsp 879.902/RS, Rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 19.06.2008).


No caso sub judice a ré invocou esta tese, mas trouxe inadequado padrão de comparação, citando a taxa Selic (fls. 44).
A comparação, conforme tem orientado o Superior Tribunal de Justiça, deve levar em consideração a Tabela que o BACEN fornece a respeito de cada tipo de negócio bancário (http://www.bcb.gov.br/?TXCREDMES), com as especificidades dos variados tipo de financiamento. 
A SELIC, indicada pela ré, é apenas a taxa básica de juros, mas não corresponde aos juros de mercado, conforme o entendimento que a jurisprudência adota. 
Enfim, não demonstrou a ré que os juros fossem abusivos, destoantes dos praticados para este tipo de operação. 
Desnecessária prévia autorização do Conselho Monetário Nacional, pois houve autorização geral para a prática de juros de mercado. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - ABERTURA DE CRÉDITO - LIMITAÇÃO DE TAXA DE JUROS - CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL - COMPETÊNCIA - AUTORIZAÇÃO PRÉVIA - DESNECESSIDADE - OMISSÃO - OCORRÊNCIA - EMBARGOS ACOLHIDOS - EFEITO MERAMENTE ACLARADOR.
1 - Esta Corte firmou entendimento no sentido de que a Lei nº 4.595/64 continua em vigência, persistindo no nosso ordenamento jurídico a autorização conferida ao Conselho Monetário Nacional para limitar os juros praticados pelas instituições financeiras.
Precedentes.
2 - A autorização do Conselho Monetário Nacional para a livre contratação dos juros remuneratórios só se faz necessária em hipóteses específicas, decorrentes de expressa exigência legal, tais como nas cédulas de crédito rural, industrial ou comercial. Assim, dispensada a prova de prévia autorização do CMN para fixar a taxa de juros além do patamar legal no caso em concreto. Precedentes.
3 - Embargos de declaração acolhidos, para sanar omissão, nos termos explicitados. (STJ - EDcl no AgRg no REsp 679.211/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, j. 13.12.2005)


No mesmo sentido: STJ - AgRg no REsp 399.549/RS, Rel. Min.  BARROS MONTEIRO, j. 14.02.2006; STJ - Resp 113356/RS, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 11.05.1999;  STJ - AgRg no REsp 703058/RS, Rel. Mini. CESAR ASFOR ROCHA, j. 17.03.2005.
A ré insurge-se contra a disposição contratual que prevê juros moratórios, remuneratórios e multa, mencionando ainda indevida comissão de permanência. 
É certo que a cláusula 8ª do contrato prevê tal cumulação, a qual não é admissível. A cobrança de comissão de permanência exclui os demais encargos. 
Porém, no caso concreto observa-se no cálculo de fls. 4/5 que o autor renunciou à cobrança de comissão de permanência. 
O autor considerou o valor das prestações com correção monetária, juros de mora de 1% e multa contratual de 2%, o que é absolutamente regular. 
Ademais, foram descontados os juros das prestações vencidas antecipadamente. 
Portanto, em que pese a previsão irregular do contrato, na prática o cálculo de fls. 4/5 encontra-se correto, devendo prevalecer para todos os fins. 
De qualquer forma, considerando que a execução do contrato pode ocorrer em outro processo, acolho a reconvenção para declarar a nulidade da cláusula quanto à aplicação cumulada de juros moratórios e multa com comissão de permanência, ressalvando que no cálculo juntado à inicial isto não ocorreu. 
Esta pequena alteração do contrato, no que toca os encargos moratórios, não autoriza o acolhimento dos pedidos formulados pela ré. 
A mora subsiste, cabendo considerar que o cálculo da inicial sequer incide no vício apontado. Incabível a pretensão de anulação da garantia, que foi validamente contratada. Não há dano a ser ressarcido.



7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e consolidada em mãos do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem dado em garantia, na forma do art. 3º, §1º do Decreto-lei 911/69 (redação da Lei 10.931/04). 
Oficie-se ao Detran, comunicando estar o autor autorizado a proceder à transferência a terceiros que indicar, livre do ônus da alienação fiduciária, autorizada a expedição de novo certificado de propriedade (art. 3º, §1º do Decreto-lei 911/69 - redação da Lei 10.931/04). 
Fica mantida a liminar de busca e apreensão, a qual poderá ser cumprida a qualquer momento, mediante indicação da localização do bem. 
Em relação à reconvenção JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula 8ª no que concerne à cumulação de juros moratórios e multa com a comissão de permanência. 
Tendo em vista a sucumbência integral na ação principal e quase total na reconvenção, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Retifique-se o pólo ativo conforme requerimento de fls. 101/102.

                   P.R.I.



         São Paulo, 24 de março de 2011.
