

SENTENÇA

Processo nº:0629318-98.2008.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Wellington Santoro Serra
Requerido:Amil Saúde S/A

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes



Vistos.


Trata-se de ação indenizatória por dano moral c.c. restituição de valor proposta por WELLINGTON SANTORO SERRA em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegou o autor, em apertada síntese, que foi favorecido com plano de saúde empresarial em razão de vínculo empregatício, mas que, por ocasião do rompimento do vínculo, a ré ofereceu a ele plano de saúde individual, o que foi aceito e o autor pagou o valor referente à primeira prestação, no entanto, a ré deixou de enviar os outros boletos para pagamento e rescindiu o contrato unilateralmente, sem qualquer notificação. No início o autor pretendia o restabelecimento da relação jurídica entre as partes e a consignação em pagamento dos valores referentes às prestações, posteriormente emendou a petição inicial e desistiu dos pedidos referentes ao restabelecimento do contrato e consignação em pagamento, pretendendo apenas indenização por dano moral e a restituição do valor referente à primeira prestação (fls. 2-12; 58-60; 106). 

A ré foi citada e ofertou contestação, impugnou o pedido indenizatório (fls. 131-135).

É o relatório. 
Decido.

O pedido inicial é procedente, em parte.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, o autor não narrou em sua petição inicial qualquer dano sofrido em razão da conduta da ré, sendo que, não há nada que indique tal acontecimento.

O rompimento do contrato, por si só, não enseja o dever de indenizar, pois ausente o dano.

Por outro lado, no tocante ao pedido de ressarcimento do valor da primeira parcela, a ré deixou de impugnar especificamente este ponto, portanto, trata-se de fato incontroverso.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao ressarcimento da quantia de R$ 291,80, devidamente atualizada e com incidência de juros da mora a partir do desembolso (1% ao mês), até o efetivo pagamento.

Ante a maior sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00.

Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.

 São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
