

SENTENÇA

Processo nº:001.08.629512-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Ferreira Marques e outro
Requerido:Antonio Neres Cardoso e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

                      


RICARDO FERREIRA MARQUES E OUTRO, devidamente qualificados, propôs a presente ação com pedido de obrigação de fazer em face de ANTONIO NEVES CARDOS E OUTRA, igualmente qualificada. Alega, em síntese, que no ano de 2002 os réus adquiriram as cotas da empresa KARPARGING ADMINISTRADORA DE ESTACIONAMENTO S/C LTDA., decorrendo desta negociação a obrigação dos réus de procederem o arquivamento das alterações  contratuais junto aos órgãos competentes, no caso, o 4º Registro de Pessoas Jurídicas de São Paulo.  Narram que mesmo depois de notificados os réus não cumpriram com a obrigação sobredita, estando a causar prejuízos aos autores diante de sua desídia. Assim, requerem a procedência da ação para ver os réus obrigados a realizar a transferência devida com todos os seus consectários. Com a inicial juntou os documentos das fls. 17/150.
A tutela antecipada foi deferida na fl. 153.
Citados, os réus apresentaram contestação sustentando que houve o descumprimento da obrigação pelos autores pelo falta do lucro denunciados por eles quando da negociação, relatando existir ação em andamento questionando este fato. Juntou documentos nas fls. 181.
 Réplica nas fls. 185/192.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado, considerando-se os pontos controvertidos e a prescindível produção de outras provas além das documentais já acostadas aos autos (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Os réus na contestação reconhecem o não cumprimento da obrigação requerida na inicial, estando, portanto incontroverso a este respeito, tanto que ao final trazem documento demonstrando que realizou as alterações contratuais, ficando como os únicos sócios.
 Quanto ao fato da empresa não ter dado o lucro esperado aos réus, o fato é que isto não vinculou o negócio, ou seja, não foi causa suspensiva ou resolutiva deste último de forma que inconsistente tal alegação.
Quanto ao prejuízo que os autores vem sofrendo, nos autos há demonstração farta a respeito, tanto que este juízo concedeu a tutela específica, só dando os réus cumprimento na obrigação ao final da lide reconhecendo o pedido dos autores.
Saliente-se que prova acerca da comunicação de pagamento ou liquidação total de débitos existente, bem demonstra a necessidade da tutela específica em favor dos autores, sendo complementada pela a alteração contratual trazida aos autos. 
Desse modo, caracterizada está a obrigação dos réus nos presentes autos, ficando claro que concorreram única e exclusivamente para o prejuízo dos autores, ainda que liquidados a tempo. De outra banda, embora tenha se cogitado de dano moral, o fato é que não foi pedido na inicial. 
Desta forma, diante da prova de que os réus já cumpriram as obrigações postas na inicial, tenho que houve o reconhecimento jurídico do pedido pelos requeridos diante da satisfação do objeto da lide aos autores.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para extinguir a mesma com fulcro no artigo 269, inciso II do CPC. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2010.
