

SENTENÇA

Reclamação:0629372-64.2008.8.26.0001 - Nunciação de Obra Nova

RequerenteIvone Pelliciari de Almeida
RequeridoEdson Correia dos Santos
 Prioridade Idoso Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo






            VISTOS ETC.






1. IVONE PELLICIARI DE ALMEIDA ajuizou AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de EDSON CORREIA DOS SANTOS. Afirmou residir no imóvel da Rua Francisca Biriba nº 582, sobrado geminado com o de nº 584, no qual o réu reside. Em meados de 2006, o réu principiou construção, de forma irregular, em imóvel que faz frente, para a Rua Benta Pereira, nº 671, e para a Rua Francisca Biriba, nº 584. Assim, o réu teria levantado muro, sem autorização, aproveitando-se de muro do quintal da autora, e construiu, sobre ele, quatro andares. Apesar da interdição, pela Defesa Civil, as obras prosseguiram, inclusive com construção de pilares sobre o muro e instalação de encanamento, para erguer os outros pavimentos, o que gerou sobrecarga. Ademais, a construção deixou a casa da autora sem iluminação do sol e sem ventilação, o que teria dado causa à grave problema de infiltração de água, umidade e mofo, além de presença de roedores e baratas. A autora conta com 66 anos de idade e possui saúde debilitada. A obra implicou em sensível piora de seu estado de saúde. Pleiteou o deferimento do embargo da obra, até a elaboração de laudos técnicos a respeito dos impactos da construção, e a condenação do réu na realização dos reparos de todos os danos, causados na casa da autora. À petição inicial (fls. 02/11), aditada à fl. 117, juntou os documentos de fls. 12/55.

Concedeu-se o embargo liminar da obra do réu, para sua suspensão (fls. 56/57).

O réu ofertou contestação (fls. 64/70), instruída com documentos (fls. 71/87). Preliminarmente, argüiu carência da ação, uma vez que a ação somente é admissível, em relação a obra nova, em imóvel vizinho. Todavia, o réu adquiriu, há mais de 12 anos atrás, metade do terreno vizinho ao imóvel da autora. Essa área adquirida faz frente, para a Rua Benta Pereira, nº 671, e fundos, para a outra metade remanescente (Rua Francisca Pereira, nº 584), esta, sim, vizinha da autora. Assim sendo, os imóveis das partes não são vizinhos. Ademais, a casa do réu, que conta com 2 andares, terminou de ser construída, em 2002, época em que a autora nem sequer residia, onde agora mora, não se tratando de obra nova. No mérito, salientou que nenhuma das paredes do imóvel da autora é geminada a qualquer parede do réu. Nos fundos do imóvel da autora, onde poderia haver uma proximidade, entre as paredes, existe um vão, que separa essas paredes. Por outro lado, a parede ou muro que teria recebido nova construção não faz divisa com o imóvel do réu. Destacou que seu imóvel nunca foi objeto de interdição, pela Defesa Civil, e nem de fiscalização, pela Prefeitura do Município de São Paulo. A invocada umidade e infiltração poderiam ter decorrido de outro imóvel, este, sim, geminado com o da autora, situado na Rua Francisca Pereira nº 584, que, inclusive, apresenta diversas telhas quebradas. Negou violação à privacidade da autora. Salientou que, no local, os imóveis podem alcançar até 15 metros de altura. 

A autora ofertou réplica (fls. 89/93).

O réu juntou novos documentos (fls. 97/98 e 113/115), sobre os quais a autora não se manifestou.

Ordenada prova pericial (fls. 107/verso), o Dr. Perito solicitou documentos (fls. 172/179) e ofertou laudo pericial (fls. 195-A/219), sobre o qual a autora (fls. 223/225) e o réu (fls. 229/230) se manifestaram.

Em audiência, ouviu-se uma testemunha (fl. 248), arrolada pela autora.

Em memoriais (fls. 251/259 e 262/265), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o réu (Edson Correia dos Santos) adquiriu, em 10 de setembro de 1997 (fls. 83/86), de Édson Roberto da Silva, direitos sobre 50% de um terreno, na parte que faz frente para a Rua Benta Pereira, nº 671 (documento de fl. 87, datado de dezembro de 1998) e, nos fundos, confina com o imóvel da Rua Francisca Biriba nº 584; b) nesse imóvel da Rua Benta Pereira, foi introduzida, pelo réu, construção, entre 1999 e 2002 (fl. 66). A propósito, o auto de constatação judicial (fl. 61) confirma que, ao tempo do ajuizamento desta ação, a construção do réu estava finda, carecendo tão-somente de acabamentos. Por outro lado, as fotografias de fls. 32/33, acostadas pela própria autora, com a petição inicial, confirmam o conteúdo do auto constatação, no sentido de que o último piso do imóvel do réu se caracterizava como lavanderia e sacada/laje; c) o imóvel da Rua Francisca Biriba nº 584 confina integralmente e é caracterizado como geminado (fl. 217) com o imóvel da Rua Francisca Biriba nº 582 (fls. 83) --- este adquirido, pela autora ---, o que é corroborado pela fotografia de fl. 76 e pelo laudo pericial (fl. 198). Apenas parte do imóvel do réu confina com a lavanderia autora (fls. 198, 106/208 e 215); d) a construção da Rua Francisca Biriba nº 584 ou a do réu aparenta ter sido erigida, há mais de 30 anos (fl. 199); e) a autora adquiriu o imóvel da Rua Francisca Biriba nº 582, em 16 de fevereiro de 2005 (fls. 12/15). Portanto, muitos anos depois da construção/acessão, introduzida pelo réu; f) a notificação (fl. 48) e o auto de interdição (fl. 48), expedidos pela Prefeitura do Município de São Paulo, datados de 21 de julho de 2008, se referem ao imóvel da Rua Francisca Biriba nº 584 (fl. 46), e não ao imóvel do réu (localizado na Rua Benta Pereira, nº 671). Há menção ao prenome ?Edson?, mas, certamente, se refere a  Édson Roberto da Silva, que alienou 50% do terreno (parte dos fundos) ao ora réu.

Observe-se que nenhuma das partes ofertou instrumento público de promessa de venda e compra de imóvel, mas tão-somente instrumentos particulares de aquisição. Insuficiente, pois, a impugnação genérica da autora, sem respaldo em prova idônea, a respeito da aquisição de parte do terreno maior, pelo réu (fl. 90), cuja idoneidade não foi afastada.

Por outro lado, não há qualquer prova, muito menos idônea, de que o réu é titular de quaisquer direitos sobre o imóvel, localizado na Rua Francisca Biriba nº 584.

Da prova coligida, verifica-se que inexistia obra nova. Aliás, a própria autora admitiu, em audiência (fl. 246), que a edificação, tal como apresentada na fotografia de fl. 32, já existia, ao tempo da aquisição do imóvel. Assim sendo, a autora é carecedora da pretensão de nunciação de obra nova, por inadequação da via eleita.

Todavia, no magistério do professor Carlos Roberto Gonçalves em sua obra ?Direito Civil Brasileiro Direito das Coisas?, 5ª ed., Saraiva, 2010: 

?Se a obra estiver em fase de conclusão, o vizinho poderá propor ação de reparação de danos ou demolitória, mas não mais embargá-la. Admite-se a cumulação de pedido de nunciação com o de indenização para o caso de, não se admitindo o primeiro, ser acolhido o segundo. Assim, cumulada a ação de nunciação com a de reparação de danos, e sendo incabível a primeira, por já estar finda a construção, impõe-se o prosseguimento do feito para a apreciação do pedido cumulado?.

A autora, na petição inicial, apontou como ?causa de pedir? (fls. 03/05): a) a construção, sem autorização da autora, sobre o muro do quintal desta, de outro muro/parede, pelo réu, com introdução de pilares e edificação de 4 andares; b) que essa obra estaria causando, em relação ao imóvel da autora: redução da iluminação natural do sol e da ventilação; infiltração de água, umidade e mofo; perda da privacidade, no quarto e banheiro superiores.

No entanto, a prova coligida demonstrou que: a) quando a autora adquiriu seu imóvel, em 2005, a construção do réu há muito exista e detinha apenas 2 andares acima do nível do imóvel da autora (fl.  216). Portanto, não foi, a autora, surpreendida com nova obra, por parte do réu, e que teria violado a privacidade ou reduzido a insolação ou a ventilação, que existiam, ao tempo da aquisição do imóvel. Aliás, qualquer edificação, em uma cidade como São Paulo, pode reduzir a insolação ou a ventilação de outra edificação. A questão é demonstrar que essa construção não observa altura máxima ou a distância mínima, entre edificações, estabelecida pela legislação municipal, para a região em que erigida, o que não foi comprovado, pela autora. A violação às regras municipais era fato constitutivo do direito da autora, que não se desencumbiu de seu ônus; b) o réu admitiu que sua construção não dispunha de alvará, na Prefeitura do Município de São Paulo (fl. 182). A autora, por sua vez, também não comprovou que sua edificação se encontrava regular, perante a Prefeitura do Município de São Paulo; c) a infiltração, no imóvel da autora, foi provocada pelo imóvel da Rua Francisca Biriba nº 584, e não pelo imóvel do réu (fls. 172, 204/205, 214, 217 e 218).

No concernente ao muro, o Dr. Perito afirmou que: a) ?o muro da edificação identificada pelo nº 671 da Rua Benta Pereira ......, de propriedade do Réu, foi erigido diretamente sobre muro já existente, sem qualquer precaução ou reforço estrutural, contrariamente ao que recomenda a boa técnica da engenharia? (fl. 214); b) há risco do muro ruir ou se deteriorar, ?tendo em vista a situação observada e que não foi apresentado responsável técnico ou qualquer projeto ou memorial de cálculo indicando a regularidade da referida construção? (fl. 216).

Observe-se que o réu, em resposta, não afirmou que o muro em litígio lhe pertencia. Não tornou controvertida a titularidade desse muro. Portanto, admitiu que o muro fora introduzido pela autora ou pelos antecessores dela.

Assim sendo e considerando a conclusão do laudo pericial, o réu deve efetuar o reforço estrutural necessário, em relação ao muro em litígio, sobre o qual edificou, o qual deverá ser apurado, em fase de liquidação.

3. Ante o exposto:
a) em relação ao pedido de nunciação de obra nova, declaro extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, terceira figura, do CPC, e, como conseqüência, declaro insubsistente a medida liminar concedida (fls. 56/57);
b) no concernente ao pedido de reparação de danos, condeno, o réu, a efetuar o reforço estrutural necessário, em relação ao muro em litígio, sobre o qual edificou, o qual deverá ser apurado, em fase de liquidação.

Considerando o decidido, ou seja, a decadência de parte da pretensão e da resistência, bem como o disposto no art. 21 do CPC, cada parte deverá suportar as respectivas despesas processuais e os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, observado que ambas são beneficiárias da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
