

SENTENÇA

Processo nº:001.08.629236-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Martins de Sousa
Requerido:Seung Ju Kang



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc. 

Trata-se de ação de reintegração de posse c. c. pedido indenizatório ajuizada por LEANDRO MARTINS DE SOUSA, ROGÉRIO LEMOS, ROGÉRIO LEMOS DA SILVA e WAR PAINTBALL DIVERSÕES E LAZER LTDA. em face de SEUNG JU KANG.
Alegam os autores, em síntese, ter constituído sociedade comercial de fato com o réu para a exploração de uma quadra de paintball, na modalidade esportiva. Para tanto foi utilizado um galpão de que o réu era locatário, em que os primeiros fizeram reformas e introduziram várias benfeitorias. Além disso, adquiriram eles todos os equipamentos necessários à prática da modalidade esportiva mencionada, pagando ao réu, mensalmente, valor equivalente a 40% do faturamento bruto obtido com a exploração do estabelecimento.
Em razão de desacertos entre os sócios, relativos aos valores efetivamente devidos, mês a mês, ao réu, dizem, decidiram retirar-se da sociedade, tão somente exigindo a devolução de todos os equipamentos que haviam adquirido.
Ocorre que, ao tentarem retirá-los do galpão, foram impedidos de fazê-lo pelo réu. Em face disso, notificaram-no para devolver os bens no prazo de 48 horas ? vale dizer, até 18/8/2008 ? terminando ele por se quedar inerte, por período que, na data do ajuizamento da lide, já superava três meses .
Demais disso, prosseguem, ele pintou a grama sintética por eles comprada com as demarcações próprias de um campo de futebol, o que a teria inutilizado para uso em outra modalidade esportiva.
Daí a presente ação, pela qual pretendem sua reintegração liminar na posse dos equipamentos mencionados e a condenação do réu a lhes pagar:
a) indenização pelos danos neles causados;
b) indenização, a título de lucros cessantes, pelo que deixaram de ganhar com a exploração comercial deles;
c) um aluguel mensal pelo tempo em que o réu permanecer na sua posse e...
d) indenização pela perda de 1.500 m2 de grama sintética.

Após regular citação, as partes compareceram na audiência de justificação prévia e, na seqüência, se compuseram no que tange à ação de reintegração de posse, terminando os autores por retirar do estabelecimento todos os equipamentos que disseram estar na posse do réu, em 13/2/2009 (fls. 172/173). Em face de tal acordo, o feito foi extinto parcialmente, determinando-se o seu prosseguimento no que tange à ação indenizatória (fls. 175).

Contestando tal lide (fls. 179), o réu asseverou que a sociedade comercial em questão, em verdade, foi constituída apenas por ele, o autor LEANDRO e um terceiro, que não consta no pólo ativo desta lide, de nome RODRIGO, cabendo-lhe 40% das cotas sociais e 30% delas a cada um dos demais. Nunca teria havido o ingresso de novos sócios. A integralização do capital, por parte de LEANDRO e RODRIGO, se fez com a aquisição, por parte deles, dos equipamentos necessários à prática do paintball esportivo.
Em razão de desentendimento dos sócios, num período de trinta dias RODRIGO e LEANDRO, se retiraram da sociedade.
Como condição para a dissolução da sociedade, diz, exigiu que os sócios retirantes, na proporção de suas participações societárias, contribuíssem para deixar o local em que explorado o comércio na mesma situação em que se achava antes da constituição dela. Nesse passo, esclareceu que, anteriormente à constituição da sociedade, havia no local uma pista de carrinhos rádio-controlados, que tinha asfaltamento perfeito, o qual terminou por ser danificado com as obras realizadas para a prática de paintball. Assim, notificou-os para que tomassem tal providência e, também, para retirar os equipamentos de paintball esportivo, que lhes pertencem. Todavia, recusaram-se eles a cumprir a obrigação mencionada.
No que respeita à alegada danificação da grama sintética, assevera que apenas pintou-a com tinta acrílica, que é removível, providência tomada para que o local pudesse ser aproveitado em outra atividade enquanto ela não fosse dali retirada.
Quanto à alegação dos autores de que tiveram lucros cessantes, observa que nenhuma prova há disso nos autos, repisando que a retirada dos equipamentos só não foi possível por não terem os autores contribuído com as obras de restauração do estabelecimento.
No mais, tecem considerações acerca dos valores dos equipamentos, e da qualidade e do estado das obras empreendidas pelos autores ali, questões, aliás, absolutamente impertinentes à controvérsia fática.
Por derradeiro, argumentam estarem os autores agindo de má fé, por terem alterado a verdade dos fatos.
Pede, assim, seja decretada a improcedência da ação, com a condenação dos autores às penas da litigância de má fé, bem como que seja arbitrado um aluguel a seu favor, pelo tempo em que não pôde utilizar comercialmente o galpão em razão de ali estarem depositados os equipamentos dos autores.

Manifestando-se especificamente sobre os bens devolvidos, os autores afirmaram que quando da entrega achavam-se eles excessivamente desgastados em razão de utilização não-autorizada por parte do réu, asseverando, outrossim, que a grama se achava demarcada para jogos de futebol e coberta de areia, circunstâncias que a teriam deteriorado (fls. 244).
Em réplica (fls. 261), nada dizem sobre a alegação contida na defesa de que apenas participaram da sociedade o réu, o autor LEANDRO e o terceiro RODRIGO, chegando mesmo a admitir a participação deste último nela (cf. fls. 263, item II, segundo parágrafo). No mérito, afirmam que a colocação e a posterior retirada da grama sintética no galpão locado pelo réu em nada danificou o asfalto da pista de carrinhos rádio-controlados ali existente. No mais, tecem considerações de nenhum relevo para o deslinde desta ação, repisando os termos da inicial no que tange aos pedidos indenizatórios, insurgindo-se contra o pedido de aplicação das penas por litigância de má fé.

Na fase de especificação de provas, os autores pediram o julgamento antecipado (fls. 262) e o réu requereu a produção de perícia para avaliação do estado e do valor dos equipamentos utilizados pela extinta sociedade (fls. 285).

Designada audiência para tentativa de conciliação, terminou ela por se revelar infrutífera (fls. 290).

Saneado o feito, indeferiu-se parcialmente a inicial para o fim de se manter no pólo ativo apenas o autor LEANDRO e para se reduzir as pretensões postas na inicial a duas: o recebimento de indenização por danos causados ao gramado sintético utilizado na atividade comercial desenvolvida pelas partes e de indenização por lucros cessantes, relativos ao período em que o autor não pôde utilizar os equipamentos de sua propriedade, que teriam sido indevidamente retidos pelo réu. Outrossim, definiram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova oral e documental complementar (fls. 293).

Na seqüência, o réu juntou novos documentos para demonstrar a inexistência de danos à grama sintética e a ocorrência deles, no que tange ao piso asfáltico sobre o qual ela se assentava, os quais teriam sido causados pela retirada  daquela cobertura de forma inadequada. Na oportunidade, apontou erro material no saneador, especificamente no enunciado do  seu item 3b relativo à inversão das posições das partes.

Sobre tais alegações e documentos manifestou-se o autor (fls. 313). 

Em audiência, retificou-se o erro material apontado pelo réu e ouviram-se testemunhas, tendo sido dada por encerrada a instrução (fls. 354/365), tendo as partes apresentado seus memoriais (fls. 389 e ss.).

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

Nada, na prova documental existente nos autos e nos depoimentos aqui prestados em audiência, evidencia que o autor, quando da dissolução da sociedade mantida com o réu, se comprometera com ele a restaurar o piso asfáltico em que se achava assentada a grama sintética, para que fosse ele utilizado na prática de auto-modelismo rádio-controlado. Assim, se deve ter por injusta a retenção, por parte do réu, daquele material e dos demais equipamentos usados pelas partes na exploração da quadra de paintball. 

Todavia, em que pese isso, é de se ver ser necessária, para o reconhecimento do direito do autor a receber indenização por lucros cessantes, a prova da efetiva ocorrência de tal prejuízo material. E isso também não ficou aqui provado. 

A respeito de tal fato tem-se, apenas, as declarações da testemunha LEANDRO MARTINS DE SOUZA (fls. 359), que atribuiu à não devolução do material pelo réu o malogro de um projeto de constituição de uma sociedade integrada por ele, pelo autor e por outra pessoa, para exploração de quadras de paintball em local que ainda seria definido. 

Ora, o simples malogro de um projeto que ainda sequer se materializara em parte não pode levar ao reconhecimento da existência de prejuízo material. 

Também não há prova cabal nos autos acerca da alegada danificação, por parte do réu, da grama sintética nem dos demais equipamentos usados pelas partes na prática de paintball. Há testemunhos de que este último chegou a pintar na grama sintética demarcações de futebol society, é verdade; mas nada se sabe se elas chegaram a inviabilizar o uso futuro daquele material na prática de paintball. 

Ao contrário, há declaração, prestada pela testemunha DANILO, de que, após tal demarcação, a grama passou a ser utilizada tanto para uma como para a outra modalidade esportiva (fls. 359). Vale dizer, mesmo que se admita que a tinta utilizada na demarcação da grama sintética para a prática de futebol seja indelével ? o que não ficou aqui demonstrado ? o fato é que isso não impediria sua utilização na prática de paintball.

Os pedidos indenizatórios formulados na inicial, destarte, improcedem.

Por derradeiro, anoto que não se vislumbram no feito indícios de má fé por parte do autor, em qualquer das modalidades tipificadas na lei processual, pelo que o pedido do réu de condenação do primeiro por tal conduta ilícita também não merece guarida.

  D E C I D O .

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
