

SENTENÇA

Processo nº:001.08.629199-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vinicius Camargo Barbieri
Requerido:Bcp S/A - Claro

   C O N C L U S Ã O 

Aos  17/06/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho




Vistos.

Cuida-se de ação cominatória com pedido de indenização por danos morais e inexigibilidade de obrigação (emenda de fls. 28), pela qual o autor aduz que, tendo contratado os serviços de telefonia móvel da ré, encontra-se com o aparelho de celular indevidamente bloqueado desde 15 de Novembro de 2008; nada obstante, a ré cobra o período de Dezembro a Janeiro, quando não permitiu o uso da linha telefônica pelo autor.

A ré contestou o pedido, alegando que não houve irregularidades nos serviços prestados, mas que o aparelho do autor se sujeitou a um limite de uso para evitar inadimplência. Ainda, impugnou a reparação por danos morais.

O autor replicou a fls. 98 e seguintes.

Eis o relatório.
Decido.

É procedente a ação.

O primeiro aspecto a examinar é a conduta processual da ré.

Primeiro, considera-se desobedecida a ordem judicial liminar. Por isso, deverá o autor fazer as contas de liquidação da multa para cobrança, considerando-se o dia inicial do descumprido da liminar o dia 20 de Janeiro de 2009 (fls. 41) e o último dia de multa a data de 02 de Abril de 2009. O valor da multa se limita a R$ 30.000,00, conforme fls. 22.

Nota-se que tais questões da demanda não mereceram a impugnação da ré.

Aliás, a contestação da ré é confusa, não havendo ela enfrentado os fatos da demanda, nem se manifestado sobre os documentos apresentados pelo autor, por exemplo, demonstrando os meses em que houve cobrança do plano de uso da linha sem que ele tivesse tido a oportunidade de, efetivamente, usar de seus serviços, conforme fls. 105/110.

De qualquer forma, é necessário dizer que o autor alegou, ao ajuizar a ação, que não podia fazer uso da linha telefônica contratada, porque essa se encontrava bloqueada pela ré.

Em 09 de Fevereiro, conforme petição de fls. 44, despachada pelo sentenciante, ficou confirmado que o aparelho, realmente, não estava fazendo chamada.

Em sua resposta, a ré afirma que o seu procedimento de bloqueio da linha foi fundado em cláusula legal do contrato entre as partes.

Contudo, não se imagina qual seria o fundamento da alegada legalidade dessa conduta da ré.

Veja-se que, pelo documento de fls. 33, a ré cobra do autor pelo plano de assinatura (fls. 20), R$ 71,90, sem que tenha o consumidor feito uma única ligação no período!

Audaciosa a contestação da ré que, afora descumprir a liminar pelo tempo que quis, ainda apresenta defesa estapafúrdia nos autos, apresentando resistência abusiva ao pedido, de modo que também deverá ser condenada por litigância de má fé.

Com efeito, verifica-se que o autor, em sua inicial, apontou protocolos de atendimento, não tenho a ré se manifestado a respeito deles e, como já se consignou, nem sobre os documentos produzidos pelo consumidor.

Assim, é de ser reconhecida a ilegalidade do bloqueio do uso pela linha móvel pelo autor.

E em face de tal reconhecimento, a inexigibilidade das prestações exigidas pelo período em que o aparelho esteve bloqueado, devendo, então, restituir a ré os valores que o autor, por receio de represálias, pagou à operadora, o que será resolvido em liquidação.

Ainda, toda essa situação se mostrou, psicologicamente, desgastante e frustrante para o autor diante dos abusos da ré, cujo descaso para com o consumidor se pode bem imaginar a partir de seu atrevimento em face da autoridade judicial, cuja ordem se recusou a receber em sua loja.

A reparação por danos morais no valor postulado, R$ 5.000,00, mostra-se razoável, por isso, é deferida.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para:

a) Reconhecer o ilegal bloqueio da linha telefônica do autor e determinar a prestação do serviço, confirmando a liminar; 

b) Reconhecer a inexigibilidade da cobrança do plano de assinatura no período em que a linha esteve bloqueada (15 de Novembro de 2008 até 02 de Abril de 2009), de modo que condeno a ré a restituir os valores que o autor tenha eventualmente pago, o que será objeto de liquidação por contas;

c) Reconhecer que a ré desobedeceu a ordem liminar e, portanto, pagará multa pelo período correspondente do dia 20 de Janeiro de 2009 (fls. 41) até a data de 02 de Abril de 2009. O valor da multa se limita a R$ 30.000,00, conforme fls. 22, a ser liquidado em contas;

d) Condenar a ré a pagar reparação por danos morais ao autor, a qual é fixada em R$ 5.000,00, com correção monetária e juros moratórios da citação;

e) Condenar a ré em litigância de má fé, fixando a multa em 1% sobre o valor corrigido da causa, pois apresentou defesa manifestamente infundada no processo;

f) Condenar a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

Extraiam-se cópias de fls. 02/09, 22, 29/37, 52/58, 104/110 e da sentença. Requisite-se à ANATEL procedimento administrativo por infração da ré na prestação de serviços ao consumidor. Em 45 dias, cobre-se o cumprimento da ordem judicial àquela autarquia.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
