

SENTENÇA

Processo nº:001.08.630691-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Leandro Alves de Araujo
Requerido:Rodobens Comercio Internacional S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.



LEANDRO ALVES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou ação de procedimento ordinário contra  RODOBENS COMÉRCIO INTERNACIONAL S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré a motocicleta descrita na inicial, a qual veio a apresentar defeitos dentro do prazo de garantia do produto, que não foram reparados pela requerida, que está ainda na posse do bem. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a devolver-lhe a quantia paga pela motocicleta, além de sua condenação a pagar-lhe danos morais (fls. 2/16).

Pela decisão de fls. 37/38, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser a ré compelida a depositar nos autos a quantia paga pelo autor pela aquisição do bem.

A ré interpôs agravo de instrumento contra tal decisão, que foi regularmente processado, tendo sido, a final, dado provimento ao recurso (fls. 212/217).

Em contestação, a ré aduziu, em síntese, que os defeitos da motocicleta foram reparados dentro do prazo de trinta dias, mas que o autor não foi buscá-la e ainda ingressou no Procon antes de findo o prazo aludido, sendo que sequer compareceu na audiência realizada. Sustentou que junto ao Procon apresentou defesa, sustentando que os defeitos já haviam sido reparados, estando o bem à disposição do requerente. Impugnou, no mais, os danos pleiteados.

Réplica a fls. 108/115.

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera, ocasião em que o processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova pericial (fls. 116/117).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 140/193, sobre o qual se manifestaram as partes.

Em razão do provimento do agravo de instrumento interposto contra a decisão que concedera a antecipação dos efeitos da tutela, foi deferido o levantamento à ré da importância depositada nos autos em relação ao valor da motocicleta, bem como determinada a restituição da mesma ao autor (fls. 263).

 É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

De rigor o decreto de improcedência do pedido.

É certo que o autor adquiriu da ré a motocicleta descrita na inicial em 31/05/2008 (fls. 20).

Inicialmente, a moto foi deixada na oficina da ré em 03/07/09, para instalação do alarme Positron e ainda verificação do freio dianteiro e ruídos do motor, tendo sido devolvida ao autor em 10/07/09, conforme ordem de serviço de fls. 26.

Alega o autor, porém, que em 22/07/08, a motocicleta parou de funcionar sem motivo aparente, pelo que a levou novamente à loja da ré.

Ocorre que o artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor concede ao fornecedor o prazo de trinta dias para reparação dos vícios do produto, antes que o consumidor possa optar pelas faculdades previstas nos incisos do mencionado dispositivo legal.

E conforme ordem de serviço de fls. 25, a moto já estaria à disposição do autor desde 29/07/08, mas este, antes de findo o prazo de trinta dias mencionado, ajuizou reclamação junto ao PROCON em 13 de agosto de 2008 (fls. 28/29), não tendo, segundo ele próprio alegado na inicial, comparecido à conciliação designada para 18 de setembro de 2008, pelo que o processo administrativo foi arquivado.

Verifica-se a fls. 102/103 que na defesa apresentada pela ré junto ao PROCON, a mesma já informava que a motocicleta estaria à disposição do autor devidamente reparada.

Ocorre que o requerente, ao que tudo indica, não teve interesse em resolver a pendência administrativamente, ajuizando a presente ação pretendendo a rescisão do negócio e a devolução da quantia paga.

Todavia, a ré juntou aos autos documentação que revela que a moto já estaria à disposição do autor dentro do prazo de trinta dias previsto no artigo 18, §1º, caput do Código de Defesa do Consumidor, o que constitui fato impeditivo à pretensão relativa ao inciso II do mencionado dispositivo legal.

Demais disso, a perícia realizada nos autos corroborou a alegação da ré no sentido de que a motocicleta está devidamente reparada, em perfeitas condições de uso (fls. 140/193).

Assim sendo, tendo a ré comprovado que consertou a motocicleta dentro do prazo previsto no artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor, de rigor o decreto de improcedência do pedido.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
