

C O N C L U S Ã O 
Em  08 de fevereiro de 2010 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:001.08.630473-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Liberty Paulista Seguros
Requerido:Clayton de Souza Centoamore


Juiz de Direito Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes



Vistos,


LIBERTY PAULISTA SEGUROS ajuizou ação em face de CLAYTON DE SOUZA CENTOAMORE. Alegou, resumidamente, que o réu foi responsável por acidente que ocasionou danos em veículo por esta segurado. Assim, em razão de ter pago a respectiva indenização, passou então a ter o direito de cobrar pelos prejuízos causados. Alegou ainda, como fundamento de seu pedido, ter o condutor do veículo de propriedade do réu agido de forma culposa ao dirigir em velocidade não adequada ao local, vindo a colidir na traseira do veículo segurado, que reduzira a velocidade em obediência à sinalização semafórica (fls. 02/09). Juntou procuração e documentos (fls. 10/28).

Regularmente citado (fl. 36), o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e litigância de má fé, quanto ao mérito, alegou não ter agido de forma culposa, mas pelo contrário, quem o teria feito seria o condutor do veículo segurado pela autora que freara de forma brusca um local inapropriado, razão pela qual seria sua a responsabilidade pela colisão. Por fim formulou pedido contraposto (fls. 39/49). Juntou procuração e documentos (fls. 50/70). 

Houve réplica (fls. 73/80).

Saneado o feito (fl. 84), foi deferida a produção de prova testemunhal. Em audiência de instrução (fls. 144; 158), foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 145/150; 159/160). 

É o relatório.
Decido.

Preliminarmente, a petição inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação, bem como preencheu todos os demais requisitos legais.

As partes são legítimas, tendo em vista a previsão do artigo 796 do Código Civil, assim como estão presentes todos os pressupostos processuais e demais condições da ação.

A instrução probatória não foi apta a apresentar sequer uma testemunha que tenha presenciado os fatos. Assim, em ações como a presente, envolvendo acidente de veículos, em que seja igualmente deficitária a instrução probatória, a jurisprudência pátria firmou posicionamento no sentido de reconhecer a presunção de culpabilidade em relação ao condutor do veículo que colidiu na traseira do outro. A saber: Apelação Cível nº 992080375722 (1189160600) ? 27/01/2010 - 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Orlando Pistorezi; Apelação Cível n° 992080375722 (1189160600) ? 27/01/2010 ? 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Felipe Ferreira; Apelação Cível nº 992060618859 (1093296800) ? 27/01/2010 ? Relator José Malerbi.


Uma vez presumida a culpa, cumpre constatar que os documentos que acompanharam a petição inicial (fls. 21/28) demonstraram o resultado do dano e sua extensão, ao passo que o réu limitou-se a reputá-los altíssimos sem trazer qualquer outro elemento probatório à discussão.  

  Ante o exposto e o que mais nos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 22.863,90 (vinte e dois mil, oitocentos e sessenta e três reais e noventa centavos) corrigido, desde o desembolso, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, bom como acrescido de juros desde a data do evento danoso e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva do previsto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de nova intimação do devedor para cumprimento voluntário.

      P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
