

SENTENÇA

Processo nº:0630851-92.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


                                              V I S T O S.



ANGELA MARIA NASCIMENTO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO CITICARD S/A, relativamente à cobrança, nos cartões de crédito 5493.2901.8913.5320 (mastercard) e 4006.89005134.6690 (visa), de encargos contratuais abusivos,  que torna sua obrigação excessivamente onerosa, devendo tais encargos serem afastados da relação contratual entre as partes. Pela cobrança indevida, pede que lhe seja devolvida em dobro a quantia paga em excesso. A título de liminar, sustenta que seu nome não seja negativado, ou, se já o foi, que ocorra a devida baixa do mesmo.  
Juntou os documentos de fls. 15/62
O pedido de liminar foi indeferido a fls. 72.
Procedeu-se à citação do requerido, conforme certidão de fls. 89.
O réu apresentou contestação a fls. 103/121, afirmando que os encargos contratuais não são abusivos, visto que a autora tinha pleno conhecimento das condições em que estava contratando com o réu, e que inclusive utilizou os serviços disponibilizados por este, mas apenas efetuou o pagamento mínimo de suas prestações. Sustenta que sua conduta se deu dentro dos ditames da boa-fé, pois sempre informou a autora das faturas mensais, com encargos contratuais e financeiros. Aduz não haver prática de anatocismo, além da licitude da comissão de permanência cobrada, pois esta foi previamente avençada e não está cumulada com correção monetária. Afirma não ocorrer repetição de indébito, pois foi cobrado da autora apenas o que esta devia em decorrência do contrato celebrado entre as partes. Rebate a invocação de inversão do ônus da prova sustentada pela requerente, pois não há verossimilhança em suas alegações. Por fim, contesta o pedido de antecipação de tutela jurisdicional, pois sua conduta de incluir a autora no rol cadastral de maus pagadores consiste no exercício regular de seu direito, não havendo ainda qualquer verossimilhança nas alegações da requerente que justifique tal pedido.
Juntou os documentos de fls. 122/123.
Réplica a fls. 127/140, afirmando a aplicação das normas do CDC ao caso em tela. Sustenta que o réu utiliza contrato de adesão para impor à autora, sem o conhecimento desta, uma série de encargos abusivos, colocando-a em situação desfavorável. Condena a prática de anatocismo por parte do réu, o que lhe traz um lucro excessivamente desmedido.
Pedido de especificação de provas a fls. 141, bem como designação de audiência de conciliação.
A audiência foi sobrestada ante a possibilidade de composição amigável das partes (fls. 145).
A autora requereu perícia, ao passo que o réu afirmou não ter provas a produzir (fls. 144 e 147). O requerimento de perícia foi atendido pelo juízo a fls. 148.
A autora apresentou assistente técnico e quesitos a fls. 155/159. O réu o fez a fls. 160 e 171/174. Os quesitos foram homologados a fls. 175.
Laudo pericial a fls. 190/253.
A requerente ofereceu resposta ao laudo pericial a fls. 269/270.
O requerido manifestou-se a respeito do laudo pericial a fls. 274/278.
A instrução foi encerrada a fls. 281, dando-se vista para alegações finais.
Alegações finais da requerente a fls. 284/287.
O requerido apresentou alegações finais a fls. 289/299.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

É indiscutível a existência de relação de consumo entre as partes, devendo, portanto, a presente demanda ser julgada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
De outro lado, dispõe a Súmula 283, do Superior Tribunal de Justiça, que ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura?. Desta forma, sendo as administradoras de cartão de crédito equiparadas a instituições financeiras, não estão sujeitas à limitação da taxa de juros a 12% ao ano, conforme pretendido na contestação.
Neste sentido, já se decidiu que:
?Agravo regimental. Agravo de instrumento. Ação revisional. Contrato. Administradora de cartão de crédito. Juros remuneratórios. 1. Com a edição da Súmula 283/STJ, a Segunda Seção desta Corte firmou orientação no sentido de reconhecer a qualidade de instituição financeira das administradoras de cartão de crédito. 2. É pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que a limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras. 3. Agravo regimental desprovido? (STJ, 4ª Turma, Ag.Rg. no Ag. nº 663.867-DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 28/06/05, v.u.). 
?Recurso especial. Contrato bancário. Administradora de cartão de crédito. Instituição financeira. Súmula 283/STJ. Taxa de juros remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Impossibilidade. Permitida a incidência de comissão de permanência. Indenização por danos morais indevida. Inscrição lícita do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. 1. Com a edição da Súmula 283/STJ, a Segunda Seção desta Corte firmou orientação no sentido de reconhecer a qualidade de instituição financeira das administradoras de cartão de crédito, bem como a validade da cláusula-mandato. 2. É entendimento desta Corte que, por força da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas no Decreto 22.626/33, quanto à taxa de juros remuneratórios de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 3. A comissão de permanência é devida para o período de inadimplência, não podendo ser cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ) nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, tendo como limite máximo a taxa do contrato (Súmula 294/STJ). 4. Não cabe indenização por danos morais quando a inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito é feita licitamente. 5. Recurso especial conhecido e provido? (STJ, 4ª Turma, REsp. nº 699.181-MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 24/05/05, v.u.). 
"De fato, a Lei 4.595, de 31.12.64, autorizou o Conselho Monetário Nacional formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele Órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos Estabelecimentos Financeiros em suas operações de crédito. Assim, a cobrança de taxas que excedam o previsto no Dec. 22.626, de 1933, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura" (RTJ 77/966).
"Está expresso na Súmula nº 596, do STF: "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional". É sabido, a Súmula nº 596 resultou da interpretação da Lei nº 4.595/64, que veio a revogar, em relação às operações das instituições financeiras, a limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei da Usura" (STJ - REsp. nº 4.285-RJ - 4ª Turma - Rel. Min. Athos Carneiro - j. 25.09.90).
Por outro lado, dispõe a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, que:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional".
Assim, conclui-se que aludida Súmula revogou, nesta parte, a de nº 121, da mesma Corte. 
No mesmo sentido:
"Os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). E as entidades de crédito, públicas e privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central (art. 3º e 10 da Lei 4.595/64)" (RT 698/100).
"Juros - Empréstimos bancários. Não se aplicam aos mútuos, efetuados por estabelecimentos bancários, as regras da chamada "Lei de Usura" pertinentes às taxas de juros" (STJ - REsp nº 6.030-MG - 3ª Turma - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - j. 27.5.91).
"A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles" (STJ - REsp nº 150.280-RS - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo - j. 29.10.97).
Não procede a pretensão da autora de reduzir a taxa de juros praticada pelo réu, ademais, porquanto a mesma era de seu conhecimento, como é cediço, nas faturas emitidas, pois nessas encontra-se expresso o valor do encargo do financiamento para o caso do consumidor optar usá-lo.  Assim, possibilita-se efetuar pagamento integral ou optando-se pelo financiamento, a taxa está previamente exposta. Basta-se, assim, não aderir à taxa e efetuar pagamento de todo o saldo.   Se foi aceita inclusive pagando-se parte do preço, não pode agora ocorrer arrependimento com eficácia. 
O Laudo pericial transcreveu que segundo a disposição contratual (fls. 215),  o percentual máximo do encargos contratuais seria informado nas faturas mensais e os conferiu no quadro de débito (fls.220/221 e 229).
No que diz respeito à capitalização de juros encontra a mesma óbice no artigo 4º da Lei de Usura, sendo pacífico o entendimento a respeito, no esteio dos seguintes julgados:
?Juros ? Empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito ? Anatocismo ? Inadmissibilidade ? Aplicabilidade do art. 4º, da Lei de Usura, também às instituições financeiras, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial? (RT 728/265).
?Nos contratos de cartão de crédito, ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização mensal dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e da Súmula n. 121-STF? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 337.266-RS ? Rel. Min. Aldir Passarinho ? j. 21/02/02 ? v. u.).
?Civil ? Cartão de crédito ? Capitalização dos juros ? Vedação ? Decreto n. 22.626/33, art. 4º e Súmula n. 121-STF. Nos contratos de cartão de crédito, ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4º do Decreto n. 22.626/33 e da Súmula n. 121-STF? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. 442.103-RS ? Rel. Min. Aldir Passarinho ? j. 27/08/02 ? v. u.).
Inadmissível a prática de anatocismo em empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito.
O laudo judicial verificou que não houve previsão de capitalização de juros e, ainda, não apurou existência de capitalização, na cobrança em questão, o que se vê da resposta ao quesito 8, do requerente (fls.200 e 202/203). 
É de se salientar, pois,  que tendo a autora se sujeitado à utilização do crédito, pagando sempre  valores parciais, tratando-se de crédito rotativo, não há falar em juros compostos, é decisão do consumidor mês a mês refinanciar ou não sua dívida. O percentual dos juros é único e em cada mês é angariado no mercado.
A perícia não constatou valor cobrado a título de comissão de permanência (vide fls. 210).
 A cobrança de multa observou o percentual de 2% estipulada no contrato, conforme elucida o Sr. Perito judicial a fls. 204, não se apresentando ilegal.  Quanto à sua incidência no cálculo, de acordo com o Sr. ?Expert? (fls.206), não se  apresentou cumulativa com a anterior.
As tarifas cobradas seguiram o pacto contratual, conforme apurado pelo Sr. Perito (fls.207/208), não se tendo constatado cobrança de correção monetária por indexadores alternativos (fls. 214).
Assim, não podem ser acolhidas as alegações da requerente, não havendo qualquer cláusula abusiva a ser declarada, não se podendo falar em pagamento indébito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo 20% do valor atribuído à inicial corrigido. Entretanto está isenta de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R e Int. e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 14 de janeiro de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza  de  Direito
