

SENTENÇA

Processo nº:0630290-68.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ugulino Muniz de Queiroz Sobrinho
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios DPVAT


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por Ugolino Muniz de Queiroz Sobrinho contra Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT. Alegou o autor que sofrera acidente de trânsito em 07 de novembro de 2006, sendo atropelado por Cristiano Tenório de Moraes. Foi internado em hospital na data de 14 de dezembro de 2006, recebendo alta três dias depois. Em decorrência do acidente e devido ao ferimentos, recebeu num primeiro momento indenização relativa ao DPVAT no valor de R$675,00. No entanto, seis meses após sua primeira internação, constatou-se que o autor havia sofrido lesões gravíssimas e irreparáveis, encontrando-se em situação de total invalidez. Requereu, assim, a revisão da indenização paga, fazendo jus a R$15.925,00, com as devidas correções monetárias.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/40.
A preliminar foi indeferida. 
Citada, a ré apresentou sua contestação (fls. 50/63), alegando que a base de cálculo para o pagamento de indenização leva em consideração a data do ocorrido e que o valor máximo a ser pago seria de R$13.500,00, de acordo com a  lei 11.482/07, uma vez que o registro do acidente na seguradora ocorreu somente em 29.11.2007. Devido ao pagamento feito à época do acidente, o autor teria conferido à seguradora quitação em relação aos prejuízos sofridos. Requereu total improcedência da ação, realização de nova perícia e que na hipótese de condenação, a correção monetária a ser utilizada deve ser o índice de atualização vigente no mês do ajuizamento da ação. 
Houve réplica (fls. 68 e seguintes). 
Juntadas ao processo cópias do inquérito policial sobre o acidente noticiado na inicial (fl. 83/92).
Consta de fl. 237/240 laudo pericial médico, tendo se seguido manifestação das partes.  
Após, o Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 269/271).

É o relatório.
Decido.

Não há preliminares pendentes de apreciação.
Pleiteia o autor o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório de veículos (DPVAT) em decorrência de acidente de trânsito  que lhe causou invalidez total e permanente, fato ocorrido em 07 de novembro  de 2006.
O seguro obrigatório de veículos, DPVAT, veio disciplinado pela Lei Federal nº 6.194/74, que, em seu artigo 1º, alterou a alínea 'b', do artigo 20, do Decreto-Lei nº 73/1966 (que dispõe sobre o Sistema Nacional de Seguros Privados).
Com tal disposição, referido Decreto-Lei nº 73/1996 passou a prever a obrigatoriedade do seguro de responsabilidade civil dos proprietários de veículos automotores de vias fluviais, lacustre e marítima, de aeronaves e dos transportadores em geral.
Também pela Lei nº 6.197/74, artigo 2º, foi acrescentada ao artigo 20, do Decreto-Lei 73/1996, a alínea 'l', prevendo o seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres, ou por sua carga, a pessoa transportada ou não.
Destarte, a partir de 20.12.1974 (data da publicação no D.O.U. da Lei nº 6.194/74) passou a ser exigido o pagamento do seguro obrigatório para todos os veículos automotores nacionais.
Prosseguiu a Lei nº 6.194/74 quanto aos danos e pagamento das respectivas indenizações, dispondo, em seu artigo 3º, que a cobertura mencionada no artigo 2º compreende as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, limitada, no caso de morte, a 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País, no caso de morte (alínea 'a') e a até esta importância para a hipótese de invalidez permanente (alínea 'b').
Referido diploma legal passou por diversas modificações legislativas recentes, operadas pela Medida Provisória 340/2006, e Leis 11.482/2007 e 11.945/2009.
Contudo, de acordo com o princípio ?tempus regit actum?, há que se considerar a data do acidente para que se eleja a legislação aplicável, tema de relevância no caso, uma vez que a legislação modificativa reduziu sensivelmente o valor previsto a título de indenização, e não o dia do registro do pedido de indenização junto à seguradora requerida.
A prova pericial realizada sob o crivo do contraditório constatou que, em razão do acidente noticiado, o autor sofreu lesão corporal que lhe causou incapacidade total e permanente, em razão do quadro de demência grave que apresenta, sendo incapaz de trabalhar por ser totalmente dependente de cuidados de terceiros. 
Contudo, o valor da indenização não corresponde ao que pretende a requerida.
Isto porque diversos são os comandos da lei então em vigor.
Antes da edição da Medida Provisória 340/2006, depois convertida na  Lei 11.482/2007, a previsão contida na lei para a indenização por invalidez permanente era de até quarenta salários mínimos.
Sendo assim, como a indenização deve ser proporcional ao percentual de comprometimento corporal alcançado pela invalidez permanente em decorrência do evento, no caso do autor, aplicar-se-á o percentual encontrado (100%) ao teto do valor previsto então pela lei (40 salários mínimos), resultando em indenização correspondente a quarenta salários mínimos.
De acordo com o entendimento do STJ, aplica-se o salário mínimo da data do acidente, com correção monetária desde então (Súmula 43).
Já os juros de mora (um por cento ao mês) incidem da citação.
Apesar da resistência da requerida, não há vedação legal à fixação do valor da indenização em salários mínimos, que só não podem ser usados como critério de correção monetária, o que não se dá no caso presente.
A quitação dada por ocasião do pagamento administrativo parcial não exclui o direito de cobrança da vítima pela diferença devida, em função do agravamento de seu quadro de saúde pela causa já noticiada.
A respeito do tema:




?Seguro obrigatório.DPVAT.Ação decobrança.Invalidez permanente. Improcedência na origem. Apelo do autor. Interesse de agir existente. BO. Prova do acidente e do nexo causal. Desnecessidade do prévio esgotamento da via administrativa. Perícia realizada pelo IMESC.Invalidez de 6,25% do total indenizável. Sucumbência recíproca. Apelo parcialmente provido.? (TJ/SP ? Apelação 0015250-35.2010.8.26.0451, Rel. Des. Dyrceu Cintra, Piracicaba, 36ª. Câmara de Direito Privado, 16.02.2012)


?Cobrança. Seguro Obrigatório. DPVAT.Invalidez total e permanenteidentificada por laudo pericial. Quantificação em salário mínimo. Admissibilidade. A indenização devida para cobertura do seguro obrigatório deve ser fixada em salário mínimo ante o disposto no artigo 3º da Lei nº 6.194/74, observando o valor na data do acidente, com correção monetária a partir de então. Juros de mora desde a citação. Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP ?  Apelação 0002757-07.2008.26.0189, Rel. Dês. Júlio Vidal, Fernandópolis, 28º. Câmara de Direito Privado, 16.02.2012) 



Pelo exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização ao autor correspondente a quarenta salários mínimos vigentes à data do acidente,  com atualização monetária pela Tabela TJ/SP desde o evento até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação, descontada a importância paga devidamente atualizada pelo mesmo critério (R$ 675,00 em 09.06.2008 - fl. 18). Sucumbência da requerida, esta arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da causa, atualizado até o pagamento. Presentes os requisitos legais, com base no art. 273 do C.P.C., de acordo com os fundamentos acima, concedo tutela antecipada em favor do autor, considerando a possibilidade de ocorrência de dano irreparável em razão do estado de saúde que apresenta, e determino à requerida o pagamento da importância supra determinada no prazo de quinze dias, independentemente do trânsito em julgado. O levantamento deverá observar o disposto no art. 475-O do C.P.C..

P.R.I.
 São Paulo, 29 de março de 2012.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito (assinatura digital)
