

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010 , faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

                                     SENTENÇA

AAção:001.08.630899-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eneide Zambrana Lopes e outro
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.





Eneide Zambrana Lopes e Alberto Artur Lopes, devidamente qualificados nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra Banco Itaú S/A, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado em suas contas de poupança indicada a fls. 03 da inicial (21674-9; 34833-6;56193-8 e 19540-6), e que estes mantinham junto à instituição bancária.. Afirmou que o réu deixou de creditar a correção monetária correspondente ao de 42,72% referente a janeiro de 1989.. Requer a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada, com reflexos referentes aos planos Collor I e Collor II (março de 1990, abril de 1990;julho de 1990 e janeiro e março de 1991) corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios. Juntou documentos.
Citado, o banco requerido apresentou contestação, e preliminarmente argui ser parte ilegítima na presente demanda, alegando que a União Federal é que possue legitimidade passiva para estar no feito, pois é a este  a quem compete privativamente legislar sobre o sistema monetário e sistemas de poupança. Pleiteia  que, caso não seja acolhida a preliminar de ilegitimidade, seja denunciada à lide a União Federal. Para findar a sua preliminar,  o  banco réu sustenta que já se deu a prescrição em relação ao direito dos autores quanto a reparação dos danos referente ao expurgo do Plano Verão, isto sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. Alega que também já teria ocorrido a prescrição com relação à cobrança  de juros remuneratórios referentes às diferenças de correção monetária, sendo a prescrição de 5 anos. No mérito, o banco requerido aduz que aplicou o índice correto sobre o saldo das cadernetas de poupança quando da ocorrência do Plano Verão. Argumenta que a instituição bancária não violou nenhum direito adquirido por parte dos autores uma vez que a lei monetária de ordem pública tem aplicação imediata, alegando, em síntese, que o contrato de caderneta de poupança tem 2 cláusulas determinadas pelo poder público: a cláusula de juros (0,5 %) e a cláusula de correção monetária; e como a lei monetária estabeleceu um determinado índice as instituições bancárias não teriam outro modo de agir a não ser o de acatá-las e aplicá-las aos saldos das cadernetas de poupança, logo se concluindo que o banco réu agiu dentro do princípio da legalidade. Continuando no terreno do mérito, a requerida aduz que o poder judiciário não podem estabelecer normas específicas para os negócios bancários, que são feitas por normas econômicas de cunho privativo do poder executivo, não podendo portanto o poder judiciário substituir  a administração na prática dos atos que é de sua competência. Ainda no mérito, o Banco alega deve se levar em conta o equilíbrio do sistema financeiro, se o banco não pôde corrigir seus créditos pelo índice expurgado, tendo de fazê-lo com base naquele legalmente imposto, os seus débitos também devem ser corrigidos pelo mesmo índice, sob pena de violar os princípios que regem a estabilidade dos contratos, a segurança jurídica e a própria boa-fé que é a essência de qualquer contrato. Para findar o mérito, o banco réu impugna os cálculos apresentados pelos autores, e que os juros moratórios só devem ser aplicados a partir do trânsito em julgado. Juntou documentos.
Os autores apresentaram réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Primeiramente, fazendo-se uma  um confronto entre o pedido feito pelos autores e a análise dos documentos ofertados por estes aos autos, referentes às contas poupança, se constata que estas possuíam saldo à época da emissão do Plano Verão (folhas 32,33, 39 e 45) e que também aniversariavam na primeira quinzena (conta 21674-9 no dia 4, pag 18; conta 34833-6 no dia  10, pag 33; conta 56193-8 no dia 9, pag 39; e a conta 19540-6 no dia 2, pag 45).
Inicialmente, afasto as preliminares.
Quanto a ilegitimidade de parte, cumpre destacar que a caderneta de poupança é contrato de direito privado firmado entre poupador e instituição financeira privada, nada havendo que justifique o chamamento ou a atribuição de responsabilidade da União, ou cumprimento a esdruxularias tidas como firmadas em legalidade, quando se objetiva cobrar diferenças de remuneração não creditadas, artifícios frequentemente invocados em lides deste jaez.
 O entendimento aqui posto não viola qualquer preceito constitucional ou processual; ao contrário, vem dar vigência a eles, pois a se pensar ou a se postular como o réu, aí sim haveria desvio no princípio da legalidade.
 Com efeito, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda pela simples e óbvia razão de que o autor com ele contratou, jamais com o Banco Central, como mostram os documentos trazidos para os autos, sendo isto o quanto suficiente a revelar a pertinência subjetiva da qual se extrai a legitimatio ad causam.   O só fato de estarem os bancos-réus jungidos a determinações da UNIÃO e do BANCO CENTRAL não autoriza a pretendida isenção de responsabilidade do mesmo, ou sequer venham qualquer deles a integrar a lide, como denunciados, porque não se dá qualquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil. 
  
Não, há, portanto, que se falar em legitimidade da União Federal.. 
Indevida ainda a pretensão de denunciação a lide.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça assim já se pronunciou:
               Caderneta de Poupança - Rendimentos dos meses de junho de 1987, janeiro de 1989 - Alteração de critério de atualização. Responsabilidade por diferença. "Plano Bresser" e "Plano Verão". A instituição financeira depositária é a responsável pois o contrato a vincula ao depositante. Não é caso, ademais, de denunciação da lide, pois não se vislumbra exista margem para direito de regresso. As novas regras relativas aos rendimentos de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo, na espécie, a Resolução 1.338/87 - BACEN e, tampouco, o art. 17, I, da Lei 7.730/89. Adoção do percentual de 42,72 no mês de janeiro de 1989. (REsp 144.726/SP, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 02.06.1998, DJ 13.10.1998 p. 93)
Quanto à alegada prescrição a jurisprudência tem entendido que a prescrição relativa à própria diferença de correção monetária é vintenária, como previsto antes no artigo 177 do Código Civil (1916). Apenas os juros incidentes sobre esta diferença de correção monetária é que estariam sujeitos à prescrição qüinqüenal, prevista antes no art. 178, § 10, inc. III, do Código Civil (1916), assistindo razão ao requerido nesta parte.
Veja-se, por exemplo, o seguinte julgado:
CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NOS MESES DE JUNHO/1987, DE JANEIRO/1989, DE MARÇO/1990 E DE FEVEREIRO/1991. "PLANO VERÃO" E "PLANO COLLOR". PRESCRIÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INDICE DE 42,72%. PRECEDENTES DA CORTE.
1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, eis que discute-se o próprio credito e não os seus acessórios.
2. A instituição financeira é parte legitima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro/1989.
3. O critério de remuneração estabelecido no art. 17, I, da lei 7.730/1989 não tem aplicação às cadernetas de poupança com períodos aquisitivos iniciados ate 15/01/1989.
4. No mês de janeiro/1989, o percentual correto do IPC é de 42,72%.
5. Está sem discrepância a jurisprudência desta corte superior sobre a ilegitimidade passiva da instituição financeira quando se tratar de depósitos dos cruzados novos bloqueados a partir de março/1990, eis que rompido o vinculo obrigacional.
6. Recurso especial conhecido parcialmente e, nessa parte, provido(RESP 153070 / SP / 1997/0076397-8, EM DJU DE 06/04/1998, PÁG. 111, RELATOR MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. EM 17/2/1998, V.U.).
É certo que o novo art. 205 do Código Civil (2002) prevê, ordinariamente, o prazo prescricional correspondendo a 10 (dez) anos, não mais vinte, assim como prevê o novo art. 206, § 3º., inc. III, do Código Civil (2002), o prazo prescricional de 03 (três) anos, não mais cinco, para os juros e prestações acessórias.
Porém, o art. 2.028 do Código Civil (2002) dispõe expressamente que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Considerando-se que já tinha transcorrido mais da metade dos prazos prescricionais acima mencionados, previstos no Código Civil de 1916, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002 em janeiro de 2003, há que se manter a conclusão jurisprudencial de que a prescrição não alcançou o direito deduzido em Juízo quanto às diferenças de correção monetária, alcançando tão somente os juros compensatórios anteriores ao prazo qüinqüenal que antecede o ajuizamento desta ação judicial.
   Adentra-se, por conseguinte, no mérito propriamente dito, para ficar declarada a total desrazão do réu ao não ter remunerado o depósito "poupança" da autora como ela agora propugna.
  É evidente que a Lei nº 7.730/89, advinda da Medida Provisória n°. 32, arrepiaram norma constitucional, sustentáculo da vida jurídica, a da irretroatividade das leis, que foram aplicadas de forma retroativa e espancaram, no mínimo, o que o disposto no artigo 5º., inciso XXI, XXXVI  e LIV, da Constituição Federal.
Com efeito, os valores depositados nas chamadas cadernetas de poupança - dinheiro de propriedade da autora -, decorrente de relações jurídicas perfeitas e acabadas - ato jurídico perfeito -, de natureza contratual, estavam confiados à guarda do réu para resguardo do dragão inflacionário e jamais para serem engolidos por ele, como se deu ao não haver remuneração, ou melhor, ao não haver recomposição ao seu valor pelo real índice da inflação - lembrar que correção monetária não é remuneração, tampouco pena, mas simples reposição do valor do dinheiro à quantia original -.
         Cumpre, então, examinar a questão da irretroatividade, ou não, das normas editadas no  Plano Verão. 

       A propósito desse tema cumpre afastar, desde logo o equívoco, infelizmente generalizado, de que as normas de ordem pública, por terem eficácia imediata, contra elas não prevalecem as disposições contratuais anteriores: isso equivale a afirmar que tais disposições legais têm, na verdade, eficácia retroativa.

       Essa erronia advém da leitura ou de autores nacionais, que escreveram sob a égide da Constituição de 1937, pois esta não agasalhara, por sua feição autoritária, o principio da irretroatividade; ou de obras de autores estrangeiros, cujos países não elevaram, como o nosso, a irretroatividade das leis à condição de garantia constitucional (art. 5º, XXXV, C. Fed.), que se impõe precípuamente ao legislador, impedindo-o de editar normas jurídicas de efeitos retro-operantes.

É o que sublinha CÁIO MÁRIO: "Costuma-se dizer que as leis de ordem pública são irretroativas. Há uma distorção de princípio nessa afirmativa. Quando a regra da não-retroatividade é de mera política legislativa, sem fundamento constitucional, o legislador, que tem o poder de votar leis retroativas, não encontra limites ultralegais à sua ação, e, portanto, tem a liberdade de estatuir o efeito retro-operante para a norma de ordem pública, sob o fundamento de que esta se sobrepõe ao interesse individual. Mas, quando o princípio da não-retroatividade é dirigido ao próprio legislador, marcando os confins da atividade legislativa, é atentatória da Constituição a lei que venha ferir direitos adquiridos, ainda que sob a inspiração da ordem pública. A tese contrária encontra-se defendida por escritores franceses ou italianos, precisamente porque, naqueles sistemas jurídicos, o princípio da irretroatividade é dirigido ao juiz e não ao legislador." ("Instituições de Direito Civil", vol. I, pág. 117/118, sem grifos).

Nesse mesmo sentido, o magnífico voto vencedor do Ministro MOREIRA ALVES, relator do acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade, em que, invocando inclusive doutrinadores de países onde a irretroatividade não constitui princípio constitucional, sustenta:

"Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos  - apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal  -  de que leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se esta introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente." (Ata da 26ª sessão extraordinária do STF, de 25.6.92).

Aliás, a afirmação de que as leis de ordem pública têm incidência imediata contém uma outra distorção, pois as normas jurídicas de natureza diversa também incidem imediatamente: a única diferença é que as de ordem pública, por serem cogentes, não podem ser afastadas pela vontade das partes, ao passo que as dispositivas não incidem, se os interessados dispuserem de forma diversa.

Evidencia-se, pois, que o princípio constitucional da irretroatividade das leis se dirige precisamente às leis de ordem pública, as quais se impõem mesmo contra a vontade das partes.

Isso posto, resta verificar se as regras editadas no Plano Verão (Lei nº 7.730/89) pode ou não incidir sobre os rendimentos das cadernetas de poupança da autora iniciada em janeiro de 1989.

Importa, apurar se a incidência da referida norma sobre a caderneta de poupança da autora é ou não retroativa, vale dizer, se fere ou não direito por ela adquirido ao respectivo rendimento, calculado na forma da lei anterior, isto é, com a correção monetária indexada pelo IPC.

Em outros termos, é necessário saber se referido período é de aquisição desse direito ou apenas de suspensão de seu exercício: na primeira hipótese  -  período de aquisição  -, o autor ainda não teria adquirido tal direito, podendo, assim, a lei nova incidir desde logo, sem ofensa ao princípio da irretroatividade, visto como seu ato jurídico aquisitivo até então não se aperfeiçoara; na segunda hipótese  -  período de suspensão  -  o direito já teria sido adquirido por força do que dispõe o art. 6º,  § 2º, da L. I. C. Civ., estando tão só suspenso seu exercício, o que impediria a incidência da lei nova, sob pena de infração à regra constitucional da irretroatividade.

Esse período, não é, todavia de aquisição do direito aos rendimentos dos depósitos judiciais (juros + correção monetária) da autora, pois esta já o adquirira quando da celebração ou renovação do respectivo contrato: trata-se apenas de execução desse negócio jurídico, que é de trato sucessivo, pois a ré está contratualmente obrigada a pagar tais rendimentos ao suplicante somente no final de cada período de trinta dias.

Nesse sentido o v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Caderneta de Poupança - Negócio jurídico de trato sucessivo - Atualização monetária - Inflação verificada em janeiro de 1989 - Contas com data-base anterior ao dia l6 - Aplicação do art. 17, inciso I, da Medida Provisória n. 32 de 1989, convertida na Lei Federal n. 7.730, de 1989 - Inadmissibilidade - Não Incidência da lei nova sobre prestações em curso de execução - O artigo 17, inciso I, da Medida Provisória n. 32, de 15.1.89, convertida na Lei Federal n. 7.730, de 31.1.89, não se aplica às cadernetas de poupança cuja data-base (aniversário da conta) seja anterior ao dia 16, data do início de sua vigência - Lei nova, que incida nos negócios jurídicos de trato sucessivo, não atinge prestações em curso de execução."
....
 
Ora, se bem que nosso ordenamento não contenha, escritas, disposições específicas a propósito, é possível desvelar, como regra jurídica não escrita, que, tal como as prestações já executadas, estão imunes à eficácia imediata de lei nova, nos negócios jurídicos de trato sucessivo, as prestações em curso de execução." (RJTJ/SP 135/80, Rel. Des. CEZAR PELUZO, sem grifos).

Ou seja, por ser o contrato de caderneta de poupança de trato sucessivo ou de prestações periódicas, uma vez iniciado o período do futuro recebimento dos respectivos rendimentos, o índice de correção monetária até então vigente não mais poderá ser alterado por lei posterior, sob pena de sua retroatividade, com ofensa ao ato jurídico perfeito do titular da conta (art. 5º, XXXVI, C. Fed.): a lei nova poderá incidir apenas nos períodos futuros, não nos já iniciados e menos ainda nos findos.
A estabilidade do mundo jurídico não pode ficar à mercê de economistas de gabinete, que numa penada afrontam o direito de propriedade ("bloqueando" depósitos bancários), o direito contratual (diminuem em proveito alheio o dinheiro do depositante), o direito constitucional (fazendo leis retroativas). 
 O fato de o réu arguir ter agido na conformidade da legislação nada quer dizer se essa legislação vem eivada do vício da inconstitucionalidade, como acima exposto, pois a legislação não poderia extinguir contrato legitimamente entabulado, assegurado pelo manto protetor do ato jurídico perfeito, afastando-se, assim, a alegação da inexistência de enriquecimento ilícito pelo cumprimento de norma legal.
    Em suma, efetivamente, o réu deve recompor o dinheiro depositado pelos autores ao seu real e devido valor. 
Os autores provaram (folhas 32,33, 39 e 45) que mantinha a conta poupança nº 21674-9; 34833-6; 56193-8 e 16540-6 no período de janeiro a fevereiro de 1989, quando foi aplicado, de forma errada, o índice de correção monetária do Plano Verão. Demonstrou que as datas de aniversário das citadas poupanças eram nos dias 4, 10, 9 e dia 2 respectivamente, portanto, anterior a vigência da lei acima analisada. Desta forma, em relação a conta poupança mantida pela autora deve ser aplicada a diferença de 20,36% sobre o saldo existente em fevereiro de 1989.
Em relação aos juros moratórios, necessário alguns comentários. 
Dispunha o art. 1062 do Código Civil (1916) que os juros moratórios corresponderiam a 6% ao ano, devidos desde que estivesse o devedor em mora, a qual, por sua vez, era constituída pela citação, na forma do artigo 960 do Código Civil (1916) e do art. 219 do Código de Processo Civil. A Súmula nº 163 do STF também confirmou a incidência de juros moratórios a partir da citação.
Dispõe o novo art. 406 do Código Civil (2002) que os juros moratórios, quando não convencionados, corresponderão à taxa em vigor para a mora de impostos devidos à Fazenda Nacional, ou seja, atualmente, à taxa de 1% ao mês.  A mora, por sua vez, não sofreu alteração legislativa, sendo constituída pela citação, na forma do art. 397, parágrafo único, do Código Civil (2002). Aplicável, portanto, a mesma Súmula nº 163 do STF.
Disto resulta que os juros moratórios devidos pela instituição requerida deverão ser contados apenas a partir da citação válida nesta ação judicial. Considerando-se que a mora da instituição requerida foi constituída após a vigência do novo Código Civil (2002), entendo que se deva aplicar a taxa de juros moratórios prevista no novo art. 406 do Código Civil (2002).
Por fim, desnecessária a análise de incidência dos reflexos referentes aos planos Collor I e II, pois a atualização da diferença apurada, constitui débito judicial e como tal deverá ser atualizado pelos índices publicados na Tabela Prática de Atualização Monetária editada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ENEIDE ZAMBRANA LOPES E ALBERTO ARTUR LOPES em face do BANCO ITAÚ S.A., condenando este último a pagar aos primeiros a diferença de 20,36% sobre o saldo existente em fevereiro de 1989 nas cadernetas de poupança nº 21674-9, 34833-6; 56193-8 e 19540-6, operando-se a liquidação por meio de cálculo aritmético. 
 Os valores destas diferenças deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos meses de incidência conforme incide publicado na Tabela Prática do TJSP.
Os valores somente terão incidência de juros compensatórios de 0,5% (meio por cento) ao mês a partir do quinquênio anterior à data do ajuizamento desta ação judicial (dezembro de 2008), tendo em vista a prescrição dos juros anteriores a este quinquênio.
Os valores serão acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação válida, na forma do art. 406 do Código Civil (2002).
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 17 de março de 2010.
Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA
