

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.630645-7 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria Conceição da Silva Aquino e outro
Requerido:Carlos Antonio Alves de Aquino e outros





  



Vistos.
MARIA CONCEIÇÃO DA SILVA AQUINO e HIGOR ALVES DE AQUINO propõem ação de indenização por danos morais contra CARLOS ANTONIO ALVES DE AQUINO, WILMA ALICE DE AGUIAR AQUINO e ANA ROSA ALVES DE AQUINO.
A autora Maria diz que foi casada com o réu Carlos. O autor Higor é filho do casal. As outras duas requeridas são avó e tia de Higor.
Dizem os autores que os três réus, para obterem declaração de Higor no sentido de que Carlos havia pago e nada devia a título de pensão alimentícia para o rapaz, disseram a Higor que ele não é filho de Carlos, mas da autora Maria e de uma terceira pessoa.
Os requerentes afirmam que sofreram grave dano moral de R$ 83.000,00 (deduz-se do pedido de fls 08 que a quantia total se destina a ambos os autores), pleiteando juros capitalizados (item 4 do pedido, fls. 08), mais ônus da sucumbência.
Citados, os réus negam, contestação de fls. 53, ter coagido Higor a assinar qualquer tipo de documento de quitação. Também negam ter dito para o rapaz que ele não é filho de Carlos. Discutem o cabimento de danos morais e seu valor. Pedem reconhecimento de litigância de má-fé.
Foi apresentada réplica, fls. 74.
As partes discutem sobre a autoria do documento de fls. 79.
Foi juntado aos autos cópia de procedimento criminal a respeito dos fatos.
Os autores querem depoimentos pessoais e ouvir testemunhas, fls. 88, além de perícia no documento de fls. 11/79. Os réus querem ouvir testemunhas, fls. 91.
Saneado o processo, procedeu-se à instrução com oitiva de testemuhas arroladas pelas partes e depoimento pessoal do autor Higor.
Em alegações finais as partes reiteram suas manifestações anteriores.

Relatei.
Decido.
A questão entre as partes se resume em saber se os réus disseram para o autor Higor que Carlos, um dos requeridos, não era seu pai e, caso esse fato tenha ocorrido, se dele resultaram danos morais para o jovem e para sua mãe, também parte autora neste feito.
Irrelevante se tal afirmação teria sido feita para obter de Higor uma declaração de que nada mais lhe era devido por Carlos a título de pensão alimentícia, mesmo porque esse documento, se existiu, não consta ter sido utilizado em ações de cobrança de alimentos movida por Higor contra Carlos e também não veio, o documento citado, a estes autos.
Os depoimentos das duas testemunhas que os autores trouxeram em Juízo confirmam as convincentes declarações que Higor prestou em audiência na data de ontem. O rapaz estava visivelmente nervoso e constrangido com o ocorrido.
Omesia, mãe da namorada de Higor, foi por ele procurada no dia em que os fatos ocorreram. Higor lhe disse que tinha ouvido dos réus a afirmação de que não era filho de Carlos e, por isso, estava nervoso e revoltado com a mãe, pois teria acreditado no que ouviu.
Maria de Fátima recebeu telefonema da mãe de Higor, Maria da Conceição, alterada e nervosa com o ocorrido. Além de seu bom nome e boa conduta terem sido comprometidos, evidente que a reação do filho lhe causou grave dissabor moral.
Para Maria de Fátima a requerida Wilma chegou a confessar, no corredor de acesso à sala de audiências, que ela e os outros réus tinham dito a Higor que ele não era filho de Carlos, mas de um terceiro.
O Juiz ficou a impressão, diante do que ocorreu na audiência, que terceiras pessoas teriam comentado que Higor não seria filho de Maria de Fátima. Os réus, portanto, não teriam sido a origem de tal afirmação. Mas isso não importa para apuração do fato objeto de análise nestes autos porque é fato inconteste que os réus disseram para Higor que ele não era filho de Carlos. Não interessa se eles inventaram, se realmente têm suspeitas ou, ainda, se ouviram esse comentário de terceiros.
O fato é que, pessoas mais velhas, vividas, pai, tia e avó de Higor, os réus deveriam ter considerado o impacto sobre um rapaz recém saído da adolescência, uma informação desse tipo. E, também, os reflexos de tal afirmação na pessoa da mãe de Higor, atingida em sua honra pessoal. Sem falar nos conflitos que, naturalmente, causaram na relação mãe e filho.
A única testemunha trazida pelos réus nada sabe sobre os fatos objeto de análise neste feito. As informações daquela testemunha sobre se Higor morou, ou não, em companhia dos réus; se ele saiu da casa dos requeridos por causa de uso de drogas, ou não, são claramente irrelevantes.
Resta, portanto, definir o valor da indenização por danos morais, reclamada pelos autores.
A fixação dos danos morais deve seguir três parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando- se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito.
Ao fixar o valor da reparação pelos danos morais, deve o julgador cuidar para que não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.
Atendendo a tais parâmetros fixa-se a indenização pretendida pelos autores em R$ 5.000,00 (para cada um dos requerentes), posto que o valor pedido na inicial é evidentemente desproporcional ao dano.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Condeno os requeridos, solidariamente, a pagar para cada um dos autores, indenização por danos morais de R$ 5.000,00, atualizado  pela tabela do TJSP a partir a data desta sentença (data do arbitramento, Súmula 362, STJ), incidindo juros de mora legais a partir da citação.
Condeno os réus a pagarem custas, despesas processuais, honorários advocatícios de 20% do valor da indenização na data de seu pagamento.
Julgo extinto o processo com  fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, cumpridas as determinações acima, nada requerido pelas partes em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
