

SENTENÇA

Processo nº:0630491-60.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Euromobile Interiores S/A
Requerido:Copelli Decorações Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

EUROMOBILE INTERIORES S/A ajuizou ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização contra COPELLI DECORAÇÕES LDTA, distribuída por dependência à ação de busca e apreensão autuada em apenso. Aduz a autora em suma, que a ré comercializa um móvel consistente em uma cadeira, cujo desenho industrial encontra-se registrado e protegido em seu favor, sem a devida autorização. Pugna liminarmente pela obrigação de não fabricar e comercializar o móvel, e ao final, além da confirmação da tutela, a indenização pelos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos.

Citada, a ré defendeu-se a fls. 73/74 reiterando os termos da resposta ofertada na cautelar, pugnando pela improcedência. 

Réplica a fls. 85/87. 

O feito foi saneado a fls. 96/97, quando foi determinada a pericia. Apresentados os quesitos e assistentes, juntou-se o laudo técnico a fls. 125/144.
 
Sobre o laudo, manifestaram-se as partes a fls. 150/157, 162/175 e a 180/182. 

Esclarecimentos a fls. 197/199. A autora se manifestou a fls. 204/205. Ré inerte.


É o relatório, decido.

O ponto controvertido cinge-se à constatação da efetiva utilização pela ré, da forma plástica da cadeira com registro em favor da autora.

Nesse sentido a prova técnica fez-se bastante clara e suficiente aos autos, conforme se depreende de fls. 125/144. Nota-se que mesmo existindo uma única característica diferente, a saber, a medida da altura do vazado do encosto da cadeira, as demais configurações estão contidas e protegidas pelo registro de desenho industrial da requerente.

A conclusão é irrefutável: a configuração visual da cadeira está contida no quanto protegido (fls. 143).

As alegações trazidas pela ré, assim, em nada alteram a aludida conclusão posto que se limitam às poucas diferenças relacionadas às dimensões: que, com efeito, não alteram o aspecto visual plástico de qualquer produto. 

A pericia faz-se tão clara e completa que prescinde maiores considerações, de modo que a requerida incorreu em ato ilícito quando da reprodução e comercialização de objeto sob proteção. 

Ao discorrer sobre o tema, DENIS BORGES BARBOSA transcreve trecho traduzido da Constituição Americana, o qual é aplicável à espécie:

"Sob os textos previstos na Constituição e as condições suplementares que o Congresso impôs quanto à patenteabilidade está o balanceamento dos dois interesses ? o interesse público em ser protegido contra monopólios e ao mesmo tempo de ter pronto acesso aos novos itens, versus o interesse nacional, como um todo, em estimular as invenções premiando os inventores pelas suas invenções."

Sendo assim, o direito clama por proteção. Assim, ante a conclusão de existência de contrafação, fica caracterizado o ato ilícito e, logo, o dever de indenizar. Isso porque, ainda que tenha sido alegada a falta de comprovação de prejuízo, certo é que, como dito alhures, a comercialização desautorizada das peças foi demonstrada nos autos, o que, por si só, justifica a fixação de indenização, nos termos do art. 210, da Lei n. 9.279/96. Nesse sentido:

Ação cominatória cumulada com indenização ? Procedência ? Inconformismo ? Desacolhimento ? Itens apreendidos e anúncio em site que comprovam a comercialização de peças de reposição por ambas as rés ? Legitimidade passiva e interesse de agir caracterizados ? Finalidade do produto que dispensa perícia técnica e oral para apuração de semelhança ? Cerceamento de defesa inexistente ? Titularidade do desenho industrial, junto ao INPI, que garante exclusividade ao titular ? Violação à propriedade industrial que não é condicionada à existência de risco ao consumidor ou à similaridade do público alvo ? Ato ilícito caracterizado ? Dever de indenizar ? Inteligência do art. 210, da Lei n. 9.279/96 ? Quantum que deve ser apurado em liquidação ? Sentença mantida ? Recurso desprovido. Apelação nº 0302734-36.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo. 


Não há que se falar, todavia, em lesão à moral da pessoa jurídica, restando intacta sua imagem junto ao mercado, bem como inabalado o crédito.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, bem como JULGO PARCIALMENTE A AÇÃO PRINCIPAL, ambas com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, para: a) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar de fls. 62 da cautelar, devendo a requerida cessar a fabricação e comercialização das cadeiras apreendidas, sob pena de multa de R$ 10.000,00 por cadeira em caso de descumprimento; b) CONDENAR a ré a pagar indenização à autora, a ser arbitrada em oportuna liquidação por arbitramento nos termos da Lei n. 9.279/96; c) CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais suportadas pela parte autora em ambos os processos, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa. 

Traslade-se cópia para o feito cautelar. 

PRIC. 


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
