

SENTENÇA

Processo nº:0630258-63.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Grisanti
Requerido:Sema Revestimentos e Decorações Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação indenizatória cumulada com devolução de valores pagos com fundamento no Código de Defesa do Consumidor.

b) Dos fatos: Alega o autor ter contratado a ré para aplicação de grafiato nas paredes de sua residência, bem como pintura de beirais e portão. Alega ter pago a importância de R$ 4.000,00.

c) Da causa de pedir: Ocorre que a aplicação de grafiato não foi realizada adequadamente, bem assim a pintura que apresentou imperfeições. Demais disso, a residência foi entregue  sem a limpeza prevista no contrato e, não bastasse isso, danos foram causados ao piso da  residência do autor (manchas e quebra do piso), além de buraco na parede (fotos fls. 18/33).

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende o autor ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$ 4.000,00, sem prejuízo da condenação referente aos danos materiais no valor de R$ 4.000,00, além da restituição dos valores pagos, totalizando a importância de R$ 12.000,00. 

f) Do despacho inicial: Foi determinada a citação da ré às fls. 34

g) Da defesa: A ré arguiu, em preliminar, a decadência do direito do autor (obra terminou em 20/03/2008 e ação foi proposta em 15/12/2008) e carência de ação. No mérito, alega que os serviços foram realizados a contento e que as manchas e danos ao piso são decorrentes do desgaste pelo uso. Impugna, por derradeiro, o pleito de dano moral, vez que inexiste ação ou omissão que fundamente o pleito, e pede, outrossim, condenação do autor por litigância de má fé. 

h) Da réplica: Fls. 64/65. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Da decadência

A regra a ser aplicada não é aquela insculpida no Código Civil, que se refere às construções, mas a regra insculpida no artigo 26, inciso II, parágrafo terceiro, do CDC, na qual determina que o vício do serviço deve ser reclamado no prazo de 90 dias contados da data em que ele ficar evidenciado.

No caso vertente, o próprio autor confessa que os vícios foram constatados no dia 20 de março de 2008, porém, a ação foi ajuizada apenas em 12 de dezembro de 2008.

E não há prova de que o autor tenha formulado reclamação por escrito a fim de obstar o curso do prazo decadencial.

A ação, destarte, não pode prosseguir diante da decadência do direito do autor.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, RECONHEÇO A DECADÊNCIA do direito do autor e, por via de consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o a autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
