

SENTENÇA

Processo nº:0630088-91.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Richard Bassan
Requerido:Juvenal Gonçalves Lima Filho


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Richard Bassan ingressou com ação de reparação de danos em razão de acidente de veículos contra Juvenal Gonçalves Lima Filho, alegando que é proprietário do veículo Gol City placas EBJ3191, e, em 07.08.2008, por volta das 18:30 horas, dirigia pela Av. Washington Luís sentido centro, na terceira faixa da esquerda, quando no acesso do estacionamento do Aeroporto de Congonhas, o veículo GM Meriva Joy placas DTB3364, conduzido pelo réu, realizou mudança de faixa sem prévia sinalização, obstruindo a passagem do veículo do autor. Com a colisão, o veículo do autor foi jogado para a outra pista da direita, e em seguida foi abalroado na parte traseira pelo veículo Mercedes Benz placas DTB 3364. Aponta que o requerido quem agiu com culpa, dando causa ao acidente, porque afirmou no local que foi fechado por outro carro. Pretende receber a franquia desembolsada (R$ 1.187,20), bem como indenização por conta da depreciação sofrida pelo veículo correspondente a dez por cento de seu valor de mercado, apurada de acordo com a Tabela FIPE.
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
Designada audiência nos termos do art. 277 do C.P.C.,  infrutífera a conciliação, o réu ofereceu sua resposta, acompanhada de documentos. Impugnou a pretensão do autor, dizendo que transitava pela segunda faixa da esquerda para a direita, e ao se aproximar do Aeroporto, uma perua freou bruscamente à sua frente, o que fez com que também fizesse o mesmo para evitar a colisão. Contudo, o requerente, que vinha atrás do requerido, não reduziu sua velocidade, e colidiu com a traseira do veículo do requerido, e após derivou para a faixa da direita, obstruindo a passagem do terceiro veículo envolvido no acidente. Esta versão dos fatos foi a que de fato ocorreu, assim noticiada na ocorrência policial pelo motorista do terceiro veículo, de transporte coletivo. Informou que ajuizou ação contra o requerente, proposta originalmente perante o JEC do Foro Regional do Jabaquara. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
A decisão proferida em audiência de instrução reconheceu a conexão entre os feitos (fl. 87).
Realizada nova audiência de instrução, as partes desistiram de colher depoimentos pessoais, e insistiram na colheita do depoimento da testemunha comum Roberto do Espírito Santo Diniz, não localizado para intimação, comprometendo-se a fornecer seu endereço em dez dias.
As demais testemunhas arroladas na inicial pelo autor não foram intimadas ante a falta de juntada de diligências (fl. 104), o que gerou a preclusão de tais provas. 
Contudo, decorrido o prazo sem que quaisquer das partes atendesse o determinado, a decisão de fl. 121 reconheceu a preclusão da colheita do depoimento de Roberto do Espírito Santo Diniz.
Em apenso, a ação proposta pelo requerido Juvenal contra o requerente Richard, em razão dos mesmos fatos já mencionados. Como imputa a culpa do acidente ao requerente Richard, pelas razões acima referidas na contestação, pretende receber a importância que gastou com os reparos necessários, correspondente a R$ 850,00, bem como lucros cessantes referentes aos dias em que o veículo ficou parado, considerada a diária de R$ 182,00, o que importa em R$ 1.092,00.
Richard Bassan lá contestou, impugnando a narrativa fática deduzida na inicial por Juvenal Gonçalves. Afirmou que Roberto Diniz, motorista do terceiro veículo envolvido no acidente, confirmou no boletim de ocorrências que seu veículo foi arremessado para a faixa da direita após ter sido abalroado pelo veículo Meriva, ao mudar de faixa sem as cautelas necessárias. Discorda do pleito relativo aos lucros cessantes, pois não seriam necessários seis dias para o conserto do veículo de Juvenal, que tampouco comprovou o valor da diária postulada. Deduziu, nesta ocasião, pedido contraposto, repetindo as pretensões deduzidas na ação indenizatória, que totalizam danos materiais de R$ 3.699,00. 
É o relatório.
Decido.

Para determinação da culpa dos motoristas envolvidos no acidente, as partes produziram prova documental, uma vez que deixaram de fornecer o endereço no tempo determinado para a intimação da testemunha que presenciou a colisão havida, por ser o motorista do coletivo Mercedes Benz que foi atingido pelo veículo Gol de Richard Bassan.
A principal controvérsia a ser esclarecida acerca da dinâmica do acidente reside no fato do motorista do Gol, Richard Bassan, dizer que transitava pela terceira faixa da esquerda para a direita na avenida citada, ao passo que o veículo Meriva, dirigido por Juvenal Gonçalves, vinha pela segunda faixa, enquanto que Juvenal Gonçalves, diversamente, afirmou que era seguido pelo carro de Richard Bassan, que vinha mais atrás pela mesma faixa de rolamento, e atingiu seu veículo Meriva na parte traseira porque não guardava a distância necessária e não freou a tempo quando a Meriva brecou, após uma perua que vinha adiante ter reduzido a velocidade.  
Versão isenta trouxe o motorista do terceiro veículo envolvido no acidente, que afirmou que transitava pela faixa da direita naquela ocasião, e, ao se aproximarem do aeroporto de Congonhas, os veículos Meriva e Gol, que ocupavam as faixas dois e três, da direita para a esquerda, envolveram-se em uma colisão, que desviou o veículo Gol para a faixa da direita, por onde vinha o coletivo Mercedes Benz, gerando novo choque (fl. 19). 
Consta do boletim de ocorrência que o veículo Gol, de Richard Bassan, foi danificado na parte traseira e na lateral direita à frente. Já o veículo de Juvenal Gonçalves foi avariado na parte traseira direita, enquanto que o coletivo foi atingido na lateral direita à frente (fl. 16). 
Diante destas constatações, depreende-se que a versão apresentada por Richard Bassan é aquela que guarda coerência com a narrativa do terceiro condutor, bem como com a localização dos danos nos veículos.
De fato, Juvenal Gonçalves ao menos mencionou qual veículo teria freado à sua frente, apenas o identificou como sendo uma perua.
Ademais, o motorista do coletivo referiu-se expressamente ao fato dos veículos Gol e Meriva estarem transitando por faixas de rolamento distintas antes da colisão, o que respalda a versão dada aos fatos por Richard Bassan, ao passo que afasta a alegação de Juvenal Gonçalves, deixando claro que os veículos citados estavam em faixas distintas.
Assim, evidencia-se a culpa de Juvenal Gonçalves, que teria dado causa ao acidente, porque deixou de agir com as cautelas necessárias ao mudar de faixa de rolamento, interceptando abruptamente a trajetória do veículo de Richard Bassan, que não teve tempo para frear e evitar a colisão.
Sendo assim, constatada a imprudência de Juvenal Gonçalves, deve ser acolhido integralmente o pedido deduzido na ação nº 0630088-91/2008, também deduzido na forma de pedido contraposto na ação nº 0604071-12/2008.
Impõe-se a Juvenal Gonçalves a obrigação de ressarcir Richard Bassan em importância correspondente à franquia desembolsada, cujo pagamento foi comprovado (fl. 24/25).

Ademais, também deve ser acolhida a pretensão de indenização relativa à desvalorização sofrida pelo veículo Gol City em decorrência do acidente, uma vez que comprovado o valor pago pelo veículo três meses antes do acidente (fl. 26), e ainda a avaliação feita posteriormente ao evento (fl. 28), que apontou importância consideravelmente inferior.
Sendo assim, observada a tabela FIPE contemporânea aos fatos (fl. 27), deve Juvenal Gonçalves pagar dez por cento do valor do bem, o que à época correspondia a R$ 2.511,80. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação  0604071-12/2008 e JULGO PROCEDENTE a ação  nº 0630088-91/2008, bem como o pedido contraposto deduzido na ação nº  0604071-12/2008, para condenar Juvenal Gonçalves a pagar a Richard Bassan R$ 1.187,20 e R$ 2.511,80, a primeira com correção a contar do desembolso e a segunda com correção desde a data do acidente, ambas acrescidas de juros de mora de um por cento a partir da citação. Em razão da sucumbência, deverá Juvenal Gonçalves arcar com os honorários do procurador de Richard Bassan, arbitrados em dez por cento do valor da condenação atualizado, bem como com as custas e despesas processuais, ressalvando, quanto à exigibilidade da verba de sucumbência, a gratuidade da Justiça ora deferida a Juvenal Gonçalves, que formulou pretensão no JEC do Foro Regional do Jabaquara, bem como postulou o benefício em contestação (fl. 44).
P.R.I.

 São Paulo, 27 de julho de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
