

SENTENÇA

Processo nº:0630998-21.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bairon Valadares da Silva e outro
Requerido:Power Systems Comércio e Serviços Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.-  BAIRON VALADARES DA SILVA e RODRIGO CHAVES DA SILVA apresentaram embargos de declaração contra a sentença de fls. 211-9/220, que julgou parcialmente procedentes as pretensões que deduziram em face de POWER SYSTEMS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que a referida decisão padece de erros materiais que, conquanto não interfiram no resultado do julgado, podem ensejar a declaração de sua nulidade. Sustentam que a sentença concluiu que o serviço médico deixou de ser prestado a BAIRON, quando, em realidade, quem teve a prestação do referido serviço negado foi RODRIGO, tendo BAIRON apenas pagado pelo serviço cuja cobertura foi negada pelo plano de saúde do qual aquele era benefício.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

Os erros materiais apontados pelos embargantes são manifestos, consoante se vê da divergência entre a sentença e a petição inicial, pois, enquanto esta indicou expressamente que foi RODRIGO quem deixou de ter serviço médico hospitalar prestado sob os auspícios do plano de saúde do qual era titular, a sentença concluiu que o serviço deixou de ser prestado a BAIRON, que, na verdade, limitou-se a custar o serviço prestado a RODRIGO, cuja cobertura foi negada por seu plano de saúde.

III.- Ante o exposto, ACOLHO os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por BAIRON VALADARES DA SILVA e RODRIGO CHAVES DA SILVA para, declarando a sentença embargada, corrigir os erros materiais apontados pelos embargantes e, por conseguinte, alterar sua redação, que passará a ter o seguinte teor:

"I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por BAIRON VALADARES DA SILVA e RODRIGO CHAVES DA SILVA em face de POWER SYSTEMAS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, em que os autores alegam, em síntese, que, apesar de RODRIGO pagar as contraprestações de um plano de saúde contratado pela ré, sua empregadora, ao necessitar de atendimento médico, teve negada a cobertura pelo referido plano, visto que o cartão correspondente estava bloqueado, o que obrigou BAIRON a pagar pelo serviço médico-hospitalar que lhe foi prestado quando foram acionados judicialmente, sofrendo o segundo dano material no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Aduzem que BAIRON também sofreu dano moral, pois, em decorrência da falta de pagamento do valor devido ao hospital que prestou serviços a RODRIGO, teve o débito correspondente vinculado ao seu nome em órgão de proteção ao crédito. Em razão disso, pretendem a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhes foram causados (fls. 02/07). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 08/55.

Regularmente citada (fls. 77), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência as pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que RODRIGO não foi atendido sob os auspícios de seu plano de saúde quando necessitou de atendimento médico, não porque havia irregularidade no contrato que a vinculava à operadora, mas porque ele procurou atendimento em estabelecimento não credenciado, daí não ser responsável pelos danos alegados pelos autores (fls. 79/90). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 91/109.

Depois da réplica dos autores (fls. 118/121), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 150), tendo sido juntados aos autos, em decorrência de diligências determinadas pelo juízo, informações concernentes ao plano de saúde contratado pela ré em favor de seus empregados (fls. 138/149 e 202).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzia é suficiente à solução da lide.

2.- RODRIGO não deixou de ter atendimento médico sob os auspícios do plano de saúde pelo qual pagava porque escolheu um estabelecimento não credenciado, mas porque, apesar de este sempre ter descontado o valor necessário ao pagamento do referido plano em sua folha de pagamento, sua empregadora ? a ré, apenas celebrou o contrato com a DIX AMICO no dia 06.06.2005, ou seja, 10 (dez) dias depois de ele ser atendido pelo COMPLEXO HOSPITALAR PAULISTA.

E, ao contrário do que sustentou a ré, o COMPLEXO HOSPITAL PAULISTA era credenciado pela DIX AMICO na data em que RODRIGO o procurou, pois com ela tenha contrato de prestação de serviço desde 01.05.2005 (fls. 138/145).

Inegável, portanto, a responsabilidade da ré pela necessidade de RODRIGO ser atendido pelo COMPLEXO HOSPITAR PAULISTA como paciente particular, pois, embora descontasse todo mês de seu salário, desde maio de 2002, o valor necessário para proporcionar-lhe um plano de saúde, apenas contratou a DIX AMICO em 06.06.2005.

3.- O dano material sofrido pelos autores é manifesto, pois, por não terem podido pagar pelo atendimento prestado a RODRIGO pelo COMPLEXO HOSPITALAR PAULISTA, foram por este acionados judicialmente, sendo certo que no curso do respectivo processo com ele acordaram em pagar-lhe a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) (fls. 46/48).

Embora os autores também tenham despedido a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para custear os honorários do advogado que os representou na ação que lhes foi promovida pelo COMPLEXO HOSPITALAR PAULISTA, esta importância é insuscetível de ressarcimento.

Como ensina YUSSEF SAHID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. E, com suporte em PONTES DE MIRANDA, aduz que ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 3ª Edição ? ed. Revista dos Tribunais, 1997, pág. 418/419).
Ademais, tratando-se de ajuste particular entre o autor e seu advogado, a ele não pode ficar sujeito o réu, ainda que vencido na demanda, pois, como ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO ?seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora.? (Instituições de Direito Processual Civil, II, 6ª ed., Ed. Malheiros, pág. 681) ( destaque em negrito está em itálico no texto citado).

3.- Manifesto, também, o dano moral suportado pelos autores, notadamente por RODRIGO, pois, em decorrência da incúria da ré, este não teve a cobertura do plano de saúde pelo qual pagava para o atendimento médico de que necessitou, tendo sido obrigado a se submeter ao referido atendimento como paciente particular. 

A frustração de ambos os autores é inegável, pois que paga por um plano de saúde espera ter o serviço prestado, enquanto que aquele que tem a cobertura negada tem sua dignidade humana violada quando, em razão da negativa de cobertura de um plano de saúde do qual supõe ser beneficiário, é obrigado a obter o atendimento como paciente particular. E mais: prestado o atendimento e frustrado o pagamento do serviço porque por ele não podiam pagar, ainda se veem chamados a serem réus em ação monitória, sem contar que BAIRON VALADARES ainda teve a dívida que contraiu para ter o atendimento médico de que necessitava RODRIGO vinculada ao seu nome em apontamento de órgão de proteção ao crédito.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a recalcitrância da ré em reconhecer seu erro e o tempo que os autores ficaram vinculados à dívida referente ao atendimento médico cuja cobertura foi negada pelo plano de saúde do qual supunham beneficiários, mostra-se adequada e suficiente à compensação dos danos morais por eles sofridos a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) (valor um pouco acima do equivalente a 10 salários mínimos) para cada um, a ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação. Alias, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR 

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por BAIRON VALADARES DA SILVA e RODRIGO CHAVES DA SILVA em face de POWER SYSTEMAS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, a fim de:

a) CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde agosto de 2008 (fls. 464/48) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

b) CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para cada um, com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

 Conquanto as partes sejam reciprocamente sucumbentes, já que os autores decaíram de parcela das pretensões que deduziram, a sucumbência deles é substancialmente inferior à da ré. Em razão disso, as partes dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a ré 90% (noventa por cento) dessas verbas e os autores os 10% (dez por cento) restantes".

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
        JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
