

SENTENÇA

Processo nº:001.08.630578-7 - Embargos À Execução
Embargante:Ricardo Ralston Salles
Embargado:Banco Abn Amro Real S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- RICARDO RALSTON SALLES apresentou os presentes EMBARGOS à EXECUÇÃO que lhe é promovida por BANCO ABN AMRO REAL S/A, protestando pela redução do valor da execução, ao fundamento de que crédito nela perseguido é composto de valor resultante de capitalização de juros, cuja cláusula contratual que a autoriza é ilegal, já que violadora da Lei de Usura. Alega que o crédito objeto da referida execução é resultante de contrato de empréstimo, o qual só foi celebrado visando à extinção de dívida anterior, oportunidade em que novos juros foram exigidos pelo embargado que, além disso, promoveu sua capitalização mensal (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/43. 

Em sua impugnação, o embargado protestou pela improcedência dos embargos, sustentando, em síntese, que tanto a taxa dos juros cobrados sobre o empréstimo concedido ao embargante como sua capitalização estão em conformidade com a legislação vigente, inexistindo base legal para sua desconsideração (fls. 56/75).
Em sua réplica, o embargante reiterou os termos de sua pretensão (fls. 79/81).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, os presentes embargos comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que o empréstimo gerador do crédito objeto da execução foi contratado apenas para pagamento de outra dívida, implicando a novação desta, o embargante não fez prova alguma dessa alegação.

3.- Por outro lado, conquanto superiores a 12% (doze por cento) ao ano, os juros cobrados pelo empréstimo concedido pelo embargado não são ilegais, visto que as Instituições Financeiras não estão sujeitas à Lei da Usura (Súmula nº. 596, STF), sendo certo, outrossim, que o limite constitucional dos juros (art. 192, § 3º., CF), que carecia de regulamentação por lei ordinária que não chegou a ser elaborada, consoante já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal (Mandado de Injunção nº. 430-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, in RTJ 156-761), já foi revogado (EC nº. 40). Confira-se, ainda, a súmula vinculante nº. 7.

4.- Além disso, confunde o embargante anatocismo com capitalização de juros, a qual não é vedada às Instituições Financeira.

De fato, sustentam ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA que a expressão contar juros dos juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Por outro lado, aduzem os mencionados autores que a expressão capitalização dos juros significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos (JUROS. CORREÇÃO MONETÁRIA. DANOS FINANCEIROS IRREPARÁVEIS, 3ª. Edição, Belo Horizonte, Del Rey, 2003, págs. 25 e 27). Em outros termos, a capitalização de juros consiste na incorporação de juros vencidos ? e devidos ? ao capital, enquanto que o anatocismo constitui a agregação de juros não vencidos ? e ainda não devidos - ao capital.

Tanto o anatocismo não se confunde com a capitalização dos juros que esta, mesmo com periodicidade inferior a um (01) ano, é permitida às Instituições Financeiras desde a promulgação da Lei de Reforma Bancária.

De fato, a limitação dos juros e a vedação ao anatocismo, previstas no artigo 4º. da Lei da Usura, foram motivadas pela situação econômica por que passava o País na época da edição do Decreto nº. 22.626/33, pois a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque, em 1929, gerou uma grave crise econômica em todo o mundo, obrigando inúmeras pessoas a tomar empréstimos para pagar suas dívidas. O aumento na procura por dinheiro e a escassez de recursos disponíveis provocou a elevação exagerada dos juros, ensejando o surgimento de pressão política para que o governo brasileiro coibisse os abusos, pressão esta que era exercida principalmente pelos membros da aristocracia cafeeira, que, não obstante arruinada pela crise de 1929, ainda mantinha seu poder no cenário político nacional. Surgiu, então, o Decreto nº. 22.626/33, conhecida por Lei da Usura, que, além de limitar a taxa de juros, proibiu a contagem de juros sobre juros (nada se mencionou a respeito de capitalização) salvo em relação aos saldos vencidos em conta corrente de ano a ano (art. 4º.). Sob a égide dessa lei, foi editada a Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal, que teve seu enunciado aprovado por ato de 13 de dezembro de 1963, publicado no mês de janeiro seguinte, dispondo:

É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.

Após a edição da Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal foi promulgada a Lei nº. 4.595/64, que regulamentou o Sistema Financeiro Nacional. Essa lei retirou as Instituições Financeiras do âmbito da chamada Lei da Usura, pois disciplinou toda a atividade do mercado financeiro, convindo destacar que essa lei foi recepcionada pela atual Constituição Federal, na parte em que delegou ao Conselho Monetário Nacional o poder de regular o Sistema Financeiro Nacional. Assim, enquanto não editada nova legislação, permanece em vigor as regras da Lei nº. 4.595/64, decorrendo daí a legalidade e a constitucionalidade das normas baixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional.

Prova de que nenhum dos dispositivos da Lei da Usura é aplicável às Instituições Financeira que, após a promulgação da Lei nº. 4.595/64, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº. 596, com o seguinte teor:

As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Portanto, a Súmula nº. 121 do Colendo Superior Tribunal Federal é inaplicável às Instituições Financeiras, visto que editada antes da Lei nº. 4.595/64, de sorte que sua aplicabilidade ficou restrita às relações entre particulares. Desta forma, assentado pelo Supremo Tribunal Federal que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras (Súmula nº. 596), é forçoso concluir que não apenas o percentual de juros cobrados nas operações bancárias está fora do alcance da Lei da Usura, mas também todos os outros encargos das referidas operações, inclusive aqueles decorrentes da capitalização de juros com periodicidade inferior a um (01) ano. É que a vedação contida na Súmula nº. 121 ficou prejudicada com a promulgação da Lei nº. 4.595/64, que, em relação às atividades bancárias que regulou, conquanto não tenha permitido expressamente a capitalização dos juros, também não a proibiu.

De qualquer forma, não obstante a ausência de vedação legal para a capitalização dos juros pelas Instituições Financeiras a partir da Lei de Reforma Bancária, a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 

Com efeito, o art. 5º. da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, dispôs que nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema a Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a um ano, acrescentando seu artigo 7º. que os efeitos do referido dispositivo eram retroativos a 1º. de janeiro de 1999. Assim, se desde 1º. de janeiro de 1999 é permitido às Instituições Financeiras a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, não é ilegal a eventual capitalização de juros previstos no contrato celebrado pelas partes. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIO. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1.- (...).
2.- Aos contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º. da Medida Provisória nº. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n.º. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º. da Emenda Constitucional nº. 32 de 12 de setembro de 2001 (Resp. nº. 629.487-RS, julgado em 22/06/2004, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES).

5.- Não há, também, a lesão contratual alegada pelo embargante, pois, nas operações financeiras, é irrelevante o percentual de lucro gerado pela taxa de juros, já que a caracterização lesão enorme, que a doutrina já indicava estar presente no artigo 4º. da Lei nº. 1.521/51, exige, além da obtenção do lucro excessivo, o abuso da premente necessidade ou da inexperiência da outra parte, bem como o conhecimento deste estado pela outra parte. A propósito, escrevia CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA:

O conceito de lesão, aproximado da noção moderna, emana do concurso de dois elementos objetivo e subjetivo, o que implica em conjugar a doutrina da lesão como vício objetivo do contrato à que o considera um vício subjetivo da vontade.
O primeiro, mais fácil de precisar ? obtenção de lucro patrimonial excedente de um quinto do valor corrente ou justo ? decorre da comparação entre a vantagem obtida e esse valor. (...).
(...).
O segundo elemento consiste no abuso da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte. É a base da teoria da lesão, segundo De Page. Não basta que um contrato seja prejudicial, acrescenta, mas é preciso que, além da vantagem que um contratante aufira, se verifique, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável. Diante disto, apura-se que o outro contratante, o beneficiado, praticou um ato consciente, positivo, ao se aproveitar daquelas condições desfavoráveis do lesado.
(...).
A lei, entretanto, não se contenta com a existência do dano, e de ser ele o resultado da necessidade, da inexperiência ou da leviandade. Requer, mais, que o contrato resulte do fato de ter um dos contratantes abusado deste estado. Ao contrário da usura pecuniária, cuja iliceidade promana de 'cobrar juros superiores à taxa legal´, a usura real exige a concorrência do abuso por parte do lesante. Para isto será preciso que ele conheça esse estado de espírito, e assim mesmo dele se aproveite para extrair vantagem. 
Esse é o delito da usura real, isto é, o instituto penal da lesão (LESÃO NOS CONTRATOS, 6ª. Edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2001, nºs. 94 e 95, págs. 164, 165 e 167).

Além de não demonstrar que era inexperiente (quem contrata empréstimo em valor superior a R$ 30.000,00 não pode ser considerado pessoa leiga) ou que estava em situação de premente necessidade quando solicitado o empréstimo ao embargado, o embargante não comprovou qual o índice relativo ao juro real contido na taxa de juros que foi exigida no contrato, indicativo da margem de lucro obtida nas operações.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS apresentados por RICARDO RALSTON SALLES à EXECUÇÃO que lhe é promovida por BANCO ABN AMRO REAL S/A, a fim de determinar o prosseguimento da execução.

Pela sucumbência, arcará o embargante com as custas e despesas de ambos os processos e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor do crédito em execução, já considerados a execução e os embargos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
