

SENTENÇA

Processo nº:0631860-89.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Alcidiana Cristina Macedo
Requerido:Amico Saude Ltda (Dix Amico)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual alega a autora que, sendo segurada pela operadora de plano de saúde ré, precisou se submeter a uma cirurgia para extração de um tumor que comprimia o "quiasma ótico" e a ameaçava de perda de visão. Após fazer todos os exames preparatórios, seu médico agendou a cirurgia junto à operadora para 05 de Junho, às 14h00min. Porém, a data da cirurgia foi adiada pelo operadora no dia 04, que exigiu que ela se submetesse a um perícia, a qual só poderia ser agendada para 10 de Julho. Novamente, um dia antes, a operadora remarcou a perícia para 14 de Agosto. Após insistir com os prepostos da ré sobre a necessidade de realizar a sua cirurgia com urgência, recebeu um "encaixe" para 24 de Julho. Ao comparecer ao consultório, não tinha o médico sua ficha clínica e era um ortopedista, especialidade estranha ao problema neurológica da autora.
Relata a autora que fez uma representação na ANS e ainda passou por outros transtornos e adiamento de sua cirurgia, a qual só foi autorizada em 25 de Setembro.
Por conclusão, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou a fls. 143 e seguintes. Aduziu preliminar e, no mérito, impugnou a indenização postulada.
Replicou a autora.
Em audiência, houve produção de prova oral.
Eis o relatório.
Decido.
Primeiramente, fica afastada a preliminar porque se confunde com o mérito.
É procedente a ação.
Vestibularmente, considera-se que contestante não negou que a autora não foi, prontamente, atendida na necessidade de se submeter com brevidade à cirurgia requisitada por seu médico. Na verdade, alegou que o atraso na emissão da autorização se deu por causa da exigência do médico de que os materiais cirúrgicos fossem fornecidos por determinado fornecedor.
Foi essa justificativa apresentada pela operadora também nos autos do procedimento administrativo junto à ANS, prontamente aceita pelo fiscal autárquico.
De qualquer maneira, as máximas da experiência revelam que, falido o sistema de saúde público, as operadoras de plano de saúde dominaram essa infraestrutura, abusam da ausência do Estado e dão aos doentes tratamento incondizente com seus compromissos contratuais, tudo por consequência da visão mercantilista que têm da saúde pública.
Por outro lado, é patente a sinceridade da consumidora a revelar a via "crucis" por que passou (fls. 38/39 e fls. 214).
É enganosa a afirmativa de que a demora na autorização da cirurgia aconteceu por causa de exigências do médico. Afora não ter a operadora apresentado nenhuma prova nesse sentido, quando lhe seria fácil produzi-las, trouxe a autora uma testemunha que confirma haver sido ela submetida a um "dermatologista" da operadora para averiguar a necessidade de sua cirurgia "neurológica" (fls. 216). 
Já na sua representação à ANS, revelava a autora todo o sofrimento psíquico que os transtornos em face de sua cirurgia estavam lhe causando. A propósito, o arquivamento da representação só confirma o descaso para com a saúde pública, e de forma alguma pode servir de parâmetro à Justiça, ao contrário do que entendeu a ré, quer pela falta de fundamento jurídico da decisão administrativa, quer pela absoluta inexistência de qualquer vinculação entre a autarquia e o Judiciário.
Realmente, e muito ao contrário do que reputam como certo o fiscal da ANS e a ré, a lesão de direito ao consumidor não se encontra apenas na negativa de cobertura, mas também na cobertura dada aos trancos e barrancos, de má vontade, colocando suspeitas onde nada há de obscuro, impondo ao consumidor, já fragilizado pela doença, a correrias atrás de documentos, telefonemas a prepostos da operadora, agendamento com seus médicos-peritos etc.
Muito se tem dito que, no Brasil, está havendo uma "indústria de dano moral" ou que o dano moral se reserva a situações especiais. Nada mais falso. Em um país em que o "mínimo ético jurídico" se limita ao máximo do tolerável, em que não se tem educação por falta de investimento, nem cadeias por falta de espaço, torna-se mais conveniente a prática de ilícitos do que se pautar a pessoa pelo rigor legal, pelo absoluto compromisso contratual etc., porque a Justiça também não cumpre seus prazos e a busca pelo direito leva tanto tempo que, na prática, torna-se inócua.
Nesse contexto, a punição civil é um instrumento de contenção dos ilícitos contratuais e extracontratuais também. Sendo, por um lado, evidente, na análise médica, que todo ilícito (aquiliano ou não) causa transtornos psíquicos à pessoa (frustração, mágoa, baixa auto-estima etc.), por outro lado, na área jurídica, a indenização por danos morais se torna necessária para reparação individual do ofendido, punição individual do ofensor e prevenção pública de ilícitos.  responsabilidade pública.
Nessa perspectiva, a concepção de que temos aqui uma "indústria de dano moral" é argumento que só pode favorecer quem não tem educação, quem não respeita os limites da boa convivência, que não cumpre seus compromissos e que acha que a punição se limita a "roubar e matar", porque quanto mais rigoroso é o direito e prontamente eficaz a sua aplicação, mais se incentivam a moral, os bons costumes, o respeito às liberdades individuais e a seriedade dos compromissos, porque se a pessoa não for decente pelo amor à honradez, será contida pela perspectiva da punição.
É o caso dos autos.
Ficou claro que a ré tratou o caso da autora com desdém. Impôs a ela correrias, perda de tempo, transtornos e, por fim, fez o que tinha de ter feito muito antes: Autorizado a cirurgia. Se cada vez que uma operadora assim agisse a ANS a punisse administrativamente, invés de fica "empurrando o processo administrativo com a barriga" (fls. 281), esperando que as coisas se acomodassem para lhe propiciar um cômodo arquivamento, certamente, fatos assim não se repetiriam.
Por tais motivos, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 8.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da publicação.
Condeno a ré em custas e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C.




São Paulo, 16 de janeiro de 2012


Edmundo Lellis Filho




São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
