

SENTENÇA

Processo nº:0631793-27.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Victory Consulting Corretora de Seguros de Vida e Saude Ltda.
Requerido:Llevon  Informatica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

VICTORY CONSULTING CORRETORA DE SEGUROS DE VIDA E SAÚDE LTDA ajuizou a presente ação judicial contra LLEVON EDER INFORMÁTICA LTDA, na qual pretende obter a anulação de determinada duplicata mercantil. A Autora afirma ter mantido relação contratual com a Requerida, de acordo com a qual esta última prestaria serviços de informática (manutenção de infraestrutura de tecnologia da informação) a ela, tendo sido ajustado o pagamento de valores mensais, como contrapartida. Acresce que houve previsão de possibilidade de prestação de determinado serviço adicional, quando houvesse necessidade de Analista de Suporte da Requerida, para determinadas atividades especificadas, sujeitos à cobrança destacada daquelas parcelas mensais, sempre mediante prévia análise e autorização da Autora. Consta desta cláusula que tal cobrança adicional somente incidiria em caso de serviço relacionado a equipamento que não constasse do denominado Anexo 3. Ocorre, porém, que este Anexo 3 não foi preenchido, em momento nenhum. Com isto, o que acabou por se consolidar foi relação pautada na confiança, mas que sempre determinava o ajuste prévio entre as partes para que houvesse a cobrança adicional. Em determinado momento, a Autora decidiu encerrar a relação contratual, tendo notificado formalmente a Requerida desta pretensão, com prazo de trinta dias para encerramento das relações profissionais entre elas. No entanto, afirma que a Requerida, na sequência da notificação, apresentou boleto bancário de quase cinco mil reais, que estariam a se referir a supostos serviços extraordinários, realizados no dia 25 de junho de 2008. Assevera, porém, que tais serviços não teriam sido prestados na forma como indicado pela Ré. Além disso, os mencionados serviços estariam incluídos dentre os serviços ordinários, cujo pagamento se dava mensalmente, não havendo justificativa para a cobrança de valores adicionais. Pediu antecipação da tutela, para determinar à Requerida que se abstenha da adoção de medidas constritivas de direitos, referentes a este débito. No mérito, pretende o reconhecimento de nulidade da duplicata mercantil em questão. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 57-58, foi indeferido o pedido de tutela de urgência. Posteriormente, em sede de recurso de agravo, foi deferido o pedido emergencial, conforme decisão de fls. 144-150.
Assinale-se, ainda, com relação à antecipação da tutela, que a Autora prestou caução em dinheiro, nestes autos, mediante depósito em conta vinculada a este Juízo (fls. 121).
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 89-94, na qual combate a pretensão exercida na inicial, na qual destaca a regularidade da emissão da duplicata e a efetiva existência de débito. Observa que a duplicata se refere a serviço efetivamente prestado, solicitado pela Autora. Fundamenta sua defesa no fato de que o mencionado anexo 3, do contrato, nunca existiu, de modo que os serviços sempre foram prestados, independentemente do fato de não constar no anexo 3 (não constava, porque nunca foi elaborado). Em suma, sustenta que os serviços então prestados não estariam compreendidos entre aqueles que eram remunerados através da parcela fixa (mensalmente paga pela Autora). Juntou documentos.
Réplica, às fls. 123-125.
Em fase de especificação de provas, as partes postularam a produção de prova oral, em audiência.
À fls. 165 foi realizada audiência de tentativa de conciliação, mas não se obteve êxito.
Após, à fls. 177, foi lançada decisão saneadora, a deferir a produção de prova oral, em audiência.
Realizada audiência de instrução (fls. 191), foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes legais da Autora (fls. 187-188) e da Requerida (fls. 189-190). Em seguida, foi designada nova data para continuação da audiência, para colheita dos relatos testemunhais.
Na seqüência, foi colhido o relato de três testemunhas arroladas pela Autora, bem como foi ouvida uma testemunha arrolada pela Requerida. Após, foi concedido prazo para que as parte apresentassem alegações finais escritas.
Manifestou-se, então, a autora, às fls. 221-232, assim como a Requerida ofertou suas razões finais de mérito, de fls. 234-241.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da atenta análise do processado, identifica-se a procedência do pedido inicial.
Com acerto, a despeito de todas as considerações da Requerida, tenho por certo que não poderia exigir o pagamento de importe adicional, pois, de algum modo, sua própria conduta determinou que os serviços prestados não pudessem ser cobrados de modo apartado.
Observo, de início, que a questão da falta de preenchimento do anexo 3 dos contratos celebrados pelas partes não interfere com os rumos da demanda, pois não houve nenhuma discussão acerca dos equipamentos sobre os quais os trabalhos que determinaram o débito destes autos foram aplicados. O anexo 3 deveria descrever, de modo detalhado e minucioso, quais os equipamentos alcançados pelo serviço a ser prestado (e não a natureza dos serviços prestados que estariam abrangidos pelo contrato ou pelas horas base do contrato), mas a Requerida, em nenhum momento, sustentou que os equipamentos sobre os quais prestou os serviços não estariam compreendidos dentre aqueles cobertos pelo contrato.
Sobreleva notar que o termo contratual foi elaborado pela Requerida e a generalidade dos seus termos impede que a verificação, de modo discriminado e preciso, de quais serviços estão compreendidos na cláusula que fixa o objeto dos negócios jurídicos estabelecidos pelas partes. Em suma, não se tem como saber se serviços de manutenção da infra-estrutura de TI para ambiente distribuído pela CONTRATADA compreende segurança contra invasão. Partiu da Requerida a opção por deixar cláusula genérica, sem estabelecer de modo descritivo quais serviços que estariam compreendidos por esta manutenção. Ao elaborar termo contratual com tamanha abertura, sem especificação delimitada dos serviços que competiria a ela realizar, no âmbito deste contrato, assumiu o dever de cuidar, também, de aspectos relacionados à segurança. Insista-se, ainda, que isto não tem nenhuma relação com o tão mencionado anexo 3, de modo que nem mesmo é o caso de se avaliar o que consta ou deveria constar deste anexo.
A partir daí, é certo, toda a discussão destes autos, sobretudo na colheita da prova oral, passou a gravitar em torno do fato de que a cobrança resultaria de excesso de horas de trabalho, com a consideração da Requerida no sentido de que o limite de horas definido no contrato havia sido extrapolado, fato que justificou a cobrança pelo período adicional efetivamente trabalhado.
Ocorre, porém, que esta questão passou a ser o ponto central da controvérsia dos autos, mas não houve na contestação nenhum esclarecimento neste sentido, de que a cobrança decorreria do fato de ter prestado serviço por período que extrapolou as horas contatadas, cobertas pelo contrato.
Mas mesmo a despeito desta consideração, em respeito ao fato de que, ainda que de modo genérico, a Requerida tenha afirmado a legitimidade da cobrança, pois não se pode deixar de atentar para o fato de que a cobrança está documentada, tanto pela Autora, na inicial, como pela Ré, em defesa, por instrumento que indica a cobrança de horas, importa destacar que, a partir dos relatos das testemunhas e das considerações das partes, não subsiste dúvidas de que a Requerida, tendo ou não menção expressa no contrato, instalou dispositivo de segurança dos equipamentos da Autora, mediante aplicação do denominado firewall. Ao assim agir, sem que tivesse exigido qualquer valor adicional ou aditivo contratual, de todo rigor que se reconheça ter assumido o encargo de preservação da segurança das máquinas contra eventuais invasões.
Não se descura do fato de que a Requerida afirma não poder ser responsabilizada por invasão, pois não há certeza sobre o fato de ser interna ou externa a invasão e, neste caso, assinala que preposto da Autora detinha o poder de criar e alterar as senhas de acesso, bem como pelo fato de que existem vários dispositivos de segurança, com variação de eficácia, e que a Autora optou por um modelo mais barato e, portanto, mais singelo, além de destacar que ninguém conta com segurança total de violações como as ocorridas. Apesar disto, tenho por certo que estas afirmativas não seriam aptas a afastar o seu dever de agir, por sua conta, no sentido de tentar recuperar o sistema.
É que em termos de prestação de serviços, se ocorre falha no âmbito daquilo que realizou, o prestador tem o dever de atuar para corrigir a falha, independentemente do tempo de demora. Houve falha do sistema de proteção instalado pela Ré, de modo que tinha o dever de agir. O ponto, aqui, não é o de ressarcir prejuízos, mas de não ser omissa e tentar resolver o problema.
Neste ponto, importa divisar duas perspectivas decorrentes da falha do sistema: a primeira, a de reparar danos ocorridos a partir da falha na segurança, que não é objeto desta demanda. Quanto a isto, minha percepção é de que se ingressa no campo da responsabilidade civil e, neste caso, cumpriria analisar a alegação de culpa de terceiro, falha nas opções da Autora, e assuntos correlatos, como a impossibilidade de resguardar com garantia total os equipamentos da Autora. A segunda perspectiva, esta respeitante aos autos, é a de que, diante de uma invasão, com ineficácia do sistema de proteção aplicado profissionalmente pela Requerida, prestadora dos serviços, por sua conta própria, jamais poderia incorrer em omissão, em deixar de agir e prestar atendimento, por se tratar daquele que foi responsável pela preservação da segurança, sem se falar, aqui, em responsabilidade civil.
Esta a hipótese vertente. Diante da falha no dispositivo que instalou, teve que agir e não poderia cobrar por isto, de jeito nenhum.
A questão referente a avisos de precariedade do firewall escolhido e de opção por equipamentos obsoletos por parte da Autora ensejaria maior cautela do prestador de serviço no momento de aceitar efetuar os trabalhos com as condições do cliente. Se a proteção não é tão boa ou se os equipamentos da Autora podem permitir falhas, deveria, como técnica com domínio da arte, prestadora dos serviços, ter realizado ressalva expressa.
Ainda que tenha informado a parte contrária disto, tenho por certo que o simples relato de pessoas que lhe são vinculadas não é suficiente para tanto. Tratando-se de segurança, seria necessário que fosse muito enfática em advertir sua cliente dos riscos e comprovar isto.
Demais de tudo, ao ingressar no mercado empresarial com perspectiva de lucros, assume riscos de, eventualmente, ter que realizar atendimentos emergenciais e, caso se refira a falha de sistema que instalou, deve fazê-lo em prestação de socorro, sem poder pretender se remunerar disso. Trata-se de correção de falha, não de prestação efetiva de serviço.
Por último, importa observar que a Requerida não comprovou ter havido sabotagem interna, de preposto da Autora. Não há absolutamente nada que aponte para essa direção. É certo que uma das testemunhas da Ré afirma que invasões como esta são próprias de atuação interna, mas se trata de mera argumentação, de pessoa cujo relato deve ser visto com muita cautela, ante o vínculo claro com a Requerida. Ainda, esta afirmativa, demandaria comprovação técnica de que violação externa não poderia determinar as consequências verificadas no caso da Autora.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido inicial, para declarar a inexigibilidade da duplicata objeto desta demanda.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível a duplicata objeto da demanda, sendo indevido o valor nela inscrito.
Sucumbente, arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Estatuto Processual Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2012.
