

SENTENÇA

Processo nº:0631098-19.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Excel Econômico S/A
Requerido:Vinha Transportes Pesados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

BANCO EXCEL ECONOMICO S/A. promoveu a presente ação de busca e apreensão em face de VINHA TRASNPORTES PESADOS LTDA, aduzindo, em síntese, que celebrou com o réu contrato de crédito com garantia fiduciária envolvendo os veículos: a) REB/BISELLIPRANCHA, 1996/1996, laranja, placa BYH 7993; b) VOLVO, VOLVO, nº 10, car/c trator/prancha, 1988/1989, branca, placa CBS 2274; c) VOLVO/NL, 10, 340, car/c trator, 1991/1991, branca, placa BWL 4129; d) VOLVO/NL, 10, 340, car/c trator, 1991/1991, BRANCA, placa BYH 0914; e) VOLVO/NL, 10, 640, car/c trator, branca, 1991/1991, placa BWL 4130; f) REB/BISELLI, CAR/S, reboque prancha, 1985/1985, laranja, placa BYE 9928; g) REB/BISELLI, CAR/S, reboque prancha, 1985/1985, laranja, placa bye 9927; e h) REB/BISELLI, CAR/reboque - car/aberta prancha, 1972/1972, laranja, placa BYA 3808 (fl. 3).  Sustenta que o réu mostrou-se inadimplente, deixando de efetuar o pagamento das prestações devidas, mesmo após ter sido regularmente constituído em mora, postulando assim, a busca e apreensão dos veículos dados em garatia.
Dando cumprimento à liminar concedida, logrou êxito o autor na apreensão apenas de dois dos bens alienados fiduciariamente (fls. 460/461 - c) VOLVO/NL, 10, 340, car/c trator, 1991/1991, branca, placa BWL 4129; e) VOLVO/NL, 10, 640, car/c trator, branca, 1991/1991, placa BWL 4130;), procedendo-se a seguir a citação do réu.
O réu ofereceu a contestação de fls. 209/248, argüindo que o autor pratica juros abusivos, impondo-os de forma capitalizada sobre o consumidor, iludido em sua hipossuficiência, face ao caráter adesivo do contrato, postulando assim pela intervenção judicial, para que seja restabelecido o equilíbrio contratual. Insurge-se contra a cobrança de comissão de permanência. Salienta que propôs ação revisional do referido contrato, o que imporia a suspensão da presente demanda.
O autor pediu a conversão da ação em depósito, com relação aos demais bens não localizados (fls. 504/505).
É o Relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação de busca e apreensão promovida por credor fiduciário contra o devedor alienante, em virtude do inadimplemento da avença pactuada, consubstanciada no contrato de crédito com garantia fiduciária registrado perante  Cartório de Títulos e Documentos.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que, realizada a busca e apreensão parcial dos bens, com a contestação ofertada pelo réu, as questões postas à apreciação são exclusivamente de direito.
De proêmio, com relação ao pedido de conversão, marcada a peculiaridade da hipótese dos autos, em que a ação envolve diversos bens, não há como ser deferida a pretensão, cabendo apenas o desmembramento com relação a tais.
 Pretende a autora o prosseguimento do feito com a consolidação da posse dos bens apreendidos e a conversão da ação de busca e apreensão em ação de depósito com relação aos demais, visto que a liminar foi parcialmente cumprida, conforme se verifica do auto de busca e apreensão acostado às fls. 460/461. 
 No caso em tela, constatou-se o inadimplemento do fiduciante, e ajuizada ação de busca e apreensão, foi concedida liminar, a qual restou parcialmente cumprida, diante da apreensão de apenas dois dos veículos adquiridos.
 Contudo, impossível o pedido formulado pela autora, ante a incompatibilidade de ritos da busca e apreensão e da ação de depósito, já que os bens apreendidos deverão seguir o procedimento disposto no Decreto-lei 911/69, e os demais bens não encontrados, conforme assevera claramente o art. 4º do Decreto-lei 911/69, a ação de busca e apreensão será convertida em ação de depósito, seguindo, então, o procedimento especial da ação de depósito, nos termos do artigo 901 e seguintes do CPC. 
 Portanto, caberá à autora a propositura de nova demanda de depósito, desmembrando-se o processo na parte que envolve os demais bens não localizados, prosseguindo-se esta apenas com relação aos bens efetivamente apreendidos, salientando-se já ter sido, inclusive, apresentada contestação.
 Nesse sentido:
 ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - LIMINAR CONCEDIDA - APREENSÃO DE UM DOS QUATRO VEÍCULOS ADQUIRIDOS - CONVERSÃO DA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO EM DEPÓSITO - IMPOSSIBILIDADE NECESSIDADE DE DESMEMBRAMENTO DAS AÇÕES POR INCOMPATIBILIDADE DE RITOS - DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (0016472-09.2005.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Alienação Fiduciária - Relator(a): Neves Amorim - Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Data do julgamento: 23/08/2005)
No demais, a defesa trazida à colação não encontra fomento jurídico.
Com relação ao pedido de suspensão da ação em decorrência do ajuizamento de ação cujo objeto seria a revisão do contrato, anote-se que tal demanda fora julgada improcedente, com trânsito em julgado, dando fim à prejudicialidade externa invocada.
No mérito, o contrato foi livremente pactuado pelas partes, não sendo possível ao réu, sob o manto da pretendida inconstitucionalidade, furtar-se de suas obrigações. Trata-se de princípio basilar do direito das obrigações, ou seja, 'nemo turpitudinem suam audire potest'.
Não obstante a inconstitucionalidade invocada pelo réu tenha ensejado acirrada celeuma doutrinária e jurisprudencial, mobilizando juristas do mais elevado quilate, o certo é que a questão em torno da auto-aplicabilidade do § 3º, do art. 192, da Constituição Federal encontra-se já superada, haja vista o entendimento firmado pelo E. Supremo Tribunal Federal, na Ação Direta de Inconstitucionalidade 4-7-DF, em que funcionou como Relator o Min. Sydnei Sanches, no sentido de que referida norma carece de regulamentação por Lei Complementar, vale dizer, não se trata de dispositivo auto-aplicável, como pretende fazer crer o réu.
Em acórdão relatado pelo E. Min. Celso de Mello, R.E. nº 165.120-2-RS, publicado no D.J.U. de 03.12.93, a questão em foco foi assim tratada:
?Taxa de Juros Reais - Limite fixado em 12% a.a. (CF, art. 192, parágrafo 3º) - Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição de Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no art. 192, parágrafo 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário,  para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a ?interpositio legislatoris?, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em sua plenitude, as consequências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, parágrafo 3º, da Carta Federal? ( Bol. AASP nº 1.830/94, pg. 8-e).  
Neste sentido vêm sendo proferidas reiteradas decisões, tanto na Corte Suprema, como pode ser conferido no R.E. nº 154.238-1 SP, Rel. Min. Moreira Alves, com a seguinte ementa: 'JUROS - Juros reais - Entendimento na ação direta de inconstitucionalidade n. 4, de que o parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal não é auto-aplicável - Recurso extraordinário conhecido e provido' (JTACSP 141/426); quanto nos mais diversos Tribunais do País, invocando-se, exemplificativamente, os julgados publicados na  RT,  volumes 698/100 e 677/126.
Afastada a argüição de inconstitucionalidade supra, outra saída não restaria ao réu, senão o fiel e cabal adimplemento das obrigações contratuais que livremente pactuou com o autor. 
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, consubstanciado no milenar brocardo latino, pacta sunt servanda, esclarecido com proficiência singular pelo magistério de Orlando Gomes, in verbis: ?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
A argüição de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor não pode prosperar, sendo manifestamente injustificável a revisão contratual pretendida, sob a alegação de nulidade das cláusulas restritivas, sequer indicadas pelo réu, assim apontadas genericamente, sendo certo que tais questões já foram afastadas na ação proposta com tal finalidade.
Ademais, o contrato foi suficientemente claro para o devedor ao tomar o montante que necessitava para financiar o veículo almejado, não podendo dizer que é obscuro somente no momento de saldá-lo.
E, por outro lado, não se vislumbra nas obrigações estabelecidas, qualquer abusividade ou iniquidade, nem mesmo sob o aspecto da suposta capitalização de juros, não demonstrada, porquanto inocorrente na espécie, na medida em que os juros foram pré-fixados.
               De qualquer forma, ainda que comprovada tivesse restado a capitalização não autorizada de juros, o certo é que tal fato não comprometeria a higidez do título ensejador da busca e apreensão lograda pelo autor, refletindo seus efeitos, única e tão somente no montante devido.
Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça já de há muito editou a súmula 28, mercê da qual se reconhece que 'O contrato de alienação fiduciária em garantia pode ter por objeto bem que já integrava o patrimônio do devedor'.
Apenas, ressalve-se que, por ocasião dos cálculos da dívida do réu, caso o banco inclua no débito valores atinentes á comissão de permanência, deverá excluir da conta valores correspondentes a juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa.
 Conforme salientado pelo Min. Aldir Passarinho, "(...) restou clara a posição adotada por aquele egrégio sodalício, a qual se encontra em consonância com o entendimento firmado nesta Corte Superior, segundo o qual a comissão de permanência é inacumulável com os juros remuneratórios, encargo incompatível com a inadimplência do contrato, e com a correção monetária, nos termos do enunciado n. 30?STJ, porque ambos nela já estão embutidos, e de que é devida somada aos encargos da mora, na forma estabelecida pelo Banco Central do Brasil, nos termos da Circular da Diretoria n. 2.957, de 28 de dezembro de 1999. É o que consta da Súmula n. 294 deste Tribunal".(STJ - 4ª Turma, data julgamento: 16.11.2004 -  AgRg 676449 - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior)
 Cinge-se a controvérsia à análise da cumulação da comissão de permanência, regulada pela Resolução nº 1129?86 do BACEN, com os juros moratórios, estes previstos nos arts. 1062 e 1262 do Código Civil?16. 
 Quanto ao tema em apreço, a 2ª Seção do STJ, no julgamento do Resp nº 271.214, relatado pelo Min. Menezes Direito, já teve oportunidade de consignar o caráter múltiplo da comissão de permanência, ou seja, esta serve, "(...) simultaneamente, para atualizar e para remunerar a moeda".
  Como resultado de tal conclusão, a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de impossibilitar a cumulação da cobrança da comissão de permanência com os juros remuneratórios e com a correção monetária, em obediência, quanto a esta, à Súmula nº 30 do STJ. 
  Recentemente, a Súmula 296 do STJ estabeleceu que ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?
  Portanto, pode-se concluir com segurança que é válida a comissão de permanência, desde que: a) não cumulada com juros remuneratórios; b) não cumulada com correção monetária; e c) desde que praticada à taxa média de mercado e atendidos os limites contratualmente estipulados.
 Já a questão relativa à cumulação da comissão de permanência com os juros moratórios e multa, tem provocado manifestações divergentes.
 De fato, a impossibilidade de cumulação da comissão de permanência com os juros remuneratórios e com a correção monetária é marcante.
  Se a cumulação desses encargos não pode ocorrer, tal se dá porque a comissão de permanência possui a natureza jurídica tanto de juros remuneratórios quanto de correção monetária, ou seja, tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e a atualização do valor de compra da moeda.
 Sobre a comissão de permanência, há de se considerar que a incidência do encargo, que ocorre sempre após o vencimento da dívida, tem por escopo remunerar o credor pelo inadimplemento obrigacional e coagir o devedor a efetuar o cumprimento da obrigação o mais rapidamente possível, isto é, impedir que o devedor continue em mora, já que incide diariamente, majorando a cada dia o valor do débito.
 Por sua vez, os juros moratórios consistem em ?juros decorrentes da mora, isto é, os que se devem, por convenções ou legalmente, em virtude do retardamento no cumprimento da obrigação. São os juros ditos de propter moram, fundados numa demora imputável ao devedor de dívida exigível. Nesta razão, os juros moratórios se fundam em dois elementos dominantes: a) a existência de uma dívida exigível; b) a demora do não-pagamento dela, imputável ao devedor." (SILVA, De Plácido e. Vocabulário Jurídico, 16. ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1999, p. 470)
 Ora, ao se cotejar as características da comissão de permanência acima alinhavadas com a definição de juros moratórios, constata-se que, após o vencimento da dívida, a comissão de permanência também desempenha a função dos juros moratórios, ou seja, remunera o credor pelo descumprimento da obrigação e coíbe o devedor a não incidir ou permanecer em mora.
  Assim sendo, permitir a incidência cumulada desses encargos é chancelar a ocorrência de bis in idem condenável, pois estar-se-á pagando por dois encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.
 Conclui-se, pois, pela impossibilidade de cumulação da comissão de permanência com os juros moratórios e da multa moratória.
 Analisada a questão sob tais fundamentos, verifica-se que a comissão de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo, qualquer cumulação da comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão.
  Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores. 
  É de se reconhecer, portanto, que a comissão de permanência, uma vez aplicada, leva ao afastamento dos encargos moratórios previstos no Código Civil.
Nesse sentido:
Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros  remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. (AGRESP 828290 / RS - Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI - Órgão Julgador - TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento: 13/06/2006 - Data da Publicação/Fonte: DJ 26.06.2006 p. 145)

Ante o exposto, forte no art. 3º, § 5º, do Decreto-lei nº 911/69, JULGO PROCEDENTE  o pedido, e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em consequência, consolidar nas mãos do autor a propriedade e posse plena e exclusiva dos bens oferecidos em alienação fiduciária e apreendidos, tornando definitiva a apreensão liminar.
Como decorrência da sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios devidos ao patrono do autor, fixados em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
