

SENTENÇA


Requerente:Mayra dos Santos Nova
Requerido:Banco Itaú S/A



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



MAYRA DOS SANTOS NOVA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que era titular da conta de número 12868-8, da agência 2624, que foi encerrada 27 de março de 2.007. Aduziu que recebeu dois talões de cheques, com numerações de AA-000011 a AA-000030 e SA-000031 a SA-000050, que foram cancelados quando do encerramento da conta. Informou que em agosto de 2.008 foi notificada pelo réu da devolução de dois cheques sem pagamento, de números 000002 e 000007, bem como da inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos. Concluiu que as assinaturas lançadas nos cheques são falsas, pois não recebeu talões contendo aquelas numerações. Consignou que informou os fatos à Autoridade Policial e pediu providências ao réu, sem sucesso. Esclareceu que sofreu danos morais, pois seu nome foi inscrito no CCF e Serasa. Teceu considerações sobre o ato ilícito perpetrado pelo réu. Ressaltou que há oito cheques daquele talão em circulação, devendo o réu ser instado a efetuar declaração do desaparecimento do talonário, responsabilizando-se, ainda, quanto ao pagamento, se eventualmente apresentados à compensação. Requereu a antecipação da tutela, com a exclusão dos desabonos e, ao final, a procedência, com a condenação do réu a efetuar declaração à sociedade, nos termos referidos, ao pagamento de indenização, no valor de R$ 51.050,00, e a exclusão definitiva dos desabonos (fls. 02/10). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 11/68).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 69), a medida foi cumprida (fls. 78/79).

O réu foi citado (fls. 76) e apresentou contestação (fls. 80/103), na qual arguiu preliminares de carência e ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que os títulos foram compensados porque não havia indícios de falsificação. Acrescentou que as assinaturas lançadas nos cheques eram idênticas à da autora. Disse que a autora não demonstrou a alegada falsificação. Mencionou que o talão foi normalmente utilizado e não recebeu qualquer oposição da autora. Sustentou que não há prova dos danos morais e da prática de qualquer ilícito por seus prepostos. Frisou que não estão presentes os requisitos do dever de indenizar. Explicou que não pode ser responsabilizado por ato de terceiro, caso seja comprovada a fraude. Destacou que agiu no exercício regular de direito. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e postulou, assim, a improcedência.

A autora ofertou aditamento à inicial, com pedido de ampliação da tutela antecipada (fls. 115/116), documentos (fls. 117/118) e réplica (fls. 119/121).

Proferida a decisão de fls. 123, o réu não concordou com o aditamento à inicial (fls. 126). O pedido de ampliação da tutela antecipada foi deferido (fls. 128).

Instadas a especificarem provas (fls. 134), manifestaram-se as partes (fls. 137 e 138). Designada audiência de conciliação (fls. 140), neste ato não houve acordo entre as partes (fls. 142).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito as preliminares.

As condições da ação constituem requisitos da prolação da sentença de mérito. Sua aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial.

Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pela autora, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pela autora; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação da autora quanto à existência hipotética dessa relação.

O interesse, da mesma forma, estará presente sempre que, diante dos fatos lamentados pela autora na inicial, para sua solução for necessário recorrer ao Judiciário.

Logo, não há como se invocar ilegitimidade ou falta de interesse argumentando-se com fatos que não estão na petição inicial. Trata-se de evidente equívoco, já que, nesse caso, as alegações dizem respeito ao mérito.

De fato, a análise das condições da ação é feita exclusivamente pelo exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.

E conforme se conclui do exame da inicial, o interesse e a legitimidade estão presentes, pois a autora narrou ter sofrido prejuízos e imputou ao réu a culpa pelo evento, apontando, igualmente, o nexo causal.

Posto isso, no mérito, a ação é parcialmente procedente, uma vez que os fatos alegados na inicial restaram incontroversos.

Dispõe o artigo 302 do Código de Processo Civil que o réu deve se manifestar especificamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de eles se tornarem incontroversos. Trata-se do ônus da impugnação especificada.

O réu, porém, apresentou contestação genérica e evasiva, na qual mencionou que os cheques de número 000002 e 000007 foram compensados porque continham assinaturas idênticas à da autora e não apresentavam indícios de falsificação.

E tais alegações não têm qualquer pertinência, pois a autora negou ter recebido o talonário contendo os cheques de número 000002 e 000007 e, também, que fosse responsável pela emissão deles.

Aliás, os documentos de fls. 58/63 apontam que conta bancária de titularidade da autora foi encerrada e esse fato acarretou a devolução dos cheques de número 000002 e 000007 sem pagamento pelo réu.

Como se vê, a defesa é inconsistente e não traz nenhum proveito ao réu, ficando, pois, totalmente rejeitada.

Além disso, como a autora negou ter recebido o talonário contendo os cheques de número 000002 e 000007, dela não se poderia exigir a produção de prova negativa, cumprindo ao réu demonstrar o contrário com documentos (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Mas tal não ocorreu. A defesa apresentada pelo réu, além de inconsistente, veio aos desacompanhada de qualquer prova.

E todas essas circunstâncias permitem concluir que a autora não recebeu o talonário nem emitiu os cheques de número 000002 e 000007, cuja devolução sem pagamento pelo réu ensejou a inscrição do nome dela no CCF e Serasa.

O réu agiu de maneira culposa ao recusar o pagamento dos cheques que sequer tinham sido entregues à autora, e permitir a inclusão do nome dela nos cadastros referidos, devendo, portanto, ser responsabilizado pelos prejuízos morais que lhe foram causados.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição da autora à dúvida quanto à pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as conseqüentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo suficiente para indenizar os danos morais sofridos pela autora e necessária a desestimular a negligência do réu na prestação de seus serviços.

No mais, em face da conclusão de que houve fraude na emissão dos cheques, as inscrições perante o CCF e Serasa devem ser excluídas em definitivo, restando confirmada a decisão de fls. 69 dos autos.

A decisão de fls. 128, no entanto, fica revogada, já que a questão ventilada a fls. 115/116 dos autos não foi trazida na inicial e o réu não concordou com a ampliação do pedido após a citação (fls. 126).

Por fim, não vinga o pedido de publicação de declaração do réu em jornal de grande circulação, dando conta do desaparecimento do talonário, já que essa medida não seria eficaz para tirar os cheques de circulação.

E quanto à responsabilidade do réu pelo pagamento de outros cheques daquele talonário, a pretensão também fica rejeitada, pois não é possível presumir de antemão que eles serão apresentados à compensação, nada obstando, contudo, que eventuais danos futuros sejam debatidos em outra ação.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a exclusão definitiva do nome da autora do CCF e Serasa, com relação aos cheques referidos. Torno subsistente a decisão de fls. 69 dos autos.

No mais, condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência da autora foi mínima, o réu arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se à Serasa e ao CCF, para as finalidades devidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de dezembro de 2011.
